Il y avait encore peu de monde dans la salle de jeu, parce quon donnait ce soir-là, pour la première fois, au théâtre du nouveau Casino dAix, une comédie dHenry Meilhac.
Autour des quatre tables cependant une couronne dhabitués se pressait déjà, assis et debout, hommes et femmes, enfermant les croupiers dans le cercle ordinaire des joueurs infatigables.
Mais le reste de la grande pièce demeurait vide, vides les longs divans accroupis au pied des murs, les fauteuils bas dans les coins, les chaises au cuir déjà terni.
Le salon précédent aussi était désert, et lhuissier à chaîne sy promenait, les mains derrière le dos, lhuissier bienveillant chargé de reconnaître les gens douteux qui cherchent à entrer dans ce lieu sans avoir été présentés et timbrés honnêtes par le visa de ladministration des jeux.
Un bruit dargent discret, mais continu, un petit bruit de source de louis coulant sur les quatre tapis, chantait au-dessus des voix humaines plus discrètes, plus sourdes, calmes encore.
Un homme se présenta pour entrer, grand, mince, assez jeune.
Il avait cette allure aisée des garçons qui ont passé leur adolescence dans les habitudes élégantes de la vie riche et parisienne.
Le haut de la tête était un peu chauve, mais les cheveux blonds qui restaient autour frisaient gentiment sur les tempes, et une jolie moustache, aux bouts tortillés par le petit fer, sarrondissait bien sur sa lèvre.
Son œil bleu clair paraissait bienveillant et gouailleur, et il portait dans toute sa personne un air de hardiesse, daffabilité et de dédain gracieux montrant que ce nétait point là un tout récent parvenu ou un de ces rôdeurs de casinos qui courent le monde, en quête de rapines.
Comme il allait franchir la grande baie que drapait une portière suspendue, lhuissier, très poli, sapprocha en demandant: Monsieur veut-il me rappeler son nom?
Il répondit sans sarrêter: Robert Mariolle.
Jai été inscrit tantôt.
Parfaitement, Monsieur, je vous remercie.
Alors il pénétra dans la seconde salle, cherchant quelquun du regard.
Une voix lappela, et un homme de petite taille, légèrement obèse, touchant à la quarantaine, parfaitement correct, vêtu de létrange veste de premier communiant dite smoking, mise à la mode par un prince fêteur, sapprocha, les mains tendues.
Mariolle les prit et les serra, un sourire sur les lèvres, disant: Bonjour, mon cher Lucette.
Le comte de Lucette, un aimable, riche et insouciant célibataire, passait ses jours et ses années à aller où tout le monde va, à faire ce que tout le monde fait et à dire ce que tout le monde dit, avec un certain esprit bon enfant qui le faisait rechercher.
Il demanda, marquant son intérêt: Eh bien!
Et le cœur?
Oh!
Ça va bien, cest fini.
Tout à fait?
Oui.
Tu es venu à Aix pour la convalescence?
Comme tu le dis.
Je change dair.
En effet, lair où lon a aimé peut toujours garder le dangereux microbe de lamour.
Non, mon cher.
Il ny a plus aucun danger.
Mais je suis resté trois ans avec elle.
Il faut donc que je modifie mes habitudes; et pour cela il ny a rien de tel quun déplacement.
Tu es arrivé ce matin?
Oui.
Et tu vas demeurer ici quelque temps?
Jusquà ce que je mennuie.
Oh!
Tu ne tennuieras pas, cest amusant ici, même très amusant.
Et Lucette fit un tableau dAix.
Il raconta cette ville de douches et de casinos, dhygiène et de plaisir, où tous les princes de la terre que les trônes ont rejetés fraternisent avec tous les rastaquouères dont les prisons nont pas voulu.
Il exprima, avec sa verve familière, cette salade unique de mondaines et de drôlesses, dînant aux tables voisines, parlant à haute voix les unes des autres, et jouant, une heure plus tard, coude à coude autour du même tapis.
Il montra, spirituellement, cette familiarité suspecte, cette bienveillance incompréhensible de gens inabordables ailleurs, et qui ont choisi pour faire la fête, et sacoquiner avec nimporte qui, cette petite ville de Savoie.
Les mêmes altesses, les mêmes souverains futurs ou dépossédés, les ducs, grands ducs ou petits ducs, oncles, cousins ou beaux-frères des rois, les mêmes grandes dames françaises ou cosmopolites qui mettent, dordinaire, des distances incommensurables entre eux et les simples bourgeois, qui forment pendant lhiver, à Cannes, des groupes aristocratiques impénétrables que peut seule entrouvrir lhypocrisie anglaise, ou les immenses fortunes américaines et juives, se précipitent, aussitôt les chaleurs venues, dans les bruyants casinos dAix avec la seule envie, dirait-on, de sencanailler librement.
Le comte de Lucette racontait avec un ton jovial et dédaigneux dhomme bien élevé qui fait les honneurs dun mauvais lieu, qui sy plaît, se moque de lui-même autant que des autres, et accentue la peinture pour la rendre plus saisissante.
Sa petite figure grasse, rasée, que deux bouts de favoris coupés net à la hauteur des oreilles rendaient plus large encore, avait la mimique gaie, vive, un peu forcée de ces amateurs bien nés qui ont de lesprit dans les salons, et il citait des faits, narrait des anecdotes, nommait des femmes, dénonçait avec bienveillance des scandales damour ou de jeu.
Mariolle lécoutait avec un sourire sur la bouche, lapprouvait par moments, avait lair de trouver exquis ce bavardage bien préparé, mais son œil bleu semblait terni, voilé par une pensée péniblement chassée.
Son ami sétant tu, un silence eut lieu, et il dit, comme sil eût oublié Aix et tous ces gens évoqués: As-tu su la dernière crasse quelle ma faite?
Lautre, fort surpris, demanda: Quelle crasse?
Qui donc Henriette.
Ah!
Ta ci-devant bien-aimée?
Oui.
Non, je ne sais pas.
Raconte.
Elle ma fait prêter de largent à une marchande à la toilette chez qui elle avait des rendez-vous.
Lucette éclata de rire, trouvant le tour délicieux.
Mariolle reprit: Oui, elle ma apitoyé, me donnant cette procureuse pour sa cousine.
Et il y avait là-dedans une histoire de séduction, dabandon denfant laissé à la charge de cette pauvre femme; tout un roman, un roman imbécile combiné dans une tête de fille, et de fille de concierge.
Lucette riait toujours.
Et tu as été pris, toi?
Ma foi, oui.
Comme cest drôle, toi, étant ce que tu es, élevé comme tu las été sur les genoux de ton papa, le père Mariolle, le plus roublard des hommes.
Mariolle eut un petit mouvement des épaules plein de dédain pour lui-même et peut-être pour tout le monde; et il murmura: (lien vers une première version du dialogue et du récit suivant) Avec les femmes, les plus fins sont des imbéciles.
Mon cher, quand on les aime, elles deviennent généralement des rosses.
Cest peut-être un peu exagéré.
Non.
Mais quand elles aiment, ce sont des anges, des anges à griffes, à vitriol ou à lettres anonymes, parfois seulement des anges crampons, mais des anges de fidélité, dabnégation et de dévouement...
En tout cas, ça ta fait de la peine, bien que ton Henriette fût, je crois, une récidiviste.
Oui, mais ses récidives justement mavaient préparé à la guérison, et je suis guéri delle.
Bien vrai?
Bien vrai.
Trois fois, cest trop.
Alors, cest la troisième fois que tu la prends en faute.
Oui.
Quand tu mas écrit, avant-hier, de te retenir une chambre à mon hôtel, tu venais de la pincer.
Oui.
Donc cest tout récent, ta découverte.
Mais oui.
Ça date de quatre jours.
Diable!
Gare aux rechutes.
Oh non!
Je réponds de moi.
Et, pour se soulager, Mariolle raconta sa liaison tout entière, comme sil eût voulu chasser de lui, rejeter de sa mémoire et de son cœur ce souvenir, cette histoire, ces détails dont il était encore meurtri.
Son père, ancien député, devenu ministre, puis directeur dune grande banque politico-financière, lUnion des villes industrielles, où il avait amassé une grosse fortune, était mort en laissant à son fils unique plus de cinq cent mille francs de rente et en le priant, comme dernier conseil, de passer sa vie à ne rien faire et à se moquer des autres.
Cétait un vieux finaud de financier, sceptique, retors et convaincu, qui avait ouvert de bonne heure les yeux de son héritier sur toutes les roueries humaines.
A son école, initié ainsi aux agissements des tripoteurs dargent et de pouvoir, Robert devint un de ces élégants jeunes hommes pour qui lexistence, quand ils atteignent trente ans, semble déjà navoir plus de secrets.
Doué dune intelligence subtile et dune perspicacité narquoise éveillée par un sens de droiture naturelle, il se laissait aller au cours des jours, évitant les soucis et goûtant à tout ce quil trouvait bon sur sa route.
Sans famille, car il avait perdu sa mère quelques mois après sa naissance, sans passions vives et sans entraînements irrésistibles, il garda longtemps un cœur sans attaches, attiré seulement par les plaisirs, le cercle, toutes les gaietés de Paris, et encore par un certain goût pour les tableaux et les objets dart.
Ce goût lui était venu dabord parce quun de ses amis collectionnait, aussi parce quil aimait par instinct les choses rares et fines, ensuite parce quil venait dacheter une jolie maison avenue Montaigne quil fallait meubler et orner, enfin parce quil navait rien à faire.
Il lui suffit de quelques mois et de beaucoup dargent pour devenir ce quon appelle un amateur éclairé, un de ces hommes qui sy connaissent parce quils sont riches, et qui font éclore les peintres à la mode parce quils les paient.
Comme tant dautres, à force dacheter des toiles et des bibelots, il conquit le droit davoir une opinion; il fut considéré et consulté; il encouragea des tendances et méconnut des mérites; il fut un de ceux qui font semplir chaque année le Palais de lindustrie de cette peinture de bazar quon médaille par complaisance afin den rendre lécoulement facile dans les galeries des amateurs dart.
Puis il perdit son ardeur, ayant reconnu que tout le monde se trompe en cela comme en autre chose, que personne ne sy connaît et que lopinion change avec la mode, en ce qui touche lesthétique comme en ce qui touche la toilette.
De plus en plus indifférent et sceptique, il se cantonna, en vrai Parisien de trente-cinq ans, dans les plaisirs ordinaires des hommes sur le point de devenir de vieux garçons.
Il raisonnait son affaire, voyait clair dans son existence, faisait la part raisonnable à chaque distraction, jeu, chevaux, théâtre, monde et le reste.
Il aimait assez le monde, dînait volontiers en ville, et puis faisait entre dix heures et une heure du matin, de longues visites dans les salons préférés où il avait ses habitudes.
Car il était bien reçu, fêté, choyé à cause de sa fortune, de son esprit et dune sorte de sympathie quil attirait.
Vrai Français de la vieille race aimable, gouailleuse, dédaigneuse de tout ce qui ne lémeut pas, ignorante de tout ce qui ne lamuse point, nayant dattention que pour certaines choses, certaines gens, même certains quartiers de Paris, il considérait que lexistence, en somme, ne vaut pas quon se donne beaucoup de peine et quelle doit plutôt faire rire que pleurer.
Cest alors quil rencontra, dans un souper, la maîtresse dun de ses amis.
Elle lui plut tout de suite par son charme discret, plus pénétrant quapparent.
En sasseyant auprès delle, on la remarquait à peine; après une heure de causerie, on se sentait attendri par sa grâce.
Cétait une jolie femme mince, dans les demi-teintes, de genre réservé, de manières modestes et délicates, qui jouait les ménagères dans le demi-monde distingué.
Presque inconnue au clan célèbre des hautes courtisanes, elle avait toujours été la maîtresse attitrée de quelquun et demeurait dans lombre, dans une ombre somptueuse et parfumée.
Cétait une de ces adroites femmes qui savent donner des joies domestiques aux célibataires de la grande vie, et qui gardent, jusquà la découverte de lamant naïf destiné à les épouser, la spécialité de faire payer fort cher aux hommes riches et désœuvrés les apparences dun foyer légitime.
Robert Mariolle séprit delle, lui fit sa cour comme a une mondaine, osa des déclarations, écrivit sa tendresse.
Connaissant sa fortune, elle le fit attendre un peu, puis céda, linstallant dans un faux adultère comme elle avait installé son autre amant dans un faux bonheur conjugal.
Lorsquelle fut sûre de se lêtre attaché, elle eut des remords et lui déclara quelle devait rompre avec lun ou avec lautre.
Sil voulait delle, elle serait à lui.
Il fut ravi de ce choix et répondit quil la prenait.
Alors elle se sépara très habilement, sans histoires et sans brouilles, de celui qui payait ses discrètes faveurs.
Sa vie nen fut point troublée; les deux hommes même ne se fâchèrent pas, et après un froid de quelques semaines qui les tint éloignés lun de lautre, ils se serrèrent de nouveau la main et furent amis comme autrefois.
Alors, Mariolle eut deux logis, dont lun enfermait des tableaux, des meubles rares, des bronzes et mille objets coûteux, tandis que lautre cachait une jolie femme, toujours prête à le recevoir, à le distraire avec des sourires, des paroles tendres et des caresses.
Il se plut chez elle, y logea peu à peu son désœuvrement, y emménagea sa vie.
Il prit dabord lhabitude dy dîner de temps en temps, puis plus souvent, puis tous les soirs.
Il y reçut des amis, y organisa de petites fêtes dont elle faisait les honneurs avec une simple élégance dont il était fier.
Près delle il goûta la jouissance rare davoir une sorte desclave damour, charmante, complaisante, dévouée et payée.
Elle tenait dans la perfection ce rôle simulé dépouse et il sattacha si fort au bonheur quelle lui donnait quil fallut un flagrant délit tout à fait imprévu pour le convaincre quil était trompé.
Un duel eut lieu.
Il fut blessé très légèrement et recommença son ancienne vie.
Mais après deux mois dune existence qui lui parut odieuse, il rencontra Henriette un matin dans la rue.
Elle vint à lui, toute rouge, émue daudace et de timidité.
Je vous aime, dit-elle.
Si je vous ai trompé, cest que je suis une fille.
Vous le saviez bien, dailleurs.
Je veux dire par là que jai eu un entraînement.
Qui nen a pas?
Mavez-vous été toujours fidèle, vous, pendant que jétais votre maîtresse?
Navez-vous jamais revu, tendrement, une ancienne amie dites? non, ne dites rien.
Jétais payée, ce nest point la même chose.
Lexplication dura deux heures, sur le trottoir, en allant et en revenant dune rue à lautre.
Il se montra dur, emporté, véhément; elle fut humble, touchante, crispée.
Elle pleura sans souci du public, sans sessuyer les yeux, de vraies larmes, car elle laimait à sa façon, cette fille.
Il fut touché, la consola, vint la voir le lendemain, et la reprit.
Bah, se disait-il pour sabsoudre, ce nest que ma maîtresse, après tout.
Il modifia cependant son existence, nouvrit plus guère aux amis, sauf quelques-uns dont était le comte de Lucette, la porte de sa maîtresse, et vécut avec elle dune manière en même temps plus étroite et plus réservée.
Elle acheva de le conquérir par lagrément de son intimité, par des attentions gentilles, par un certain esprit drôle, malicieux, quelle semblait garder pour lui, même par des lectures quelle lui faisait le soir, quand ils e étaient seuls.
Il en vint à préférer le tête-à-tête avec elle a la plupart des distractions qui lamusaient autrefois.
Mais une lettre surprise un matin entre les mains de la femme de chambre lui révéla le nom dun nouveau rival.
Il jugea quil serait naïf et ridicule de se battre une seconde fois pour cette rouée, et il la quitta simplement.
Or il vivait depuis deux ans dans le contact incessant de cette chair caressante, et la nostalgie des habitudes prises, des baisers préférés, quil ne parvenait point à oublier ni à remplacer par dautres, lui fit pendant trois mois des nuits troublées et des jours inquiets.
Elle lui écrivit: il ne répondit pas.
Une seconde lettre lagita.
Elle saccusait, tout en plaidant les circonstances atténuantes, et lui demandait en grâce de venir la voir seulement comme ami, de temps en temps.
Il résista pendant six semaines et se rendit à ses prières.
Quelques jours plus tard, ils vivaient ensemble de nouveau.
Cela dura encore un an, puis il reçut la visite dune vieille marchande à la toilette quil avait secourue plusieurs fois sur les instances dHenriette.
Les deux femmes sétaient brouillées, et la vieille entremetteuse venait simplement révéler, par vengeance, quelle avait prêté sa maison aux rendez-vous de sa jeune cliente.
Alors il se fâcha tout à fait, tellement exaspéré quil se sentait guéri comme si on eût cicatrisé son cœur.
Il prit la résolution de navoir plus avec les femmes que des rencontres de maître qui paie et que rien nagite et il quitta Paris pour changer dair et de vie.
Aix attira sa pensée parce quil devait y retrouver son ami le comte de Lucette, et, layant rejoint, il lui conta aussitôt toute cette pénible histoire que lautre, dailleurs, connaissait déjà presque entièrement, par fragments.
Il lécouta cependant jusquau bout avec une attention narquoise, puis, regardant Mariolle dans les yeux: Dans combien de temps la reprendras-tu? dit-il.
Oh!
Jamais.
Tais-toi donc.
Jamais.
Mais, farceur, tu es ici depuis une demi-heure et tu ne mas encore parlé que delle.
Pardon, je tai parlé de moi.
Jai fait ce que tout le monde fait.
Oui, mais à propos delle.
Comme je taurais parlé de moi à propos de voyage si je revenais de la Chine ou du Japon, ce qui ne prouverait pas que jy retournerai.
Cela prouve que tu penses à elle.
Oh!
Le soir seulement.
Parbleu, cest lheure des dangers.
Le matin, en méveillant, je suis ravi, ravi au fond de lâme davoir rompu.
Pendant toute la journée je ne songe pas plus à elle que si elle nexistait pas; puis, quand la nuit tombe, il me revient des souvenirs, quelques souvenirs intimes qui me mélancolisent un peu.
Mais je la méprise tant, que cest bien fini.
Ils furent distraits par lentrée dune foule.
Le spectacle finissait; et tandis que le public qui se couche tôt regagnait les hôtels et les villas, le public qui se couche tard envahissait les salles de jeu.
Des cocottes, les vieilles cocottes des plages et des casinos, celles de Biarritz, de Dieppe et de Monte-Carlo, les légendaires guetteuses de joueurs en veine, les sœurs Delabarbe, Rosalie Durdent, la grande Marie Bonnefoy, en tenue de chasse, coiffées de chapeaux visibles comme des phares au-dessus de toutes les têtes, arrivaient, entourées dhommes qui, grands, petits, gros ou maigres, portaient, collée à leurs dos osseux ou bombés par leurs formes grasses, la drolatique petite veste inventée, dit-on, par le futur roi dAngleterre.
Des femmes du monde aussi, du meilleur monde, du très grand monde, apparaissaient escortées dune cour de gentlemen: la princesse de Guerche, la marquise Epilati, lady Wormsbury, la toute belle Anglaise, une des amies favorites du prince de Galles, un connaisseur, et sa rivale, Mrs.
Filds, la blonde Américaine.
Et soudain, bien que le bruit des pas et des paroles grandît sans cesse, le tintement de lor sur les tables saccrut si fort que sa petite voix métallique, continue et claire, dominait les rumeurs humaines.
Mariolle maintenant regardait, reconnaissait des visages, et, avec des prétentions dexpert en beauté féminine, recommençait contre Lucette ces discussions que tous les hommes du monde ont soutenues.
Une nouvelle figure parut, une brune, brune comme on lest aux confins de lOrient, portant sur le front et sur les tempes cette poussée épaisse de cheveux noirs qui semblent couronner une femme avec de la nuit.
De stature moyenne, elle avait une taille fine, une poitrine pleine, une démarche souple, un air de vivacité et dindolence en même temps et cette allure de beauté agressive qui jette des défis à tous les yeux.
Tiens, cest joli, cela, dit Mariolle.
Lucette répondit: Je te présenterai quand tu voudras.
Qui est-ce?
La comtesse Mosska, une Roumaine.
Cest drôle, reprit Mariolle, je nai jamais été bien séduit par les brunes.
Allons donc, et pourquoi?
Je ne sais pas; ça ne sest point trouvé.
Et puis je préfère les cheveux châtains ou blonds.
Elles sont teintes, les blondes.
Mais non, mon cher.
Mais oui, mon bon, ou du moins il y en a tant de teintes, et si bien teintes, quon ne les distingue plus des vraies, et que les meilleurs amateurs sy trompent.
Elles sont devenues rares comme des bibelots authentiques, et on nest jamais sûr de ce quon embrasse.
Mais non, mais non.
Elles ont des grâces que ne possèdent pas les brunes.
La nuque par exemple.
Connais-tu quelque chose de plus joli au monde que la petite mousse des courts cheveux, des premiers cheveux dorés ou châtains avec des luisants dacajou, sur la peau blanche du cou qui descend se fondre dans lépaule?
Les brunes ont lair dur, ce sont les guerrières de lamour.
Regarde celle-là.
On dirait lAmazone de la coquetterie.
Te souviens-tu de la démarche lente et des attitudes tendres dHenriette?
Parbleu, elle faisait son métier, elle.
Après un instant de réflexion, Mariolle ajouta: Nimporte, si elle avait été un peu moins canaille, ou moi un peu plus, nous aurions formé un couple inséparable.
Plusieurs hommes les ayant aperçus, savançaient la main tendue.
Ce nétait que: Bonjour, Mariolle.
Tiens, vous voilà?
Comment allez-vous?
Quand êtes-vous arrivé?
Vous quittez donc aussi Paris, vous?
Et Mariolle serrait ces mains, souriait, répondait quil se portait à merveille, et quil venait faire un peu la fête à Aix.
Un deux soudain, un Italien très noble, ruiné et coureur de villes deaux, le marquis Pimperani, lui demanda: Vous connaissez la princesse de Guerche?
Oui, je chasse et dîne même quelquefois chez elle.
Venez donc la saluer; elle vous invitera à la partie de campagne que nous faisons demain.
La princesse, une petite femme maigre, vêtue presque toujours dune façon un peu masculine, de vestons de drap collés à la taille et de robes à la physionomie alerte dénonçant la femme qui marche, qui chasse et monte à cheval, causait avec Mrs.
Filds, au milieu dun groupe dhommes serrés autour delles comme une escorte défensive.
Quand elle aperçut Mariolle, elle lui offrit la main, amicalement, disant: Tiens, bonjour, Monsieur.
Vous voici donc à Aix.
Elle le présenta tout de suite à la belle Américaine dont le visage clair souriait toujours du même sourire sous une flambée éclatante de cheveux blonds.
Ce nétait point ce nuage vaporeux dont sont auréolées certaines figures anglaises, mais une chevelure ensoleillé et lourde comme une moisson mûre de terre vierge.
Elle était célèbre dans toutes les capitales.
Ils causèrent.
La princesse ne jouait jamais.
Elle venait là pour regarder, en spectatrice, car elle faisait une cure sérieuse, ayant pris des rhumatismes dans les chasses à courre, au dernier automne.
De très bonne maison, de très bonne compagnie, elle avait, poussé à lextrême, le goût des chevaux et des sports.
Rien que cela ne loccupait, ne lintéressait, ne la passionnait.
Agée de trente ans environ, pas jolie, mais agréable, avec un air de garçon, des yeux bleus doux et crânes, de jolis cheveux châtains, une maigreur souple, élégante et musclée, elle aimait samuser, courir les bois, tuer des bêtes, donner des fêtes, tirer des feux dartifice, monter à cheval avec des hommes, sans aucun souci apparent de la galanterie.
Son mari, député dun arrondissement de la Touraine où il possédait une demeure magnifique, la laissait fort libre et soccupait presque exclusivement de recherches historiques.
Il avait reçu déjà deux prix de lAcadémie française.
Sa bibliothèque de manuscrits était citée dans le monde savant de lEurope entière.
La princesse demandait à Mariolle: Venez-vous pour des douleurs?
Non, princesse.
Cest donc pour vous amuser?
Mais oui, tout simplement.
Cela vaut mieux.
Alors, voulez-vous faire une excursion avec nous, demain, à la Chambotte?
Avec bonheur.
Eh bien!
Rendez-vous à dix heures, après la cure, devant lHôtel des Souverains.
Il remercia, ravi de cette invitation qui le faisait entrer plus intimement dans un monde où il navait fait encore que pénétrer.
La petite marquise Epilati, puis la grande lady Wormsbury, une professional beauty, qui rôdaient autour des tables de jeu, risquant quelques louis de temps en temps par la main dun ami, se rapprochèrent et sassirent.
Alors elles soccupèrent toutes ensemble du public qui grouillait autour delles, des filles principalement.
Les hommes nommaient, donnaient des détails à mi-voix, chuchotaient des particularités scabreuses.
Une histoire de Rosalie Durdent les amusa beaucoup, et la dernière aventure de lainée des sœurs Delabarbe, arrivée la veille au soir dans lhôtel, parut vraiment un peu vive, bien que le comte de Lucette leût admirablement contée.
Mais la princesse, qui songeait à sa santé, dit tout à coup: Il se fait tard.
Allons prendre notre tasse de thé, puis nous rentrerons.
Elle se leva, suivie de tout son groupe, et ils passèrent dans la longue galerie vitrée entre deux parcs agrémentés de jets deau pendant le jour et de feux dartifice pendant la soirée, immense café, salle à manger où déjeunent et dînent ceux quennuie la table dhôte des hôtels et qui ont de largent à profusion.
Là, subitement, autour des tasses où fumait le thé, une nouvelle conversation commença toute différente, familière, mondaine, sur un autre ton, une sorte de reprise de causerie interrompue, habituelle, toujours recommencée, qui semblait accuser entre ces femmes dorigines si diverses, entre ces hommes de races si disparates, la bizarre franc-maçonnerie dune haute classe unique et sans patrie.
Autour deux, la foule passait, grouillait, la foule vulgaire, banale, agitée, la foule des humbles et des communs, même riches et connus.
Ils nen étaient plus, eux!
Ils ne sen occupaient plus, ne la voyaient plus.
Ils venaient de rompre avec elle, de se séparer delle inostensiblement pour se réunir entre eux, autour dune table de café, comme ils eussent fait dans un salon princier.
Ils parlaient deux à présent, des gens de leur classe, non des présents, mais des absents, Français, Russes, Italiens, Anglais, Allemands, quils semblaient connaître comme des frères, comme les habitants dun même quartier, car tous les noms prononcés, dont Mariolle ignorait la plupart, semblaient familiers à toutes les oreilles.
Il les écoutait avec curiosité, un peu dépaysé au milieu deux, mêlé tout à coup à ce petit peuple aristocrate sans frontières, à cette élite internationale du high-life qui se connaît, se reconnaît, et se retrouve partout, à Paris, Cannes, Londres, Vienne ou Saint-Pétersbourg, caste établie par la naissance, par léducation, par la tradition du chic, par une même conception de la vie distinguée, aussi par des mariages, consacrée surtout par des relations de cour et des amitiés royales qui lélèvent presque au-dessus du préjugé populaire et banal des nationalités.
Seul le petit accent dorigine qui timbre toutes ces bouches révèle quelles nont pas appris sous le même drapeau la langue quelles emploient suivant les villes où elles se trouvent.
La princesse et Mariolle, assis à côté delle, se séparèrent bientôt des autres dans un entretien particulier.
Pour lui plaire il vantait ses chasses, son talent remarquable décuyère, son ardeur à suivre un laisser-courre.
Entraînée dans sa passion, elle montrait déjà en ses yeux et en sa voix cette gentillesse spéciale des gens dont on flatte les manies; puis ils sentretinrent de voyages, de la mer, des montagnes, des Alpes.
Les environs dAix furent un long motif de récits.
Lexcursion que nous faisons demain, dit-elle, est une merveille.
Je ne vous la décris pas, vous la verrez.
Puis, pour lui prouver quil venait de conquérir sa sympathie: Tenez, je vous prendrai dans ma voiture avec une charmante petite femme, la comtesse Mosska, une Roumaine.
Il demanda.
Elle était tout à lheure dans la salle de jeu, nest-ce pas?
Oui, avec son père, ce vieux à moustache et à barbiche blanche.
Alors la princesse donna quelques détails sur cette jeune femme dont la beauté faisait sensation à Aix.
Elle était veuve du comte Mosska, écuyer du roi, tué en duel à la suite dune querelle de jeu.
Laccident datait à peine de dix-huit mois.
Depuis ce moment elle voyageait, ayant quitté Bucarest pour se remettre, disait-on, de son profond chagrin.
Et, elle est remise? interrogea Mariolle avec une nuance imperceptible dironie.
La princesse sourit, en répondant: Je crois que oui.
Puis elle se leva, car elle avait des habitudes régulières imposées par le régime des eaux, et, lorsquelle fut partie, Mariolle, à son tour, sen alla, voulant faire un tour dans le parc avant de se mettre au lit.
Cette heure passée avec ces femmes élégantes dont le contact est doux, lavait animé, égayé, consolé.
Il sentait, à nen point douter, que son reste de mélancolie sévanouissait au milieu de ces gens qui laccueillaient avec faveur, et il se mit à penser à eux comme on fait en quittant des êtres très intéressants et peu connus.
Il marcha longtemps dans les allées du parc, sous la nuit chaude, sous la nuit étouffante de cette petite ville au fond dune vallée, qui semble une étuve pendant les mois dété; mais à mesure que sécartait de lui la sensation directe des femmes quil venait de quitter, limpression de solitude, retrouvée chaque soir depuis sa rupture avec Henriette, lenvahissait de nouveau.
Les ténèbres lui paraissaient illimitées et la terre vide, car personne ne lattendait plus dans sa chambre à coucher.
Ainsi quil lavait dit au comte de Lucette, la gaieté du matin, lespèce despoir indéterminé qui séveille, avec nous, chaque jour, dans notre cœur, puis lagitation de la vie et ses contacts, ses petites distractions habituelles, écartaient de lui, jusquau soir, lindécis besoin de tendresse et le besoin précis de caresses entrés en lui maintenant, comme en tous ceux qui ont longtemps vécu dans une amoureuse intimité.
La crise revenait à la même heure, faite de souvenirs et de désirs où se mêlait de la rancune, un recommencement de colère contre cette gueuse dont il avait souffert, dont il souffrait encore.
Il se félicitait pourtant de lavoir enfin lâchée, et se répétait comme pour saffermir, se consoler, se convaincre quil ne devait pas la regretter: Cristi, quelle chance que ce soit fini!
Il rentra tout doucement, gagna sa chambre, se mit au lit, et, comme il était fatigué du voyage et de sa journée, il sendormit presque tout de suite.
Avec les femmes, les plus fins sont des imbéciles.
Quand on les aime.
Je ne lai jamais aimée.
Henriette Lambel?
Oui, Henriette Lambel, je ne lai jamais aimée.
Répète encore?
Je ne lai jamais aimée.
Non... elle est trop forte, celle-là Cest la vérité, mon cher.
Alors pourquoi es-tu resté collé avec elle pendant trois ans bien quelle fût une rosse?
Car tu le savais, quelle était une rosse.
Je le savais.
Elle te trompait.
Le savais-tu, quelle te trompait?
Je lai su.
Donc tu acceptais tout, ce qui est excusable quand on aime, mais ce qui devient incompréhensible quand on naime pas.
Mon cher, écoute.
Je vais essayer de me faire comprendre, ce qui nest pas très facile, et de texpliquer le genre dattachement qui me liait à cette fille.
Oh!
Je devine: la chair et ses artifices.
Non, autre chose: son charme pervers.
Alors, tu laimais?
Non je subissais un attrait que je détestais, contre lequel aussi je ne pouvais me défendre.
Cest une des formes de lamour.
Non, cest une des formes de la faiblesse humaine, et une des preuves de la puissance et du danger de léducation.
Quest-ce que tu me chantes là?
Ecoute, tu me connais assez, puisque nous sommes des amis de collège, pour me comprendre.
Tu me parlais tout à lheure de papa.
Tu te rappelles quel homme cétait, le plus malin sceptique que jaie connu, un sceptique gras, jovial, sans pessimisme, comme on dit aujourdhui, un sceptique qui a été deux fois ministre à une époque où lon voit vraiment de drôles de choses.
Et il les voyait bien lui, il les flairait, les devinait, les éventait avec sa rouerie tranquille et son incroyance radicale.
A lécole de mon père, jai appris la rosserie humaine comme on apprend naturellement à nager quand on vous jette à leau tous les jours.
Je nignore point que cest de la rosserie et quon sy noie, mais jai gardé pour elle un certain penchant blâmable; et dailleurs je sais nager dedans.
Donc, jai vécu dans ce monde extraordinairement pourri qui touche aux gouvernements, au milieu dhommes à tout faire, de femmes mariées qui sont des filles et de filles que e ne savais plus distinguer, en mon âme et conscience, de ces femmes mariées.
Elevé là-dedans, jaime ça, comme lhomme grandi aux champs aime les plaines, comme lhomme grandi dans les villes aime les rues.
Jaime tellement ça, quune honnête femme, mais là, une femme vraiment honnête, membête autant quun ecclésiastique de campagne, même si elle est fort belle.
Quant à celles qui ne sont pas honnêtes, elles me plaisent, mais je les méprise, oui, mon cher, je les méprise au nom dune certaine droiture qui est en moi, mais dont je ne me sers pas ostensiblement, ou plutôt dont je me sers uniquement pour porter des jugements que je classe dans mes cartons secrets.
Je méprise ainsi beaucoup de gens, beaucoup de choses, beaucoup didées dont jai lair de faire mes délices, car je suis tolérant et conciliant, bon enfant et quelquefois cassant, quand il me plaît dêtre cassant, par caprice.
Or, tu as connu Henriette Lambel.
Cette femme-là était faite pour me ravir à première vue.
Cest par sa félinerie et sa félonie quelle ma séduit.
En elle jai trouvé, jai reconnu, Jai savouré tous les infâmes défauts des femmes.
Et puis il y avait entre sa délicieuse personne et son exécrable nature une telle harmonie irrésistible et incompréhensible, que cela aurait suffi pour emballer le corrompu que je suis.
Est-elle jolie, la gueuse, avec ses mouvements discrets, avec cette finesse de traits, de regard, de sourire, de peau, de membres, de doigts, qui lui donnent une saveur unique!
Cest, sans aucun doute, la créature la plus gracieuse que jaie connue.
Et avec cela, avec cet air doux, aimant, fidèle, dévoué, elle ment comme personne na jamais menti, elle ment avec lautorité dun maître darmes touchant où il veut ses élèves.
Jétais prévenu, je nignorais rien, et jétais pris, presque à tous coups, à ses mensonges.
Dieu!
Quelle rosse!
Il racontait sa passion, tout entier à ce sujet dont son cœur était encore plein.
Il en dit le début, déguisant son entraînement naïf sous un air de bravade sceptique, navouant pas quil eût été amoureux, aveugle et niais comme tous ceux qui tombent entre les mains dune femme dont cest le métier de jouer les hommes.
Avec des tons dégagés, indifférents, ironiques, il se blaguait lui-même à présent.
Après avoir reconnu sa faiblesse et découvert tous les tours, toutes les ruses, dont il avait été victime.
Après avoir vraiment sondé ce cœur perfide de femme jusquen ses coins les plus faux, il posait pour lhomme qui na pas été dupé, mais qui a fermé les yeux par dédain et par amusement.
Il avait fermé les yeux en effet, et souvent.
Il les avait fermés dabord en la rencontrant pour la première fois.
Cétait une courtisane de demi-grandeur, riche déjà, bien que très jeune, douée dune souplesse et dun instinct de fille irrésistibles.
Grande, mince, longue, séduisante, féline, elle navait pas cet éclat qui fait se retourner les hommes dans la rue, mais un attrait voilé, presque modeste, une séduction insinuante de la voix, du sourire et du geste, dont elle engluait tous ceux qui avaient franchi sa porte.
Mariolle, pendant six mois, sétait cru aimé par elle, et lavait aimée simplement, en brave garçon, malgré ses prétentions de roué.
Puis un petit détail, tout à coup, lui ouvrit les yeux.
Il apprit par un boursier de ses amis quHenriette Lambel venait de placer cent mille francs en obligations de chemin de fer.
Où avait-elle eu ces cent mille francs?
Il raisonna, épia, chercha et reconnut quil était trompé.
Au premier moment il voulut se battre, tuer quelquun, et il appela, comme témoins, deux camarades.
Ses deux témoins lui révélèrent quil trouverait devant lui quatre adversaires pour le moins.
On en nommait quatre.
Peut-être y en avait-il davantage.
Il eut un mouvement dorgueil et rompit avec elle, après une scène abominable.
Puis il la regretta, il souffrit, il pleura.
Ils se revirent dans la maison où ils sétaient connus, chez une actrice, se parlèrent dabord avec hauteur, puis avec bienveillance, puis avec douceur, puis avec tendresse.
Elle le reprit en lui jurant dêtre fidèle, et il eut toutes les clefs de lappartement, moyennant une pension jugée suffisante pour les besoins dune jolie femme.
Cela dura six mois.
Il ne voyait rien de suspect et vivait cependant en proie à tous les soupçons.
Une lettre surprise un matin entre les mains de la femme de chambre lui révéla de nouveau quil nétait pas seul.
Lexplication fut terrible.
Il battit sa maîtresse, puis se sépara delle encore une fois.
Mais pendant cette seconde période de leur liaison, plus ardente et moins confiante que la première, il sétait attaché à elle dune façon tenace et bizarre, non plus à lêtre quil avait cru sincère, mais à lêtre quil savait trompeur.
Il aima cette femme dun amour irrité, exigeant et jaloux, il laima comme on aime les filles, qui surexcitent nos désirs, quand nous en faisons des compagnes régulières parce quelles sont des créatures publiques que nous sentons toujours prêtes à glisser dans dautres bras.
Donc, après une séparation de six semaines, il revint à elle et reprit les clefs, en sachant bien quelles étaient doubles.
Il ferma les yeux tout à fait, et comme elle avait de la tenue, beaucoup dadresse et de tact, elle sut ménager son amour-propre.
Mais elle devint, en constatant son pouvoir sur lui, une si capricieuse dominatrice quelle lui rendait lexistence intolérablement énervante.
Elle lui imposa de dîner avec sa mère, veuve dun voiturier, daller voir sa petite sœur en pension à Sèvres; et elle lui carotta de largent sous tous les prétextes imaginables.
Ces vexations eurent en lui plus dinfluence que ses infidélités.
Il avait les yeux ouverts sur elle, des yeux lucides et méprisants, et tout en goûtant le charme physique, pervers et savoureux de cette raffinée courtisane, il apprenait en elle à connaître, à discerner et à haïr toutes les duplicités féminines.
Il lobservait avec une curiosité avide, et sobservait lui-même avec une complaisance flatteuse.
Posant pour lhomme fort, sceptique et corrompu, qui raisonne ses passions, y cède et les analyse suivant la mode contemporaine, il avait la prétention de se connaître admirablement, et de ne jamais ignorer un des motifs instinctifs ou intentionnels auxquels il obéissait.
Donc il sobservait avec méthode, croyait se bien pénétrer et se racontait avec un petit orgueil dhomme bien doué, qui nignore pas ses qualités; il se jugeait, naturellement, comme il lui plaisait de se juger, amplifiant, selon sa vanité, ce quil tenait à montrer, dissimulant ce quil tenait à cacher, voyant gros, avec des yeux de myope, ses défauts préférés comme ses mérites, car quiconque regarde en soi-même est trop près du sujet pour le bien distinguer.
Cette pratique de lobservation le sauva pourtant de la domination dHenriette.
Il devinait mal ses roueries, mais finissait par les découvrir et il se fâchait surtout des embûches puériles quelle lui tendait sans cesse.
Les caprices inutiles, la coquetterie guerroyante, le besoin quelle éprouvait de le contrarier parce quelle était la plus forte, firent fermenter peu à peu dans lâme lucide de cet homme, malgré son attachement de mâle, une rancune accumulée, dissimulée, grandissante, devenue de lirritation, puis une sorte de haine damant, toujours séduit, mais révolté, exaspéré et prêt à rompre, au premier jour.
Quand il découvrit que, par une odieuse perversité de drôlesse, elle lui avait fait donner de largent à lentremetteuse dont le logis servait à ses rendez-vous, il se fâcha, enfin, dune façon définitive, et, très résolument, se sépara delle pour toujours.
Maintenant cétait fini, bien fini.
Il se sentait sûr de ne pas la reprendre.
Mais il se secouait encore, il secouait non pas des restes de tendresse, plutôt des restes dhabitudes.
Robert Mariolle fut réveillé tôt par une rumeur de mouvement dans lhôtel.
A travers les vitres de sa fenêtre dont il navait point fermé lauvent, une inondation de soleil faisait de sa chambre aux murs clairs, aux rideaux blancs, une petite cuve de lumière si vive quil ne put rester couché.
Aussitôt levé, il sortit et se mit à suivre le couloir étroit dont les portes semblaient gardées par des souliers, des bottines ou des bottes qui venaient dêtre cirés.
Ils racontaient, ces morceaux de cuir délicats ou grossiers, la vie, les mœurs, lélégance et la condition sociale de celui, de celle ou de ceux couchés encore derrière le mur.
Mariolle y songeait, souriant, plein de bonne humeur matinale, denvie dessayer dentrer quand il voyait solitaire, et toute fine, la chaussure de deux pieds mignons, ou plein de dédain pour les fortes semelles à clous du touriste dont il devinait, en passant, le ronflement.
Soudain, il aperçut, barrant tout le passage, une sorte de coffre enveloppé de rideaux, et que deux Savoyards portaient en soufflant.
Il eut, à la première seconde, limpression dun accident, le léger serrement de cœur que donne le brancard couvert rencontré dans la rue, puis il se souvint quil était dans une ville deaux minérales où lon enlève de leur lit, pour les y ramener après les douches, les malades en traitement.
Dans lescalier encore il dut sarrêter deux fois pour laisser passer ces chaises à porteurs et il comprit doù venaient Fin du texte œuvre inachevée