Le jour tombait dans le vaste atelier par la baie ouverte du plafond.
Cétait un grand carré de lumière éclatante et bleue, un trou clair sur un infini lointain dazur, où passaient, rapides, des vols doiseaux.
Mais à peine entrée dans la haute pièce sévère et drapée, la clarté joyeuse du ciel satténuait, devenait douce, sendormait sur les étoffes, allait mourir dans les portières, éclairait à peine les coins sombres où, seuls, les cadres dor sallumaient comme des feux.
La paix et le sommeil semblaient emprisonnés là-dedans, la paix des maisons dartistes où lâme humaine a travaillé.
En ces murs que la pensée habite, où la pensée sagite, sépuise en des efforts violents, il semble que tout soit las, accablé, dès quelle sapaise.
Tout semble mort après ces crises de vie ; et tout repose, les meubles, les étoffes, les grands personnages inachevés sur les toiles, comme si le logis entier avait souffert de la fatigue du maître, avait peiné avec lui, prenant part, tous les jours, à sa lutte recommencée.
Une vague odeur engourdissante de peinture, de térébenthine et de tabac flottait, captée par les tapis et les sièges ; et aucun autre bruit ne troublait le lourd silence que les cris vifs et courts des hirondelles qui passaient sur le châssis ouvert, et la longue rumeur confuse de Paris à peine entendue pardessus les toits.
Rien ne remuait que la montée intermittente dun petit nuage de fumée bleue sélevant vers le plafond à chaque bouffée de cigarette quOlivier Bertin, allongé sur son divan, soufflait lentement entre ses lèvres.
Le regard perdu dans le ciel lointain, il cherchait le sujet dun nouveau tableau.
Quallait-il faire ?
Il nen savait rien encore.
Ce nétait point dailleurs un artiste résolu et sûr de lui, mais un inquiet dont linspiration indécise hésitait sans cesse entre toutes les manifestations de lart.
Riche, illustre, ayant conquis tous les honneurs, il demeurait, vers la fin de sa vie, lhomme qui ne sait pas encore au juste vers quel idéal il a marché.
Il avait été prix de Rome, défenseur des traditions, évocateur, après tant dautres, des grandes scènes de lhistoire ; puis, modernisant ses tendances, il avait peint des hommes vivants avec des souvenirs classiques.
Intelligent, enthousiaste, travailleur tenace au rêve changeant, épris de son art quil connaissait à merveille, il avait acquis, grâce à la finesse de son esprit, des qualités dexécution remarquables et une grande souplesse de talent née en partie de ses hésitations et de ses tentatives dans tous les genres.
Peut-être aussi lengouement brusque du monde pour ses œuvres élégantes, distinguées et correctes, avait-il influencé sa nature en lempêchant dêtre ce quil serait normalement devenu.
Depuis le triomphe du début, le désir de plaire toujours le troublait sans quil sen rendît compte, modifiait secrètement sa voie, atténuait ses convictions.
Ce désir de plaire, dailleurs, apparaissait chez lui sous toutes les formes et avait contribué beaucoup à sa gloire.
Laménité de ses manières, toutes les habitudes de sa vie, le soin quil prenait de sa personne, son ancienne réputation de force et dadresse, dhomme dépée et de cheval, avaient fait un cortège de petites notoriétés à sa célébrité croissante.
Après Cléopâtre, la première toile qui lillustra jadis, Paris brusquement sétait épris de lui, lavait adopté, fêté, et il était devenu soudain un de ces brillants artistes mondains quon rencontre au bois, que les salons se disputent, que lInstitut accueille dès leur jeunesse.
Il y était entré en conquérant avec lapprobation de la ville entière.
La fortune lavait conduit ainsi jusquaux approches de la vieillesse, en le choyant et le caressant.
Donc, sous linfluence de la belle journée quil sentait épanouie au-dehors, il cherchait un sujet poétique.
Un peu engourdi dailleurs par sa cigarette et son déjeuner, il rêvassait, le regard en lair, esquissant dans lazur des figures rapides, des femmes gracieuses dans une allée du bois ou sur le trottoir dune rue, des amoureux au bord de leau, toutes les fantaisies galantes où se complaisait sa pensée.
Les images changeantes se dessinaient au ciel, vagues et mobiles dans lhallucination colorée de son œil ; et les hirondelles qui rayaient lespace dun vol incessant de flèches lancées semblaient vouloir les effacer en les biffant comme des traits de plume.
Il ne trouvait rien !
Toutes les figures entrevues ressemblaient à quelque chose quil avait fait déjà, toutes les femmes apparues étaient les filles ou les sœurs de celles quavait enfantées son caprice dartiste ; et la crainte encore confuse, dont il était obsédé depuis un an, dêtre vidé, davoir fait le tour de ses sujets, davoir tari son inspiration, se précisait devant cette revue de son œuvre, devant cette impuissance à rêver du nouveau, à découvrir de linconnu.
Il se leva mollement pour chercher dans ses cartons parmi ses projets délaissés sil ne trouverait point quelque chose qui éveillerait une idée en lui.
Tout en soufflant sa fumée, il se mit à feuilleter les esquisses, les croquis, les dessins quil gardait enfermés en une grande armoire ancienne ; puis, vite dégoûté de ces vaines recherches, lesprit meurtri par une courbature, il rejeta sa cigarette, siffla un air qui courait les rues et, se baissant, ramassa sous une chaise un pesant haltère qui traînait.
Ayant relevé de lautre main une draperie voilant la glace qui lui servait à contrôler la justesse des poses, à vérifier les perspectives, à mettre à lépreuve la vérité, et sétant placé juste en face, il jongla en se regardant.
Il avait été célèbre dans les ateliers pour sa force, puis dans le monde pour sa beauté.
Lâge, maintenant, pesait sur lui, lalourdissait.
Grand, les épaules larges, la poitrine pleine, il avait pris du ventre comme un ancien lutteur, bien quil continuât à faire des armes tous les jours et à monter à cheval avec assiduité.
La tête était restée remarquable, aussi belle quautrefois, bien que différente.
Les cheveux blancs, drus et courts, avivaient son œil noir sous dépais sourcils gris.
Sa moustache forte, une moustache de vieux soldat, était demeurée presque brune et donnait à sa figure un rare caractère dénergie et de fierté.
Debout devant la glace, les talons unis, le corps droit, il faisait décrire aux deux boules de fonte tous les mouvements ordonnés, au bout de son bras musculeux, dont il suivait dun regard complaisant leffort tranquille et puissant.
Mais soudain, au fond du miroir où se reflétait latelier tout entier, il vit remuer une portière, puis une tête de femme parut, rien quune tête qui regardait.
Une voix, derrière lui, demanda : On est ici ?
Il répondit : Présent en se retournant.
Puis jetant son haltère sur le tapis, il courut vers la porte avec une souplesse un peu forcée.
Une femme entrait, en toilette claire.
Quand ils se furent serré la main : Vous vous exerciez, dit-elle.
Oui, dit-il, je faisais le paon, et je me suis laissé surprendre.
Elle rit et reprit : La loge de votre concierge était vide et, comme je vous sais toujours seul à cette heure-ci, je suis entrée sans me faire annoncer.
Il la regardait.
Bigre !
Comme vous êtes belle.
Quel chic !
Oui, jai une robe neuve.
La trouvez-vous jolie ?
Charmante, dune grande harmonie.
Ah !
On peut dire quaujourdhui on a le sentiment des nuances.
Il tournait autour delle, tapotait létoffe, modifiait du bout des doigts lordonnance des plis, en homme qui sait la toilette comme un couturier, ayant employé, durant toute sa vie, sa pensée dartiste et ses muscles dathlète à raconter, avec la barbe mince des pinceaux, les modes changeantes et délicates, à révéler la grâce féminine enfermée et captive en des armures de velours et de soie ou sous la neige des dentelles.
Il finit par déclarer : Cest très réussi.
Ça vous va très bien.
Elle se laissait admirer, contente dêtre jolie et de lui plaire.
Plus toute jeune, mais encore belle, pas très grande un peu forte, mais fraîche avec cet éclat qui donne à là chair de quarante ans une saveur de maturité, elle avait lair dune de ces roses qui sépanouissent indéfiniment jusquà ce que, trop fleuries, elles tombent en une heure.
Elle gardait sous ses cheveux blonds la grâce alerte et jeune de ces Parisiennes qui ne vieillissent pas, qui portent en elles une force surprenante de vie, une provision inépuisable de résistance, et qui, pendant vingt ans, restent pareilles, indestructibles et triomphantes, soigneuses avant tout de leur corps et économes de leur santé.
Elle leva son voile et murmura : Eh bien, on ne membrasse pas ?
Jai fumé , dit-il.
Elle fit : Pouah.
Puis, tendant ses lèvres : Tant pis.
Et leurs bouches se rencontrèrent.
Il enleva son ombrelle et la dévêtit de sa jaquette printanière, avec des mouvements prompts et sûrs, habitués à cette manœuvre familière.
Comme elle sasseyait ensuite sur le divan, il demanda avec intérêt : Votre mari va bien ?
Très bien, il doit même parler à la Chambre en ce moment.
Ah !
Sur quoi donc ?
Sans doute sur les betteraves ou les huiles de colza, comme toujours.
Son mari, le comte de Guilleroy, député de lEure, sétait fait une spécialité de toutes les questions agricoles.
Mais ayant aperçu dans un coin une esquisse quelle ne connaissait pas, elle traversa latelier, en demandant : Quest-ce que cela ?
Un pastel que je commence, le portrait de la princesse de Pontève.
Vous savez, dit-elle gravement, que si vous vous remettez à faire des portraits de femme, je fermerai votre atelier.
Je sais trop où ça mène, ce travail-là.
Oh ! dit-il, on ne fait pas deux fois un portrait dAny.
Je lespère bien.
Elle examinait le pastel commencé en femme qui sait les questions dart.
Elle séloigna, se rapprocha, fit un abat-jour de sa main, chercha la place doù lesquisse était le mieux en lumière, puis elle se déclara satisfaite.
Il est fort bon.
Vous réussissez très bien le pastel.
Il murmura, flatté : Vous trouvez ?
Oui, cest un art délicat où il faut beaucoup de distinction.
Ça nest pas fait pour les maçons de la peinture.
Depuis douze ans elle accentuait son penchant vers lart distingué, combattait ses retours vers la simple réalité, et par des considérations délégance mondaine, elle le poussait tendrement vers un idéal de grâce un peu maniéré et factice.
Elle demanda : Comment est-elle, la princesse ?
Il dut lui donner mille détails de toute sorte, ces détails minutieux où se complaît la curiosité jalouse et subtile des femmes, en passant des remarques sur la toilette aux considérations sur lesprit.
Et soudain : Est-elle coquette avec vous ?
Il rit et jura que non.
Alors, posant ses deux mains sur les épaules du peintre, elle le regarda fixement.
Lardeur de linterrogation faisait frémir la pupille ronde au milieu de liris bleu taché dimperceptibles points noirs comme des éclaboussures dencre.
Elle murmura de nouveau : Bien vrai, elle nest pas coquette ?
Oh ! bien vrai.
Elle ajouta : Je suis tranquille dailleurs.
Vous naimerez plus que moi maintenant.
Cest fini, fini pour dautres.
Il est trop tard, mon pauvre ami.
Il fut effleuré par ce léger frisson pénible qui frôle le cœur des hommes mûrs quand on leur parle de leur âge, et il murmura : Aujourdhui, demain, comme hier, il ny a eu et il ny aura que vous en ma vie, Any.
Elle lui prit alors le bras, et retournant vers le divan, le fit asseoir à côté delle.
À quoi pensiez-vous ?
Je cherche un sujet de tableau.
Quoi donc ?
Je ne sais pas, puisque je cherche.
Quavez-vous fait ces jours-ci ?
Il dut lui raconter toutes les visites quil avait reçues, les dîners et les soirées, les conversations et les potins.
Ils sintéressaient lun et lautre dailleurs à toutes ces choses futiles et familières de lexistence mondaine.
Les petites rivalités, les liaisons connues ou soupçonnées, les jugements tout faits, mille fois redits, mille fois entendus, sur les mêmes personnes, les mêmes événements et les mêmes opinions, emportaient et noyaient leurs esprits dans ce fleuve trouble et agité quon appelle la vie parisienne.
Connaissant tout le monde, dans tous les mondes, lui comme artiste devant qui toutes les portes sétaient ouvertes, elle comme femme élégante dun député conservateur, ils étaient exercés à ce sport de la causerie française fine, banale, aimablement malveillante, inutilement spirituelle, vulgairement distinguée qui donne une réputation particulière et très enviée à ceux dont la langue sest assouplie à ce bavardage médisant.
Quand venez-vous dîner ? demanda-t-elle tout à coup.
Quand vous voudrez.
Dites votre jour.
Vendredi.
Jaurai la duchesse de Mortemain, les Corbelle et Musadieu, pour fêter le retour de ma fillette qui arrive ce soir.
Mais ne le dites pas.
Cest un secret.
Oh !
Mais oui, jaccepte.
Je serai ravi de retrouver Annette.
Je ne lai pas vue depuis trois ans.
Cest vrai !
Depuis trois ans !
Élevée dabord à Paris chez ses parents, Annette était devenue laffection dernière et passionnée de sa grand-mère, Mme Paradin, qui, presque aveugle, demeurait toute lannée dans la propriété de son gendre, au château de Roncières, dans lEure.
Peu à peu, la vieille femme avait gardé de plus en plus lenfant près delle et, comme les Guilleroy passaient presque la moitié de leur vie en ce domaine où les appelaient sans cesse des intérêts de toute sorte, agricoles et électoraux, on avait fini par ne plus amener à Paris que de temps en temps la fillette, qui préférait dailleurs la vie libre et remuante de la campagne à la vie cloîtrée de la ville.
Depuis trois ans elle ny était même pas venue une seule fois, la comtesse préférant len tenir tout à fait éloignée, afin de ne point éveiller en elle un goût nouveau avant le jour fixé pour son entrée dans le monde.
Mme de Guilleroy lui avait donné là-bas deux institutrices fort diplômées, et elle multipliait ses voyages auprès de sa mère et de sa fille.
Le séjour dAnnette au château était dailleurs rendu presque nécessaire par la présence de la vieille femme.
Autrefois, Olivier Bertin allait chaque été passer six semaines ou deux mois à Roncières ; mais depuis trois ans des rhumatismes lavaient entraîné en des villes deaux lointaines qui avaient tellement ravivé son amour de Paris, quil ne le pouvait plus quitter en y rentrant.
La jeune fille, en principe, naurait dû revenir quà lautomne, mais son père avait brusquement conçu un projet de mariage pour elle, et il la rappelait afin quelle rencontrât immédiatement celui quil lui destinait comme fiancé, le marquis de Farandal.
Cette combinaison, dailleurs, était tenue très secrète, et seul Olivier Bertin en avait reçu la confidence de Mme de Guilleroy.
Donc il demanda : Alors, lidée de votre mari est bien arrêtée ?
Oui, je la crois même très heureuse.
Puis ils parlèrent dautres choses.
Elle revint à la peinture et voulut le décider à faire un Christ.
Il résistait, jugeant quil y en avait déjà assez par le monde ; mais elle tenait bon, obstinée, et elle simpatientait.
Oh !
Si je savais dessiner, je vous montrerais ma pensée ; ce serait très nouveau, très hardi.
On le descend de la croix et lhomme qui a détaché les mains laisse échapper tout le haut du corps.
Il tombe et sabat sur la foule qui lève les bras pour le recevoir et le soutenir.
Comprenez-vous bien ?
Oui, il comprenait ; il trouvait même la conception originale, mais il se sentait dans une veine de modernité, et, comme son amie était étendue sur le divan, un pied tombant, chaussé dun fin soulier, et donnant à lœil la sensation de la chair à travers le bas presque transparent, il sécria : Tenez, tenez, voilà ce quil faut peindre, voilà la vie : un pied de femme au bord dune robe !
On peut mettre tout là-dedans, de la vérité, du désir, de la poésie.
Rien nest plus gracieux, plus joli quun pied de femme, et quel mystère ensuite ; la jambe cachée, perdue et devinée sous cette étoffe !
Sétant assis par terre, à la turque, il saisit le soulier et lenleva ; et le pied, sorti de sa gaine de cuir, sagita comme une petite bête remuante, surprise dêtre laissée libre.
Bertin répétait : Est-ce fin, et distingué, et matériel, plus matériel que la main.
Montrez votre main, Any !
Elle avait de longs gants, montant jusquau coude.
Pour en ôter un, elle le prit tout en haut par le bord et vivement le fit glisser, en le retournant à la façon dune peau de serpent quon arrache.
Le bras apparut, pâle, gras, rond, dévêtu si vite quil fit surgir lidée dune nudité complète et hardie.
Alors, elle tendit sa main en la laissant pendre au bout du poignet.
Les bagues brillaient sur ses doigts blancs ; et les ongles roses, très effilés, semblaient des griffes amoureuses poussées au bout de cette mignonne patte de femme.
Olivier Bertin, doucement, la maniait en ladmirant.
Il faisait remuer les doigts comme des joujoux de chair, et il disait : Quelle drôle de chose !
Quelle drôle de chose !
Quel gentil petit membre, intelligent et adroit, qui exécute tout ce quon veut, des livres, de la dentelle, des maisons, des pyramides, des locomotives, de la pâtisserie, ou des caresses, ce qui est encore sa meilleure besogne.
Il enlevait les bagues une à une ; et comme lalliance, un fil dor, tombait à son tour, il murmura en souriant : La loi.
Saluons.
Bête ! dit-elle un peu froissée.
Il avait toujours eu lesprit gouailleur, cette tendance française qui mêle une apparence dironie aux sentiments les plus sérieux, et souvent il la contristait sans le vouloir, sans savoir saisir les distinctions subtiles des femmes et discerner les limites des départements sacrés, comme il disait.
Elle se fâchait surtout chaque fois quil parlait avec une nuance de blague familière de leur liaison si longue quil affirmait être le plus bel exemple damour du XIXe siècle.
Elle demanda après un silence : Vous nous mènerez au vernissage, Annette et moi ?
Je crois bien.
Alors, elle linterrogea sur les meilleures toiles du prochain Salon, dont louverture devait avoir lieu dans quinze jours.
Mais soudain, saisie peut-être par le souvenir dune course oubliée : Allons, donnez-moi mon soulier.
Je men vais.
Il jouait rêveusement avec la chaussure légère en la tournant et la retournant dans ses mains distraites.
Il se pencha, baisa le pied qui semblait flotter entre la robe et le tapis et qui ne remuait plus, un peu refroidi par lair, puis il le chaussa ; et Mme de Guilleroy sétant levée, alla vers la table où traînaient des papiers des lettres ouvertes, vieilles et récentes, à côté dun encrier de peintre où lencre ancienne était séchée.
Elle regardait dun œil curieux, touchait aux feuilles, les soulevait pour voir dessous.
Il dit en sapprochant delle : Vous allez déranger mon désordre.
Sans répondre, elle demanda : Quel est ce monsieur qui veut acheter vos Baigneuses ?
Un Américain que je ne connais pas.
Avez-vous consenti pour la Chanteuse des rues ?
Oui.
Dix mille.
Vous avez bien fait.
Cétait gentil, mais pas exceptionnel.
Adieu, cher.
Elle tendit alors sa joue, quil effleura dun calme baiser ; et elle disparut sous la portière, après avoir dit, a mi-voix : Vendredi, huit heures.
Je ne veux point que vous me reconduisiez.
Vous le savez bien.
Adieu.
Quand elle fut partie, il ralluma dabord une cigarette, puis se mit à marcher à pas lents à travers son atelier.
Tout le passé de cette liaison se déroulait devant lui.
Il se rappelait les détails lointains disparus, les recherchait en les enchaînant lun à lautre, sintéressait tout seul à cette chasse aux souvenirs.
Cétait au moment où il venait de se lever comme un astre sur lhorizon du Paris artiste, alors que les peintres avaient accaparé toute la faveur du public et peuplaient un quartier dhôtels magnifiques gagnés en quelques coups de pinceau.
Bertin, après son retour de Rome, en 1864, était demeuré quelques années sans succès et sans renom ; puis soudain, en 1868, il exposa sa Cléopâtre et fut en quelques jours porté aux nues par la critique et le public.
En 1872, après la guerre, après que la mort dHenri Regnault eut fait à tous ses confrères une sorte de piédestal de gloire, une Jocaste, sujet hardi, classa Bertin parmi les audacieux, bien que son exécution sagement originale le fît goûter quand même par les académiques.
En 1873, une première médaille le mit hors concours avec sa Juive dAlger quil donna au retour dun voyage en Afrique ; et un portrait de la princesse de Salia, en 1874, le fit considérer, dans le monde élégant, comme le premier portraitiste de son époque.
De ce jour, Il devint le peintre chéri de la Parisienne et des Parisiennes, linterprète le plus adroit et le plus ingénieux de leur grâce, de leur tournure, de leur nature.
En quelques mois toutes les femmes en vue à Paris sollicitèrent la faveur dêtre reproduites par lui.
Il se montra difficile et se fit payer fort cher.
Or, comme il était à la mode et faisait des visites à la façon dun simple homme du monde, il aperçut un jour, chez la duchesse de Mortemain, une jeune femme en grand deuil, sortant alors quil entrait, et dont la rencontre sous une porte léblouit dune jolie vision de grâce et délégance.
Ayant demandé son nom, il apprit quelle sappelait la comtesse de Guilleroy, femme dun hobereau normand, agronome et député, quelle portait le deuil du père de son mari, quelle était spirituelle, très admirée et recherchée.
Il dit aussitôt, encore ému de cette apparition qui avait séduit son œil dartiste : Ah !
En voilà une dont je ferais volontiers le portrait.
Le mot dès le lendemain fut répété à la jeune femme et il reçut, le soir même, un petit billet teinté de bleu très vaguement parfumé, dune écriture régulière et fine, montant un peu de gauche à droite, et qui disait : Monsieur, La duchesse de Mortemain sort de chez moi et massure que vous seriez disposé à faire, avec ma pauvre figure, un de vos chefs-dœuvre.
Je vous la confierais bien volontiers si jétais certaine que vous navez point dit une parole en lair et que vous voyez en moi quelque chose qui puisse être reproduit et idéalisé par vous.
Croyez, Monsieur, à mes sentiments très distingués.
Anne de Guilleroy.
Il répondit en demandant quand il pourrait se présenter chez la comtesse, et il fut très simplement invité à déjeuner le lundi suivant.
Cétait au premier étage, boulevard Malesherbes, dans une grande et luxueuse maison moderne.
Ayant traversé un vaste salon tendu de soie bleue à encadrements de bois, blanc et or, on fit entrer le peintre dans une sorte de boudoir à tapisseries du siècle dernier claires et coquettes, ces tapisseries à la Watteau, aux nuances tendres, aux sujets gracieux, qui semblent faites, dessinées et exécutées par des ouvriers rêvassant damour.
Il venait de sasseoir quand la comtesse parut.
Elle marchait si légèrement quil ne lavait point entendue traverser lappartement voisin, et il fut surpris en lapercevant.
Elle lui tendit la main dune façon familière.
Alors, cest vrai, dit-elle, que vous voulez bien faire mon portrait.
Jen serai très heureux, Madame.
Sa robe noire, étroite, la faisait très mince, lui donnait lair tout jeune, un air grave pourtant que démentait sa tête souriante, tout éclairée par ses cheveux blonds.
Le comte entra, tenant par la main une petite fille de six ans.
Mme de Guilleroy présenta : Mon mari.
Cétait un homme de petite taille, sans moustaches, aux joues creuses, ombrées, sous la peau, par la barbe rasée.
Il avait un peu lair dun prêtre ou dun acteur, les cheveux longs rejetés en arrière, des manières polies, et autour de la bouche deux grands plis circulaires descendant des joues au menton et quon eût dit creusés par lhabitude de parler en public.
Il remercia le peintre avec une abondance de phrases qui révélait lorateur.
Depuis longtemps il avait envie de faire faire le portrait de sa femme, et certes, cest M. Olivier Bertin quil aurait choisi, sil navait craint un refus, car il savait combien il était harcelé de demandes.
Il fut donc convenu, avec beaucoup de politesses de part et dautre, quil amènerait dès le lendemain la comtesse à latelier.
Il se demandait cependant, à cause du grand deuil quelle portait, sil ne vaudrait pas mieux attendre, mais le peintre déclara quil voulait traduire la première émotion reçue et ce contraste saisissant de la tête si vive, si fine, lumineuse sous la chevelure dorée, avec le noir austère du vêtement.
Elle vint donc le lendemain avec son mari, et les jours suivants avec sa fille, quon asseyait devant une table chargée de livres dimages.
Olivier Bertin, selon sa coutume, se montrait fort réservé.
Les femmes du monde linquiétaient un peu, car il ne les connaissait guère.
Il les supposait en même temps rouées et niaises, hypocrites et dangereuses, futiles et encombrantes.
Il avait eu, chez les femmes du demi-monde, des aventures rapides dues à sa renommée, à son esprit amusant, à sa taille dathlète élégant et à sa figure énergique et brune.
Il les préférait donc et aimait avec elles les libres allures et les libres propos, accoutumé aux mœurs faciles, drolatiques et joyeuses des ateliers et des coulisses quil fréquentait.
Il allait dans le monde pour la gloire et non pour le cœur, sy plaisait par vanité, y recevait des félicitations et des commandes, y faisait la roue devant les belles dames complimenteuses, sans jamais leur faire la cour.
Ne se permettant point près delles les plaisanteries hardies et les paroles poivrées, il les jugeait bégueules, et passait pour avoir bon ton.
Toutes les fois quune delles était venue poser chez lui, il avait senti, malgré les avances quelle faisait pour lui plaire, cette disparité de race qui empêche de confondre, bien quils se mêlent, les artistes et les mondains.
Derrière les sourires et derrière ladmiration, qui chez les femmes est toujours un peu factice, il devinait lobscure réserve mentale de lêtre qui se juge dessence supérieure.
Il en résultait chez lui un petit sursaut dorgueil, des manières plus respectueuses, presque hautaines, et à côté dune vanité dissimulée de parvenu traité en égal par des princes et des princesses, une fierté dhomme qui doit à son intelligence une situation analogue à celle donnée aux autres par leur naissance.
On disait de lui, avec une légère surprise : Il est extrêmement bien élevé !
Cette surprise, qui le flattait, le froissait en même temps, car elle indiquait des frontières.
La gravité voulue et cérémonieuse du peintre gênait un peu Mme de Guilleroy, qui ne trouvait rien à dire à cet homme si froid, réputé spirituel.
Après avoir installé sa petite fille, elle venait sasseoir sur un fauteuil auprès de lesquisse commencée, et elle sefforçait, selon la recommandation de lartiste, de donner de lexpression à sa physionomie.
Vers le milieu de la quatrième séance, il cessa tout à coup de peindre et demanda : Quest-ce qui vous amuse le plus dans la vie ?
Elle demeura embarrassée.
Mais je ne sais pas !
Pourquoi cette question ?
Il me faut une pensée heureuse dans ces yeux-là, et je ne lai pas encore vue.
Eh bien, tâchez de me faire parler, jaime beaucoup causer.
Vous êtes gaie ?
Très gaie.
Causons, Madame.
Il avait dit Causons, Madame dun ton très grave, puis, se remettant à peindre, il tâta avec elle quelques sujets, cherchant un point sur lequel leurs esprits se rencontreraient.
Ils commencèrent par échanger leurs observations sur les gens quils connaissaient, puis ils parlèrent deux-mêmes, ce qui est toujours la plus agréable et la plus attachante des causeries.
En se retrouvant le lendemain, ils se sentirent plus à laise, et Bertin, voyant quil plaisait et quil amusait, se mit à raconter des détails de sa vie dartiste, mit en liberté ses souvenirs avec le tour desprit fantaisiste qui lui était particulier.
Accoutumée à lesprit composé des littérateurs de salon, elle fut surprise par cette verve un peu folle, qui disait les choses franchement en les éclairant dune ironie, et tout de suite elle répliqua sur le même ton, avec une grâce fine et hardie.
En huit jours elle leut conquis et séduit par cette bonne humeur, cette franchise et cette simplicité.
Il avait complètement oublié ses préjugés contre les femmes du monde, et aurait volontiers affirmé quelles seules ont du charme et de lentrain.
Tout en peignant, debout devant sa toile, avançant et reculant avec des mouvements dhomme qui combat, il laissait couler ses pensées familières, comme sil eût connu depuis longtemps cette jolie femme blonde et noire, faite de soleil et de deuil, assise devant lui, qui riait en lécoutant et qui lui répondait gaiement avec tant danimation quelle perdait la pose à tout moment.
Tantôt il séloignait delle, fermait un œil, se penchait pour bien découvrir tout lensemble de son modèle, tantôt il sapprochait tout près pour noter les moindres nuances de son visage, les plus fuyantes expressions, et saisir et rendre ce quil y a dans une figure de femme de plus que lapparence visible, cette émanation didéale beauté, ce reflet de quelque chose quon ne sait pas, lintime et redoutable grâce propre à chacune, qui fait que celle-là sera aimée éperdument par lun et non par lautre.
Un après-midi, la petite fille vint se planter devant la toile, avec un grand sérieux denfant, et demanda : Cest maman, dis ?
Il la prit dans ses bras pour lembrasser, flatté de cet hommage naïf à la ressemblance de son œuvre.
Un autre jour, comme elle paraissait très tranquille on lentendit tout à coup déclarer dune petite voix triste : Maman, je mennuie.
Et le peintre fut tellement ému par cette première plainte, quil fit apporter, le lendemain, tout un magasin de jouets à latelier.
La petite Annette étonnée, contente et toujours réfléchie, les mit en ordre avec grand soin, pour les prendre lun après lautre, suivant le désir du moment.
À dater de ce cadeau, elle aima le peintre, comme aiment les enfants, de cette amitié animale et caressante qui les rend si gentils et si capteurs des âmes.
Mme de Guilleroy prenait goût aux séances.
Elle était fort désœuvrée, cet hiver-là, se trouvant en deuil ; donc, le monde et les fêtes lui manquant, elle enferma dans cet atelier tout le souci de sa vie.
Fille dun commerçant parisien fort riche et hospitalier, mort depuis plusieurs années, et dune femme toujours malade que le soin de sa santé tenait au lit six mois sur douze, elle était devenue, toute jeune, une parfaite maîtresse de maison, sachant recevoir, sourire causer, discerner les gens, et distinguer ce quon devait dire à chacun, tout de suite à laise dans la vie, clairvoyante et souple.
Quand on lui présenta comme fiancé le comte de Guilleroy, elle comprit aussitôt les avantages que ce mariage lui apporterait, et les admit sans aucune contrainte, en fille réfléchie, qui sait fort bien quon ne peut tout avoir, et quil faut faire le bilan du bon et du mauvais en chaque situation.
Lancée dans le monde, recherchée surtout parce quelle était jolie et spirituelle, elle vit beaucoup dhommes lui faire la cour sans perdre une seule fois le calme de son cœur, raisonnable comme son esprit.
Elle était coquette, cependant, dune coquetterie agressive et prudente qui ne savançait jamais trop loin.
Les compliments lui plaisaient, les désirs éveillés la caressaient, pourvu quelle pût paraître les ignorer ; et quand elle sétait sentie tout un soir dans un salon encensée par les hommages, elle dormait bien, en femme qui a accompli sa mission sur terre.
Cette existence, qui durait à présent depuis sept ans, sans la fatiguer, sans lui paraître monotone, car elle adorait cette agitation incessante du monde, lui laissait pourtant parfois désirer dautres choses.
Les hommes de son entourage, avocats politiques, financiers ou gens de cercle désœuvrés, lamusaient un peu comme des acteurs ; et elle ne les prenait pas trop au sérieux, bien quelle estimât leurs fonctions, leurs places et leurs titres.
Le peintre lui plut dabord par tout ce quil avait en lui de nouveau pour elle.
Elle samusait beaucoup dans latelier, riait de tout son cœur, se sentait spirituelle, et lui savait gré de lagrément quelle prenait aux séances.
Il lui plaisait aussi parce quil était beau, fort et célèbre, aucune femme, bien quelles prétendent, nétant indifférente à la beauté physique et à la gloire.
Flattée davoir été remarquée par cet expert, disposée à le juger fort bien à son tour, elle avait découvert chez lui une pensée alerte et cultivée, de la délicatesse, de la fantaisie, un vrai charme dintelligence et une parole colorée, qui semblait éclairer ce quelle exprimait.
Une intimité rapide naquit entre eux, et la poignée de main quils se donnaient quand elle entrait semblait mêler quelque chose de leur cœur un peu plus chaque jour.
Alors, sans aucun calcul, sans aucune détermination réfléchie, elle sentit croître en elle le désir naturel de le séduire, et y céda.
Elle navait rien prévu, rien combiné ; elle fut seulement coquette, avec plus de grâce, comme on lest par instinct envers un homme qui vous plaît davantage que les autres ; et elle mit dans toutes ses manières avec lui, dans ses regards et ses sourires, cette glu de séduction que répand autour delle la femme en qui séveille le besoin dêtre aimée.
Elle lui disait des choses flatteuses qui signifiaient : Je vous trouve fort bien, Monsieur , et elle le faisait parler longtemps, pour lui montrer, en lécoutant avec attention, combien il lui inspirait dintérêt.
Il cessait de peindre, sasseyait près delle, et, dans cette surexcitation desprit que provoque livresse de plaire, il avait des crises de poésie, de drôlerie ou de philosophie, suivant les jours.
Elle samusait quand il était gai ; quand il était profond, elle tâchait de le suivre en ses développements, sans y parvenir toujours ; et lorsquelle pensait à autre chose, elle semblait lécouter avec des airs davoir si bien compris, de tant jouir de cette initiation, quil sexaltait à la regarder lentendre, ému davoir découvert une âme fine, ouverte et docile, en qui la pensée tombait comme une graine.
Le portrait avançait et sannonçait fort bien, le peintre étant arrivé à létat démotion nécessaire pour découvrir toutes les qualités de son modèle, et les exprimer avec lardeur convaincue qui est linspiration des vrais artistes.
Penché vers elle, épiant tous les mouvements de sa figure, toutes les colorations de sa chair, toutes les ombres de la peau, toutes les expressions et les transparences des yeux, tous les secrets de sa physionomie, il sétait imprégné delle comme une éponge se gonfle deau ; et transportant sur sa toile cette émanation de charme troublant que son regard recueillait, et qui coulait, ainsi quune onde, de sa pensée à son pinceau, il en demeurait étourdi, grisé comme sil avait bu de la grâce de femme.
Elle le sentait séprendre delle, samusait à ce jeu, à cette victoire de plus en plus certaine, et sy animait elle-même.
Quelque chose de nouveau donnait à son existence une saveur nouvelle, éveillait en elle une joie mystérieuse.
Quand elle entendait parler de lui, son cœur battait un peu plus vite, et elle avait envie de dire, une de ces envies qui ne vont jamais jusquaux lèvres : Il est amoureux de moi.
Elle était contente quand on vantait son talent, et plus encore peut-être quand on le trouvait beau.
Quand elle pensait à lui, toute seule, sans indiscrets pour la troubler, elle simaginait vraiment sêtre fait là un bon ami, qui se contenterait toujours dune cordiale poignée de main.
Lui, souvent, au milieu de la séance, posait brusquement la palette sur son escabeau, allait prendre en ses bras la petite Annette, et tendrement lembrassait sur les yeux ou dans les cheveux, en regardant la mère, comme pour dire : Cest vous, ce nest pas lenfant que jembrasse ainsi.
De temps en temps, dailleurs, Mme de Guilleroy namenait plus sa fille, et venait seule.
Ces jours-là on ne travaillait guère, on causait davantage.
Elle fut en retard un après-midi.
Il faisait froid.
Cétait à la fin de février.
Olivier était rentré de bonne heure, comme il faisait maintenant, chaque fois quelle devait venir, car il espérait toujours quelle arriverait en avance.
En lattendant, il marchait de long en large et il fumait, et il se demandait, surpris de se poser cette question pour la centième fois depuis huit jours, Est-ce que je suis amoureux ?
Il nen savait rien, ne layant pas encore été vraiment.
Il avait eu des caprices très vifs, même assez longs, sans les prendre jamais pour de lamour.
Aujourdhui il sétonnait de ce quil sentait en lui.
Laimait-il ?
Certes, il la désirait à peine, nayant pas réfléchi à la possibilité dune possession.
Jusquici, dès quune femme lui avait plu, le désir lavait aussitôt envahi, lui faisant tendre les mains vers elle, comme pour cueillir un fruit, sans que sa pensée intime neût été jamais profondément troublée par son absence ou par sa présence.
Le désir de celle-ci lavait à peine effleuré, et semblait blotti, caché derrière un autre sentiment plus puissant, encore obscur et à peine éveillé.
Olivier avait cru que lamour commençait par des rêveries, par des exaltations poétiques.
Ce quil éprouvait, au contraire, lui paraissait provenir dune émotion indéfinissable, bien plus physique que morale.
Il était nerveux, vibrant, inquiet comme lorsquune maladie germe en nous.
Rien de douloureux cependant ne se mêlait à cette fièvre du sang qui agitait aussi sa pensée, par contagion.
Il nignorait pas que ce trouble venait de Mme de Guilleroy, du souvenir quelle lui laissait et de lattente de son retour.
Il ne se sentait pas jeté vers elle, par un élan de tout son être, mais il la sentait toujours présente en lui, comme si elle ne leût pas quitté ; elle lui abandonnait quelque chose delle en sen allant, quelque chose de subtil et dinexprimable.
Quoi ?
Était-ce de lamour ?
Maintenant, il descendait en son propre cœur pour voir et pour comprendre.
Il la trouvait charmante, mais elle ne répondait pas au type de la femme idéale, que son espoir aveugle avait créé.
Quiconque appelle lamour, a prévu les qualités morales et les dons physiques de celle qui le séduira ; et Mme de Guilleroy, bien quelle lui plût infiniment, ne lui paraissait pas être celle-là.
Mais pourquoi loccupait-elle ainsi, plus que les autres, dune façon différente, incessante ?
Était-il tombé simplement dans le piège tendu de sa coquetterie, quil avait flairé et compris depuis longtemps, et, circonvenu par ses manœuvres, subissait-il linfluence de cette fascination spéciale que donne aux femmes la volonté de plaire ?
Il marchait, sasseyait, repartait, allumait des cigarettes et les jetait aussitôt ; et il regardait à tout instant laiguille de sa pendule, allant vers lheure ordinaire dune façon lente et immuable.
Plusieurs fois déjà, il avait hésité à soulever, dun coup dongle, le verre bombé sur les deux flèches dor qui tournaient, et à pousser la grande du bout du doigt jusquau chiffre quelle atteignait si paresseusement.
Il lui semblait que cela suffirait pour que la porte souvrît et que lattendue apparût, trompée et appelée par cette ruse.
Puis il sétait mis à sourire de cette envie enfantine obstinée et déraisonnable.
Il se posa enfin cette question : Pourrai-je devenir son amant ?
Cette idée lui parut singulière, peu réalisable, guère poursuivable aussi à cause des complications quelle pourrait amener dans sa vie.
Pourtant cette femme lui plaisait beaucoup, et il conclut : Décidément, je suis dans un drôle détat.
La pendule sonna, et le bruit de lheure le fit tressaillir, ébranlant ses nerfs plus que son âme.
Il lattendit avec cette impatience que le retard accroît de seconde en seconde.
Elle était toujours exacte ; donc, avant dix minutes, il la verrait entrer.
Quand les dix minutes furent passées, il se sentit tourmenté comme à lapproche dun chagrin, puis irrité quelle lui fît perdre du temps, puis il comprit brusquement que si elle ne venait pas, il allait beaucoup souffrir.
Que ferait-il ?
Il lattendrait !-Non,
-il sortirait, afin que si, par hasard, elle arrivait fort en retard, elle trouvât latelier vide.
Il sortirait, mais quand ?
Quelle latitude lui laisserait-il ?
Ne vaudrait-il pas mieux rester et lui faire comprendre, par quelques mots polis et froids, quil nétait pas de ceux quon fait poser ?
Et si elle ne venait pas ?
Alors il recevrait une dépêche, une carte, un domestique ou un commissionnaire ?
Si elle ne venait pas, quallait-il faire ?
Cétait une journée perdue : il ne pourrait plus travailler.
Alors ?
Alors, il irait prendre de ses nouvelles, car il avait besoin de la voir.
Cétait vrai, il avait besoin de la voir, un besoin profond, oppressant, harcelant.
Quétait cela ?
De lamour ?
Mais il ne se sentait ni exaltation dans la pensée, ni emportement dans les sens, ni rêverie dans lâme, en constatant que, si elle ne venait pas ce jour-là, il souffrirait beaucoup.
Le timbre de la rue retentit dans lescalier du petit hôtel, et Olivier Bertin se sentit tout à coup un peu haletant, puis si joyeux, quil fit une pirouette en jetant sa cigarette en lair.
Elle entra ; elle était seule.
Il eut une grande audace, immédiatement.
Savez-vous ce que je me demandais en vous attendant ?
Mais non, je ne sais pas.
Je me demandais si je nétais pas amoureux de vous.
Amoureux de moi !
Vous devenez fou !
Mais elle souriait, et son sourire disait : Cest gentil, je suis très contente.
Elle reprit : Voyons, vous nêtes pas sérieux ; pourquoi faites-vous cette plaisanterie ?
Il répondit : Je suis très sérieux, au contraire.
Je ne vous affirme pas que je suis amoureux de vous, mais je me demande si je ne suis pas en train de le devenir.
Quest-ce qui vous fait penser ainsi ?
Mon émotion quand vous nêtes pas là, mon bonheur quand vous arrivez.
Elle sassit.
Oh !
Ne vous inquiétez pas pour si peu.
Tant que vous dormirez bien et que vous dînerez avec appétit il ny aura pas de danger.
Il se mit à rire.
Et si je perds le sommeil et le manger !
Prévenez-moi.
Et alors ?
Je vous laisserai vous guérir en paix.
Merci bien.
Et sur le thème de cet amour, ils marivaudèrent tout laprès-midi.
Il en fut de même les jours suivants.
Acceptant cela comme une drôlerie spirituelle et sans importance, elle le questionnait avec bonne humeur en entrant.
Comment va votre amour aujourdhui ?
Et il lui disait, sur un ton sérieux et léger, tous les progrès de ce mal, tout le travail intime, continu, profond de la tendresse qui naît et grandit.
Il sanalysait minutieusement devant elle, heure par heure, depuis la séparation de la veille, avec une façon badine de professeur qui fait un cours ; et elle lécoutait intéressée, un peu émue, troublée aussi par cette histoire qui semblait celle dun livre dont elle était lhéroïne.
Quand il avait énuméré, avec des airs galants et dégagés, tous les soucis dont il devenait la proie, sa voix, par moments, se faisait tremblante en exprimant par un mot ou seulement par une intonation lendolorissement de son cœur.
Et toujours elle linterrogeait, vibrante de curiosité, les yeux fixés sur lui, loreille avide de ces choses un peu inquiétantes à entendre, mais si charmantes à écouter.
Quelquefois, en venant près delle pour rectifier la pose, il lui prenait la main et essayait de la baiser.
Dun mouvement vif elle lui ôtait ses doigts des lèvres et fronçant un peu les sourcils : Allons, travaillez , disait-elle.
Il se remettait au travail, mais cinq minutes ne sétaient pas écoulées sans quelle lui posât une question pour le ramener adroitement au seul sujet qui les occupât.
En son cœur maintenant elle sentait naître des craintes.
Elle voulait bien être aimée, mais pas trop.
Sûre de nêtre pas entraînée, elle redoutait de le laisser saventurer trop loin, et de le perdre, forcée de le désespérer après avoir paru lencourager.
Sil avait fallu cependant renoncer à cette tendre et marivaudante amitié, à cette causerie qui coulait, roulant des parcelles damour comme un ruisseau dont le sable est plein dor, elle aurait ressenti un gros chagrin, un chagrin pareil à un déchirement.
Quand elle sortait de chez elle pour se rendre à latelier du peintre, une joie linondait, vive et chaude, la rendait légère et joyeuse.
En posant sa main sur la sonnette de lhôtel dOlivier, son cœur battait dimpatience, et le tapis de lescalier était le plus doux que ses pieds eussent jamais pressé.
Cependant Bertin devenait sombre, un peu nerveux, souvent irritable.
Il avait des impatiences aussitôt comprimées, mais fréquentes.
Un jour, comme elle venait dentrer, il sassit à côté delle, au lieu de se mettre à peindre, et il lui dit : Madame, vous ne pouvez ignorer maintenant que ce nest pas une plaisanterie, et que je vous aime follement.
Troublée par ce début, et voyant venir la crise redoutée, elle essaya de larrêter, mais il ne lécoutait plus.
Lémotion débordait de son cœur, et elle dut lentendre, pâle, tremblante, anxieuse.
Il parla longtemps, sans rien demander, avec tendresse, avec tristesse, avec une résignation désolée ; et elle se laissa prendre les mains quil conserva dans les siennes.
Il sétait agenouillé sans quelle y prît garde, et avec un regard dhalluciné il la suppliait de ne pas lui faire de mal !
Quel mal ?
Elle ne comprenait pas et nessayait pas de comprendre, engourdie dans un chagrin cruel de le voir souffrir, et ce chagrin était presque du bonheur.
Tout à coup, elle vit des larmes dans ses yeux et fut tellement émue, quelle fit : Oh ! prête à lembrasser comme on embrasse les enfants qui pleurent.
Il répétait dune voix très douce : Tenez, tenez, je souffre trop , et tout à coup, gagnée par cette douleur, par la contagion des larmes, elle sanglota, les nerfs affolés, les bras frémissants, prêts à souvrir.
Quand elle se sentit tout à coup enlacée par lui et baisée passionnément sur les lèvres, elle voulut crier, lutter, le repousser, mais elle se jugea perdue tout de suite, car elle consentait en résistant, elle se donnait en se débattant, elle létreignait en criant : Non, non, je ne veux pas.
Elle demeura ensuite bouleversée, la figure sous ses mains, puis tout à coup, elle se leva, ramassa son chapeau tombé sur le tapis, le posa sur sa tête et se sauva, malgré les supplications dOlivier qui la retenait par sa robe.
Dès quelle fut dans la rue, elle eut envie de sasseoir au bord du trottoir, tant elle se sentait écrasée, les jambes rompues.
Un fiacre passait, elle lappela et dit au cocher : Allez doucement, promenez-moi où vous voudrez.
Elle se jeta dans la voiture, referma la portière, se blottit au fond, se sentant seule derrière les glaces relevées, seule pour songer.
Pendant quelques minutes, elle neut dans la tête que le bruit des roues et les secousses des cahots.
Elle regardait les maisons, les gens à pied, les autres en fiacre, les omnibus, avec des yeux vides qui ne voyaient rien ; elle ne pensait à rien non plus, comme si elle se fût donné du temps, accordé un répit avant doser réfléchir à ce qui sétait passé.
Puis, comme elle avait lesprit prompt et nullement lâche, elle se dit : Voilà, je suis une femme perdue.
Et pendant quelques minutes encore, elle demeura sous lémotion, sous la certitude du malheur irréparable, épouvantée comme un homme tombé dun toit et qui ne remue point encore, devinant quil a les jambes brisées et ne le voulant point constater.
Mais au lieu de saffoler sous la douleur quelle attendait et dont elle redoutait latteinte, son cœur, au sortir de cette catastrophe, restait calme et paisible ; il battait lentement, doucement, après cette chute dont son âme était accablée, et ne semblait point prendre part à leffarement de son esprit.
Elle répéta, à voix haute, comme pour lentendre et sen convaincre : Voilà, je suis une femme perdue.
Aucun écho de souffrance ne répondit dans sa chair à cette plainte de sa conscience.
Elle se laissa bercer quelque temps par le mouvement de fiacre, remettant à tout à lheure les raisonnements quelle aurait à faire sur cette situation cruelle.
Non, elle ne souffrait pas.
Elle avait peur de penser, voilà tout, peur de savoir, de comprendre et de réfléchir ; mais, au contraire, il lui semblait sentir dans lêtre obscur et impénétrable que crée en nous la lutte incessante de nos penchants et de nos volontés, une invraisemblable quiétude.
Après une demi-heure, peut-être, de cet étrange repos, comprenant enfin que le désespoir appelé ne viendrait pas, elle secoua cette torpeur et murmura : Cest drôle, je nai presque pas de chagrin.
Alors elle commença à se faire des reproches.
Une colère sélevait en elle, contre son aveuglement et sa faiblesse.
Comment navait-elle pas prévu cela ; compris que lheure de cette lutte devait venir ?
Que cet homme lui plaisait assez pour la rendre lâche ; et que dans les cœurs les plus droits le désir souffle parfois comme un coup de vent qui emporte la volonté ?
Mais quand elle se fut durement réprimandée et méprisée, elle se demanda avec terreur ce qui allait arriver.
Son premier projet fut de rompre avec le peintre et de ne le plus jamais revoir.
À peine eut-elle pris cette résolution que mille raisons vinrent aussitôt la combattre.
Comment expliquerait-elle cette brouille ?
Que dirait-elle à son mari ?
La vérité soupçonnée ne serait-elle pas chuchotée, puis répandue partout ?
Ne valait-il pas mieux, pour sauver les apparences, jouer vis-à-vis dOlivier Bertin lui-même lhypocrite comédie de lindifférence et de loubli, et lui montrer quelle avait effacé cette minute de sa mémoire et de sa vie ?
Mais le pourrait-elle ?
Aurait-elle laudace de paraître ne se rappeler de rien, de regarder avec un étonnement indigné en lui disant : Que me voulez-vous ? lhomme dont vraiment elle avait partagé la rapide et brutale émotion ?
Elle réfléchit longtemps et sy décida néanmoins, aucune autre solution ne lui paraissant possible.
Elle irait chez lui le lendemain, avec courage, et lui ferait comprendre aussitôt ce quelle voulait, ce quelle exigeait de lui.
Il fallait que jamais un mot, une allusion, un regard, ne pût lui rappeler cette honte.
Après avoir souffert, car il souffrirait aussi, il en prendrait assurément son parti, en homme loyal et bien élevé, et demeurerait dans lavenir ce quil avait été jusque-là.
Dès que cette nouvelle résolution fut arrêtée, elle donna au cocher son adresse, et rentra chez elle, en proie à un abattement profond, à un désir de se coucher, de ne voir personne, de dormir, doublier.
Sétant enfermée dans sa chambre, elle demeura jusquau dîner étendue sur sa chaise longue, engourdie, ne voulant plus occuper son âme de cette pensée pleine de dangers.
Elle descendit à lheure précise, étonnée dêtre si calme et dattendre son mari avec sa figure ordinaire.
Il parut, portant dans ses bras leur fille ; elle lui serra la main et embrassa lenfant, sans quaucune angoisse ne lagitât.
M. de Guilleroy sinforma de ce quelle avait fait.
Elle répondit avec indifférence, quelle avait posé comme tous les jours.
Et le portrait, est-il beau ? dit-il.
Il vient fort bien.
À son tour, il parla de ses affaires quil aimait raconter en mangeant, de la séance de la Chambre et de la discussion du projet de loi sur la falsification des denrées.
Ce bavardage, quelle supportait bien dordinaire, lirrita, lui fit regarder avec plus dattention lhomme vulgaire et phraseur qui sintéressait à ces choses ; mais elle souriait en lécoutant, et répondait aimablement, plus gracieuse même que de coutume, plus complaisante pour ces banalités.
Elle pensait en le regardant : Je lai trompé.
Cest mon mari, et je lai trompé.
Est-ce bizarre ?
Rien ne peut plus empêcher cela, rien ne peut plus effacer cela !
Jai fermé les yeux.
Jai consenti pendant quelques secondes, pendant quelques secondes seulement, au baiser dun homme, et je ne suis plus une honnête femme.
Quelques secondes dans ma vie, quelques secondes quon ne peut supprimer, ont amené pour moi ce petit fait irréparable, si grave, si court, un crime, le plus honteux pour une femme et je néprouve point de désespoir.
Si on me leût dit hier, je ne laurais pas cru.
Si on me leût affirmé, jaurais aussitôt songé aux affreux remords dont je devrais être aujourdhui déchirée.
Et je nen ai pas, presque pas.
M. de Guilleroy sortit après dîner, comme il faisait presque tous les jours.
Alors elle prit sur ses genoux sa petite fille et pleura en lembrassant ; elle pleura des larmes sincères, larmes de la conscience, non point larmes du cœur.
Mais elle ne dormit guère.
Dans les ténèbres de sa chambre, elle se tourmenta davantage des dangers que pouvait lui créer lattitude du peintre ; et la peur lui vint de lentrevue du lendemain et des choses quil lui faudrait dire, en le regardant en face.
Levée tôt, elle demeura sur sa chaise longue durant toute la matinée, sefforçant de prévoir ce quelle avait à craindre, ce quelle aurait à répondre, dêtre prête pour toutes les surprises.
Elle partit de bonne heure, afin de réfléchir encore en marchant.
Il ne lattendait guère et se demandait, depuis la veille, ce quil devait faire vis-à-vis delle.
Après son départ, après cette fuite, à laquelle il navait pas osé sopposer, il était demeuré seul, écoutant encore, bien quelle fût loin déjà, le bruit de ses pas, de sa robe, et de la porte retombant, poussée par une main éperdue.
Il restait debout, plein dune joie ardente, profonde, bouillante.
Il lavait prise, elle !
Cela sétait passé entre eux !
Était-ce possible ?
Après la surprise de ce triomphe, il le savourait, et pour le mieux goûter, il sassit, se coucha presque sur le divan où il lavait possédée.
Il y resta longtemps, plein de cette pensée quelle était sa maîtresse, et quentre eux, entre cette femme quil avait tant désirée et lui, sétait noué en quelques moments le lien mystérieux qui attache secrètement deux êtres lun à lautre.
Il gardait en toute sa chair encore frémissante le souvenir aigu de linstant rapide où leurs lèvres sétaient rencontrées, où leurs corps sétaient unis et mêlés pour tressaillir ensemble du grand frisson de la vie.
Il ne sortit point ce soir-là, pour se repaître de cette pensée ; il se coucha tôt, tout vibrant de bonheur.
À peine éveillé, le lendemain, il se posa cette question : Que dois-je faire ?
À une cocotte, à une actrice, il eût envoyé des fleurs ou même un bijou ; mais il demeurait torturé de perplexité devant cette situation nouvelle.
Assurément, il fallait écrire.
Quoi ?
Il griffonna, ratura, déchira, recommença vingt lettres, qui toutes lui semblaient blessantes, odieuses, ridicules.
Il aurait voulu exprimer en termes délicats et charmeurs la reconnaissance de son âme, ses élans de tendresse folle, ses offres de dévouement sans fin ; mais il ne découvrait, pour dire ces choses passionnées et pleines de nuances, que des phrases connues, des expressions banales, grossières ou puériles.
Il renonça donc à lidée décrire, et se décida à laller voir, dès que lheure de la séance serait passée, car il pensait bien quelle ne viendrait pas.
Senfermant alors dans latelier, il sexalta devant le portrait, les lèvres chatouillées de lenvie de se poser sur la peinture où quelque chose delle était fixé ; et de moment en moment, il regardait dans la rue par la fenêtre.
Toutes les robes apparues au loin lui donnaient un battement de cœur.
Vingt fois il crut la reconnaître, puis, quand la femme aperçue était passée, il sasseyait un moment, accablé comme après une déception.
Soudain, il la vit, douta, prit sa jumelle, la reconnut, et bouleversé par une émotion violente, sassit pour lattendre.
Quand elle entra, il se précipita sur les genoux et voulut lui prendre les mains ; mais elle les retira brusquement, et comme il demeurait à ses pieds, saisi dangoisse et les yeux levés vers elle, elle lui dit avec hauteur : Que faites-vous donc, Monsieur, je ne comprends pas cette attitude ?
Il balbutia : Oh !
Madame, je vous supplie Elle linterrompit durement.
Relevez-vous, vous êtes ridicule.
Il se releva, effaré, murmurant : Quavez-vous ?
Ne me traitez pas ainsi, je vous aime !
Alors, en quelques mots rapides et secs, elle lui signifia sa volonté, et régla la situation.
Je ne comprends pas ce que vous voulez dire !
Ne me parlez jamais de votre amour, ou je quitterai cet atelier pour ny point revenir.
Si vous oubliez, une seule fois, cette condition de ma présence ici, vous ne me reverrez plus.
Il la regardait, affolé par cette dureté quil navait point prévue ; puis il comprit et murmura : Jobéirai, Madame.
Elle répondit : Très bien, jattendais cela de vous !
Maintenant travaillez, car vous êtes long à finir ce portrait.
Il prit donc sa palette et se mit à peindre ; mais sa main tremblait, ses yeux troublés regardaient sans voir ; il avait envie de pleurer, tant il se sentait le cœur meurtri.
Il essaya de lui parler ; elle répondit à peine.
Comme il tentait de lui dire une galanterie sur son teint, elle larrêta dun ton si cassant quil eut tout à coup une de ces fureurs damoureux qui changent en haine la tendresse.
Ce fut, dans son âme et dans son corps, une grande secousse nerveuse, et tout de suite, sans transition, il la détesta.
Oui, oui, cétait bien cela, la femme !
Elle était pareille aux autres, elle aussi !
Pourquoi pas ?
Elle était fausse, changeante et faible comme toutes.
Elle lavait attiré, séduit par des ruses de fille, cherchant à laffoler sans rien donner ensuite, le provoquant pour se refuser, employant pour lui toutes les manœuvres des lâches coquettes qui semblent toujours prêtes à se dévêtir, tant que lhomme quelles rendent pareil aux chiens des rues nest pas haletant de désir.
Tant pis pour elle, après tout ; il lavait eue, il lavait prise.
Elle pouvait éponger son corps et lui répondre insolemment, elle neffacerait rien, et il loublierait, lui.
Vraiment, il aurait fait une belle folie en sembarrassant dune maîtresse pareille qui aurait mangé sa vie dartiste avec des dents capricieuses de jolie femme.
Il avait envie de siffler, ainsi quil faisait devant ses modèles ; mais comme il sentait son énervement grandir et quil redoutait de faire quelque sottise, il abrégea la séance, sous prétexte dun rendez-vous.
Quand ils se saluèrent en se séparant, ils se croyaient assurément plus loin lun de lautre que le jour où ils sétaient rencontrés chez la duchesse de Mortemain.
Dès quelle fut partie, il prit son chapeau et son pardessus et il sortit.
Un soleil froid, dans un ciel bleu ouaté de brume, jetait sur la ville une lumière pâle, un peu fausse et triste.
Lorsquil eut marché quelque temps, dun pas rapide et irrité, en heurtant les passants, pour ne point dévier de la ligne droite, sa grande fureur contre elle sémietta en désolations et en regrets.
Après quil se fut répété tous les reproches quil lui faisait, il se souvint, en voyant passer dautres femmes, combien elle était jolie et séduisante.
Comme tant dautres qui ne lavouent point, il avait toujours attendu limpossible rencontre, laffection rare, unique, poétique et passionnée, dont le rêve plane sur nos cœurs.
Navait-il pas failli trouver cela ?
Nétait-ce pas elle qui lui aurait donné ce presque impossible bonheur ?
Pourquoi donc est-ce que rien ne se réalise ?
Pourquoi ne peut-on rien saisir de ce quon poursuit, ou nen atteint-on que des parcelles, qui rendent plus douloureuse cette chasse aux déceptions ?
Il nen voulait plus à la jeune femme, mais à la vie elle-même.
Maintenant quil raisonnait, pourquoi lui en aurait-il voulu à elle ?
Que pouvait-il lui reprocher, après tout ? davoir été aimable, bonne et gracieuse pour lui tandis quelle pouvait lui reprocher, elle, de sêtre conduit comme un malfaiteur !
Il rentra plein de tristesse.
Il aurait voulu lui demander pardon, se dévouer pour elle, faire oublier, et il chercha ce quil pourrait tenter pour quelle comprît combien il serait, jusquà la mort, docile désormais à toutes ses volontés.
Or, le lendemain, elle arriva accompagnée de sa fille, avec un sourire si morne, avec un air si chagrin, que le peintre crut voir dans ces pauvres yeux bleus, jusque-là si gais, toute la peine, tout le remords, toute la désolation de ce cœur de femme.
Il fut remué de pitié, et pour quelle oubliât, il eut pour elle, avec une délicate réserve, les plus fines prévenances.
Elle y répondit avec douceur, avec bonté, avec lattitude lasse et brisée dune femme qui souffre.
Et lui, en la regardant, repris dune folle idée de laimer et dêtre aimé, il se demandait comment elle nétait pas plus fâchée, comment elle pouvait revenir encore, lécouter et lui répondre, avec ce souvenir entre eux.
Du moment quelle pouvait le revoir, entendre sa voix et supporter en face de lui la pensée unique qui ne devait pas la quitter, cest qualors cette pensée ne lui était pas devenue odieusement intolérable.
Quand une femme hait lhomme qui la violée, elle ne peut plus se trouver devant lui sans que cette haine éclate.
Mais cet homme ne peut non plus lui demeurer indifférent.
Il faut quelle le déteste ou quelle lui pardonne.
Et quand elle pardonne cela, elle nest pas loin daimer.
Tout en peignant avec lenteur, il raisonnait par petits arguments précis, clairs et sûrs ; il se sentait lucide, fort, maître à présent des événements.
Il navait quà être prudent, quà être patient, quà être dévoué, et il la reprendrait, un jour ou lautre.
Il sut attendre.
Pour la rassurer et la reconquérir, il eut des ruses à son tour, des tendresses dissimulées sous dapparents remords, des attentions hésitantes et des attitudes indifférentes.
Tranquille dans la certitude du bonheur prochain, que lui importait un peu plus tôt, un peu plus tard.
Il éprouvait même un plaisir bizarre et raffiné à ne se point presser, à la guetter, à se dire : Elle a peur en la voyant venir toujours avec son enfant.
Il sentait quentre eux se faisait un lent travail de rapprochement, et que dans les regards de la comtesse quelque chose détrange, de contraint, de douloureusement doux, apparaissait, cet appel dune âme qui lutte, dune volonté qui défaille et qui semble dire : Mais, force-moi donc !
Au bout de quelque temps, elle revint seule, rassurée par sa réserve.
Alors il la traita en amie, en camarade, lui parla de sa vie, ses projets, de son art, comme à un frère.
Séduite par cet abandon, elle prit avec joie ce rôle de conseillère, flattée quil la distinguât ainsi des autres femmes et convaincue que son talent gagnerait de la délicatesse à cette intimité intellectuelle.
Mais à force de la consulter et de lui montrer de la déférence, il la fit passer, naturellement, des fonctions de conseillère au sacerdoce dinspiratrice.
Elle trouva charmant détendre ainsi son influence sur le grand homme, et consentit à peu près à ce quil laimât en artiste, puisquelle inspirait ses œuvres.
Ce fut un soir, après une longue causerie sur les maîtresses des peintres illustres, quelle se laissa glisser dans ses bras.
Elle y resta, cette fois, sans essayer de fuir, et lui rendit ses baisers.
Alors, elle neut plus de remords, mais le vague sentiment dune déchéance, et pour répondre aux reproches de sa raison, elle crut à une fatalité.
Entraînée vers lui par son cœur qui était vierge, et par son âme qui était vide, la chair conquise par la lente domination des caresses, elle sattacha peu à peu, comme sattachent les femmes tendres, qui aiment pour la première fois.
Chez lui, ce fut une crise damour aigu, sensuel et poétique.
Il lui semblait parfois quil sétait envolé, un jour, les mains tendues, et quil avait pu étreindre à pleins bras le rêve ailé et magnifique qui plane toujours sur nos espérances.
Il avait fini le portrait de la comtesse, le meilleur, certes, quil eût peint, car il avait su voir et fixer ce je ne sais quoi dinexprimable que presque jamais un peintre ne dévoile, ce reflet, ce mystère, cette physionomie de lâme qui passe, insaisissable, sur les visages.
Puis des mois sécoulèrent, et puis des années qui desserrèrent à peine le lien qui unissait lun à lautre la comtesse de Guilleroy et le peintre Olivier Bertin.
Ce nétait plus chez lui lexaltation des premiers temps, mais une affection calmée, profonde, une sorte damitié amoureuse dont il avait pris lhabitude.
Chez elle, au contraire, grandit sans cesse lattachement passionné, lattachement obstiné de certaines femmes qui se donnent à un homme pour tout à fait et pour toujours.
Honnêtes et droites dans ladultère comme elles auraient pu lêtre dans le mariage, elles se vouent à une tendresse unique dont rien ne les détournera.
Non seulement elles aiment leur amant, mais elles veulent laimer, et les yeux uniquement sur lui, elles occupent tellement leur cœur de sa pensée, que rien détranger ny peut plus entrer.
Elles ont lié leur vie avec résolution, comme on se lie les mains, avant de sauter à leau du haut dun pont, lorsquon sait nager et quon veut mourir.
Mais à partir du moment où la comtesse se fut donnée ainsi, elle se sentit assaillie de craintes sur la constance dOlivier Bertin.
Rien ne le tenait que sa volonté dhomme, son caprice, son goût passager pour une femme rencontrée un jour comme il en avait déjà rencontré tant dautres !
Elle le sentait si libre et si facile à tenter, lui qui vivait sans devoirs, sans habitudes et sans scrupules, comme tous les hommes !
Il était beau garçon, célèbre, recherché, ayant à la portée de ses désirs vite éveillés toutes les femmes du monde dont la pudeur est si fragile, et toutes les femmes dalcôve ou de théâtre prodigues de leurs faveurs avec des gens comme lui.
Une delles, un soir, après souper, pouvait le suivre et lui plaire et le garder.
Elle vécut donc dans la terreur de le perdre, épiant ses allures, ses attitudes, bouleversée par un mot, pleine dangoisse dès quil admirait une autre femme, vantait le charme dun visage, ou la grâce dune tournure.
Tout ce quelle ignorait de sa vie la faisait trembler, et tout ce quelle en savait lépouvantait.
À chacune de leurs rencontres, elle devenait ingénieuse à linterroger, sans quil sen aperçût, pour lui faire dire ses opinions sur les gens quil avait vus, sur les maisons où il avait dîné, sur les impressions les plus légères de son esprit.
Dès quelle croyait deviner linfluence possible de quelquun, elle la combattait avec une prodigieuse astuce, avec dinnombrables ressources.
Oh !
Souvent elle pressentit ces courtes intrigues, sans racines profondes, qui durent huit ou quinze jours, de temps en temps, dans lexistence de tout artiste en vue.
Elle avait, pour ainsi dire, lintuition du danger, avant même dêtre prévenue de léveil dun désir nouveau chez Olivier, par lair de fête que prennent les yeux et le visage dun homme que surexcite une fantaisie galante.
Alors elle commençait à souffrir ; elle ne dormait plus que des sommeils troublés par les tortures du doute.
Pour le surprendre, elle arrivait chez lui sans lavoir prévenu, lui jetait des questions qui semblaient naïves, tâtait son cœur, écoutait sa pensée, comme on tâte, comme on écoute, pour connaître le mal caché dans un être.
Et elle pleurait sitôt quelle était seule, sûre quon allait le lui prendre cette fois, lui voler cet amour à qui elle tenait si fort parce quelle y avait mis, avec toute sa volonté, toute sa force daffection, toutes ses espérances et tous ses rêves.
Aussi, quand elle le sentait revenir à elle, après ces rapides éloignements, elle éprouvait à le reprendre, à le reposséder comme une chose perdue et retrouvée, un bonheur muet et profond qui parfois, quand elle passait devant une église, la jetait dedans pour remercier Dieu.
La préoccupation de lui plaire toujours, plus quaucune autre, et de le garder contre toutes, avait fait de sa vie entière un combat ininterrompu de coquetterie.
Elle avait lutté pour lui, devant lui, sans cesse, par la grâce, par la beauté, par lélégance.
Elle voulait que partout où il entendrait parler delle, on vantât son charme, son goût, son esprit et ses toilettes.
Elle voulait plaire aux autres pour lui et les séduire afin quil fût fier et jaloux delle.
Et chaque fois quelle le devina jaloux, après lavoir fait un peu souffrir elle lui ménageait un triomphe qui ravivait son amour en excitant sa vanité.
Puis comprenant quun homme pouvait toujours rencontrer, par le monde, une femme dont la séduction physique serait plus puissante, étant nouvelle, elle eut recours à dautres moyens : elle le flatta et le gâta.
Dune façon discrète et continue, elle fit couler léloge sur lui ; elle le berça dadmiration et lenveloppa de compliments, afin que, partout ailleurs, il trouvât lamitié et même la tendresse un peu froides et incomplètes, afin que si dautres laimaient aussi, il finît par sapercevoir quaucune ne le comprenait comme elle.
Elle fit de sa maison, de ses deux salons où il entrait si souvent, un endroit où son orgueil dartiste était attiré autant que son cœur dhomme, lendroit de Paris où il aimait le mieux venir parce que toutes ses convoitises y étaient en même temps satisfaites.
Non seulement, elle apprit à découvrir tous ses goûts, afin de lui donner en les rassasiant chez elle, une impression de bien-être que rien ne remplacerait, mais elle sut en faire naître de nouveaux, lui créer des gourmandises de toute sorte, matérielles ou sentimentales, des habitudes de petits soins, daffection, dadoration, de flatterie !
Elle sefforça de séduire ses yeux par des élégances, son odorat par des parfums, son oreille par des compliments et sa bouche par des nourritures.
Mais lorsquelle eut mis en son âme et en sa chair de célibataire égoïste et fêté une multitude de petits besoins tyranniques, lorsquelle fut bien certaine quaucune maîtresse naurait comme elle le souci de les surveiller et de les entretenir pour le ligoter par toutes les menues jouissances de la vie, elle eut peur tout à coup, en le voyant se dégoûter de sa propre maison, se plaindre sans cesse de vivre seul, et, ne pouvant venir chez elle quavec toutes les réserves imposées par la société, chercher au Cercle, chercher partout les moyens dadoucir son isolement, elle eut peur quil ne songeât au mariage.
En certains jours, elle souffrait tellement de toutes ces inquiétudes, quelle désirait la vieillesse pour en avoir fini avec cette angoisse-là, et se reposer dans une affection refroidie et calme.
Les années passèrent, cependant, sans les désunir.
La chaîne attachée par elle était solide, et elle en refaisait les anneaux à mesure quils susaient.
Mais toujours soucieuse, elle surveillait le cœur du peintre comme on surveille un enfant qui traverse une rue pleine de voitures, et chaque jour encore elle redoutait lévénement inconnu, dont la menace est suspendue sur nous.
Le comte, sans soupçons et sans jalousie, trouvait naturelle cette intimité de sa femme et dun artiste fameux qui était reçu partout avec de grands égards.
À force de se voir, les deux hommes, habitués lun à lautre, avaient fini par saimer.
Quand Bertin entra, le vendredi soir, chez son amie, où il devait dîner pour fêter le retour dAnnette de Guilleroy, il ne trouva encore, dans le petit salon Louis XV que M. de Musadieu, qui venait darriver.
Cétait un vieil homme desprit, qui aurait pu devenir peut-être un homme de valeur, et qui ne se consolait point de ce quil navait pas été.
Ancien conservateur des musées impériaux, il avait trouvé moyen de se faire renommer inspecteur des Beaux-Arts sous la République, ce qui ne lempêchait pas dêtre, avant tout, lami des Princes, de tous les Princes, des Princesses et des Duchesses de laristocratie européenne, et le protecteur juré des artistes de toute sorte.
Loué dune intelligence alerte, capable de tout entrevoir, dune grande facilité de parole qui lui permettait de dire avec agrément les choses les plus ordinaires dune souplesse de pensée qui le mettait à laise dans tous les milieux, et dun flair subtil de diplomate qui lui faisait juger les hommes à première vue, il promenait, de salon en salon, le long des jours et des soirs, son activité éclairée, inutile et bavarde.
Apte à tout faire, semblait-il, il parlait de tout avec un semblant de compétence attachant et une clarté de vulgarisateur qui le faisait fort apprécier des femmes du monde, à qui il rendait les services dun bazar roulant dérudition.
Il savait, en effet, beaucoup de choses sans avoir jamais lu que les livres indispensables, mais il était au mieux avec les cinq Académies, avec tous les savants, tous les écrivains, tous les érudits spécialistes quil écoutait avec discernement.
Il savait oublier aussitôt les explications trop techniques ou inutiles à ses relations, retenait fort bien les autres, et prêtait à ces connaissances ainsi glanées un tour aisé, clair et bon enfant, qui les rendait faciles à comprendre comme des fabliaux scientifiques.
Il donnait limpression dun entrepôt didées, dun de ces vastes magasins où on ne rencontre jamais les objets rares, mais où tous les autres sont à foison, à bon marché, de toute nature, de toute origine, depuis les ustensiles de ménage jusquaux vulgaires instruments de physique amusante ou de chirurgie domestique.
Les peintres, avec qui ses fonctions le laissaient en rapport constant, le blaguaient et le redoutaient.
Il leur rendait, dailleurs, des services, leur faisait vendre des tableaux, les mettait en relations avec le monde, aimait les présenter, les protéger, les lancer, semblait se vouer à une œuvre mystérieuse de fusion entre les mondains et les artistes, se faisait gloire de connaître intimement ceux-ci, et dentrer familièrement chez ceux-là, de déjeuner avec le prince de Galles, de passage à Paris, et de dîner, le soir même, avec Paul Adelmans, Olivier Bertin et Amaury Maldant.
Bertin, qui laimait assez, le trouvant drôle, disait de lui : Cest lencyclopédie de Jules Verne, reliée en peau dâne !
Les deux hommes se serrèrent la main, et se mirent à parler de la situation politique, des bruits de guerre que Musadieu jugeait alarmants, pour des raisons évidentes quil exposait fort bien, lAllemagne ayant tout intérêt à nous écraser et à hâter ce moment attendu depuis dix-huit ans par M. de Bismarck ; tandis quOlivier Bertin prouvait, par des arguments irréfutables, que ces craintes étaient chimériques, lAllemagne ne pouvant être assez folle pour compromettre sa conquête dans une aventure toujours douteuse, et le Chancelier assez imprudent pour risquer, aux derniers jours de sa vie, son œuvre et sa gloire dun seul coup.
M. de Musadieu, cependant, semblait savoir des choses quil ne voulait pas dire.
Il avait vu dailleurs un ministre dans la journée et rencontré le grand-duc Wladimir, revenu de Cannes, la veille au soir.
Lartiste résistait et, avec une ironie tranquille, contestait la compétence des gens les mieux informés.
Derrière toutes ces rumeurs, on préparait des mouvements de bourse !
Seul, M. de Bismarck devait avoir là-dessus une opinion arrêtée, peut-être.
M. de Guilleroy entra, serra les mains avec empressement, en sexcusant, par phrases onctueuses, de les avoir laissés seuls.
Et vous, mon cher député, demanda le peintre, que pensez-vous des bruits de guerre ?
M. de Guilleroy se lança dans un discours.
Il en savait plus que personne comme membre de la Chambre, et cependant il nétait pas du même avis que la plupart de ses collègues.
Non, il ne croyait pas à la probabilité dun conflit prochain, à moins quil ne fût provoqué par la turbulence française et par les rodomontades des soi-disant patriotes de la ligue.
Et il fit de M. de Bismarck un portrait à grands traits, un portrait à la Saint-Simon.
Cet homme-là, on ne voulait pas le comprendre, parce quon prête toujours aux autres sa propre manière de penser, et quon les croit prêts à faire ce quon aurait fait à leur place.
M. de Bismarck nétait pas un diplomate faux et menteur, mais un franc, un brutal, qui criait toujours la vérité, annonçait toujours ses intentions.
Je veux la paix , dit-il.
Cétait vrai, il voulait la paix, rien que la paix, et tout le prouvait dune façon aveuglante depuis dix-huit ans, tout, jusquà ses armements, jusquà ses alliances, jusquà ce faisceau de peuples unis contre notre impétuosité.
M. de Guilleroy conclut dun ton profond, convaincu : Cest un grand homme, un très grand homme qui désire la tranquillité, mais qui croit seulement aux menaces et aux moyens violents pour lobtenir.
En somme, Messieurs, un grand barbare.
Qui veut la fin veut les moyens, reprit M. de Musadieu.
Je vous accorde volontiers quil adore la paix si vous me concédez quil a toujours envie de faire la guerre pour lobtenir.
Cest là dailleurs une vérité indiscutable et phénoménale : on ne fait la guerre en ce monde que pour avoir la paix !
Un domestique annonçait : Madame la duchesse de Mortemain.
Dans les deux battants de la porte ouverte, apparut une grande et forte femme, qui entra avec autorité.
Guilleroy, se précipitant, lui baisa les doigts et demanda : Comment allez-vous, Duchesse ?
Les deux autres hommes la saluèrent avec une certaine familiarité distinguée, car la duchesse avait des façons dêtre cordiales et brusques.
Veuve du général-duc de Mortemain, mère dune fille unique mariée au prince de Salia, fille du marquis de Farandal, de grande origine et royalement riche, elle recevait dans son hôtel de la rue de Varenne toutes les notoriétés du monde entier, qui se rencontraient et se complimentaient chez elle.
Aucune Altesse ne traversait Paris sans dîner à sa table, et aucun homme ne pouvait faire parler de lui sans quelle eût aussitôt le désir de le connaître.
Il fallait quelle le vît, quelle le fit causer, quelle le jugeât.
Et cela lamusait beaucoup, agitait sa vie, alimentait cette flamme de curiosité hautaine et bienveillante qui brûlait en elle.
Elle sétait à peine assise, quand le même domestique cria : Monsieur le baron et Madame la baronne de Corbelle.
Ils étaient jeunes, le baron chauve et gros, la baronne fluette, élégante, très brune.
Ce couple avait une situation spéciale dans laristocratie française, due uniquement au choix scrupuleux de ses relations.
De petite noblesse, sans valeur, sans esprit, mû dans tous ses actes par un amour immodéré de ce qui est select, comme il faut et distingué, il était parvenu, à force de hanter uniquement les maisons les plus princières, à force de montrer ses sentiments royalistes, pieux, corrects au suprême degré, à force de respecter tout ce qui doit être respecté, de mépriser tout ce qui doit être méprisé, de ne jamais se tromper sur un point des dogmes mondains, de ne jamais hésiter sur un détail détiquette, à passer aux yeux de beaucoup pour la fine fleur du high-life.
Son opinion formait une sorte de code du comme il faut, et sa présence dans une maison constituait pour elle un vrai titre dhonorabilité.
Les Corbelle étaient parents du comte de Guilleroy.
Eh bien, dit la duchesse étonnée, et votre femme ?
Un instant, un petit instant, demanda le comte.
Il y a une surprise, elle va venir.
Quand Mme de Guilleroy, mariée depuis un mois, avait fait son entrée dans le monde, elle fut présentée à la duchesse de Mortemain, qui tout de suite laima, ladopta, la patronna.
Depuis vingt ans, cette amitié ne sétait point démentie, et quand la duchesse disait ma petite , on entendait encore en sa voix lémotion de cette toquade subite et persistante.
Cest chez elle quavait eu lieu la rencontre du peintre et de la comtesse.
Musadieu sétait approché, il demanda : La duchesse a-t-elle été voir lexposition des Intempérants ?
Non, quest-ce que cest ?
Un groupe dartistes nouveaux, des impressionnistes à létat divresse.
Il y en a deux très forts.
La grande dame murmura avec dédain : Je naime pas les plaisanteries de ces messieurs.
Autoritaire, brusque, nadmettant guère dautre opinion que la sienne, fondant la sienne uniquement sur la conscience de sa situation sociale, considérant, sans bien sen rendre compte, les artistes et les savants comme des mercenaires intelligents chargés par Dieu damuser les gens du monde ou de leur rendre des services, elle ne donnait dautre base à ses jugements que le degré détonnement et de plaisir irraisonné que lui procurait la vue dune chose, la lecture dun livre ou le récit dune découverte.
Grande, forte, lourde, rouge, parlant haut, elle passait pour avoir grand air parce que rien ne la troublait quelle osait tout dire et protégeait le monde entier, les princes détrônés par ses réceptions en leur honneur, et même le Tout-Puissant par ses largesses au clergé et ses dons aux églises.
Musadieu reprit : La duchesse sait-elle quon croit avoir arrêté lassassin de Marie Lambourg ?
Son intérêt séveilla brusquement, et elle répondit : Non, racontez-moi ça ?
Et il narra les détails.
Haut, très maigre, portant un gilet blanc, de petits diamants comme boutons de chemise, il parlait sans gestes, avec un air correct qui lui permettait de dire les choses très osées dont il avait la spécialité.
Fort myope, il semblait, malgré son pince-nez, ne jamais voir personne, et quand il sasseyait on eût dit que toute lossature de son corps se courbait suivant la forme du fauteuil.
Son torse plié devenait tout petit, saffaissait comme si la colonne vertébrale eût été en caoutchouc ; ses jambes croisées lune sur lautre semblaient deux rubans enroulés, et ses longs bras, retenus par ceux du siège, laissaient pendre des mains pâles, aux doigts interminables.
Ses cheveux et sa moustache teints artistement, avec des mèches blanches habilement oubliées, étaient un sujet de plaisanterie fréquent.
Comme il expliquait à la duchesse que les bijoux de la fille publique assassinée avaient été donnés en cadeau par le meurtrier présumé à une autre créature de mœurs légères, la porte du grand salon souvrit de nouveau, toute grande, et deux femmes en toilette de dentelle blanche, blondes, dans une crème de malines, se ressemblant comme deux sœurs dâge très différent, lune un peu trop mûre, lautre un peu trop jeune, lune un peu trop forte, lautre un peu trop mince, savancèrent en se tenant par la taille et en souriant.
On cria, on applaudit.
Personne, sauf Olivier Bertin, ne savait le retour dAnnette de Guilleroy, et lapparition de la jeune fille à côté de sa mère qui, dun peu loin, semblait presque aussi fraîche et même plus belle, car, fleur trop ouverte, elle navait pas fini dêtre éclatante, tandis que lenfant, à peine épanouie, commençait seulement à être jolie, les fit trouver charmantes toutes les deux.
La duchesse ravie, battant des mains, sexclamait : Dieu !
Quelles sont ravissantes et amusantes lune à côté de lautre !
Regardez donc, Monsieur de Musadieu, comme elles se ressemblent !
On comparait ; deux opinions se formèrent aussitôt.
Daprès Musadieu, les Corbelle et le comte de Guilleroy, la comtesse et sa fille ne se ressemblaient que par le teint, les cheveux, et surtout les yeux, qui étaient tout à fait les mêmes, également tachetés de points noirs, pareils à des minuscules gouttes dencre tombées sur liris bleu.
Mais dici peu, quand la jeune fille serait devenue une femme, elles ne se ressembleraient presque plus.
Daprès la duchesse, au contraire, et daprès Olivier Bertin, elles étaient en tout semblables, et seule la différence dâge les faisait paraître différentes.
Le peintre disait : Est-elle changée, depuis trois ans ?
Je ne laurais pas reconnue, je ne vais plus oser la tutoyer.
La comtesse se mit à rire.
Ah !
Par exemple !
Je voudrais bien vous voir dire vous à Annette.
La jeune fille, dont la future crânerie apparaissait sous des airs timidement espiègles, reprit : Cest moi qui noserai plus dire tu à M. Bertin.
Sa mère sourit.
Garde cette mauvaise habitude, je te la permets.
Vous referez vite connaissance.
Mais Annette remuait la tête.
Non, non.
Ça me gênerait.
La duchesse, layant embrassée, lexaminait en connaisseuse intéressée.
Voyons, petite, regarde-moi bien en face.
Oui, tu as tout à fait le même regard que ta mère ; tu seras pas mal dans quelque temps, quand tu auras pris du brillant.
Il faut engraisser, pas beaucoup, mais un peu ; tu es maigrichonne.
La comtesse sécria : Oh !
Ne lui dites pas cela.
Et pourquoi ?
Cest si agréable dêtre mince !
Moi je vais me faire maigrir.
Mais Mme de Mortemain se fâcha, oubliant, dans la vivacité de sa colère, la présence dune fillette.
Ah toujours !
Vous en êtes toujours à la mode des os, parce quon les habille mieux que la chair.
Moi je suis de la génération des femmes grasses !
Aujourdhui cest la génération des femmes maigres !
Ça me fait penser aux vaches dÉgypte.
Je ne comprends pas les hommes, par exemple, qui ont lair dadmirer vos carcasses.
De notre temps, ils demandaient mieux.
Elle se tut au milieu des sourires, puis reprit : Regarde ta maman, petite, elle est très bien, juste à point, imite-la.
On passait dans la salle à manger.
Lorsquon fut assis, Musadieu reprit la discussion.
Moi, je dis que les hommes doivent être maigres, parce quils sont fait pour des exercices qui réclament de ladresse et de lagilité, incompatibles avec le ventre.
Le cas des femmes est un peu différent.
Nest-ce pas votre avis, Corbelle ?
Corbelle fut perplexe, la duchesse étant forte, et sa propre femme plus que mince !
Mais la baronne vint au secours de son mari, et résolument se prononça pour la sveltesse.
Lannée davant, elle avait dû lutter contre un commencement dembonpoint, quelle domina très vite.
Mme de Guilleroy demanda : Dites comment vous avez fait ?
Et la baronne expliqua la méthode employée par toutes les femmes élégantes du jour.
On ne buvait pas en mangeant.
Une heure après le repas seulement, on se permettait une tasse de thé, très chaud, brûlant.
Cela réussissait à tout le monde.
Elle cita des exemples étonnants de grosses femmes devenues, en trois mois, plus fines que des lames de couteau.
La duchesse exaspérée sécria : Dieu !
Que cest bête de se torturer ainsi !
Vous naimez rien, mais rien, pas même le champagne.
Voyons, Bertin, vous qui êtes artiste, quen pensez-vous ?
Mon Dieu, Madame, je suis peintre, je drape, ça mest égal !
Si jétais sculpteur, je me plaindrais.
Mais vous êtes homme, que préférez-vous ?
Moi ? une élégance un peu nourrie, ce que ma cuisinière appelle un bon petit poulet de grain.
Il nest pas gras, il est plein et fin.
La comparaison fit rire ; mais la comtesse incrédule regardait sa fille et murmurait : Non, cest très gentil dêtre maigre, les femmes qui restent maigres ne vieillissent pas.
Ce point-là fut encore discuté et partagea la société.
Tout le monde, cependant, se trouva à peu près daccord sur ceci : quune personne très grasse ne devait pas maigrir trop vite.
Cette observation donna lieu à une revue des femmes connues dans le monde et à de nouvelles contestations sur leur grâce, leur chic et leur beauté.
Musadieu jugeait la blonde marquise de Lochrist incomparablement charmante, tandis que Bertin estimait sans rivale Mme Mandelière, brune, avec son front bas, ses yeux sombres et sa bouche un peu grande, où ses dents semblaient luire.
Il était assis à côté de la jeune fille, et, tout à coup, se tournant vers elle : Écoute bien, Nanette.
Tout ce que nous disons là, tu lentendras répéter au moins une fois par semaine, jusquà ce que tu sois vieille.
En huit jours tu sauras par cœur tout ce quon pense dans le monde, sur la politique, les femmes, les pièces de théâtre et le reste.
Il ny aura quà changer les noms des gens ou les titres des œuvres de temps en temps.
Quand tu nous auras tous entendus exposer et défendre notre opinion, tu choisiras paisiblement la tienne parmi celles quon doit avoir, et puis tu nauras plus besoin de ne penser à rien, jamais ; tu nauras quà te reposer.
La petite, sans répondre, leva sur lui un œil malin, où vivait une intelligence jeune, alerte, tenue en laisse et prête à partir.
Mais la duchesse et Musadieu, qui jouaient aux idées comme on joue à la balle, sans sapercevoir quils se renvoyaient toujours les mêmes, protestèrent au nom de la pensée et de lactivité humaines.
Alors Bertin sefforça de démontrer combien lintelligence des gens du monde, même les plus instruits, est sans valeur, sans nourriture et sans portée, combien leurs croyances sont pauvrement fondées, leur attention aux choses de lesprit faible et indifférente, leurs goûts sautillants et douteux.
Saisi par un de ces accès dindignation à moitié vrais, à moitié factices, que provoque dabord le désir dêtre éloquent, et quéchauffe tout à coup un jugement clair, ordinairement obscurci par la bienveillance, il montra comment les gens qui ont pour unique occupation dans la vie de faire des visites et de dîner en ville se trouvent devenir, par une irrésistible fatalité, des êtres légers et gentils, mais banals, quagitent vaguement des soucis des croyances et des appétits superficiels.
Il montra que rien chez eux nest profond, ardent sincère, que leur culture intellectuelle étant nulle, et leur érudition un simple vernis, ils demeurent, en somme des mannequins qui donnent lillusion et font les gestes dêtres délite quils ne sont pas.
Il prouva que les frêles racines de leurs instincts ayant poussé dans les conventions, et non dans les réalités, ils naiment rien véritablement, que le luxe même de leur existence est une satisfaction de vanité et non lapaisement dun besoin raffiné de leur corps, car on mange mal chez eux, on y boit de mauvais vins, payés fort cher.
Ils vivent, disait-il, à côté de tout, sans rien voir et rien pénétrer ; à côté de la science quils ignorent à côté de la nature quils ne savent pas regarder ; à côté du bonheur, car ils sont impuissants à jouir ardemment de rien ; à côté de la beauté du monde ou de la beauté de lart, dont ils parlent sans lavoir découverte, et même sans y croire, car ils ignorent livresse de goûter aux joies de la vie et de lintelligence.
Ils sont incapables de sattacher à une chose jusquà laimer uniquement de sintéresser à rien jusquà être illuminés par le bonheur de comprendre.
Le baron de Corbelle crut devoir prendre la défense de la bonne compagnie.
Il le fit avec des arguments inconsistants et irréfutables, de ces arguments qui fondent devant la raison comme la neige au feu, et quon ne peut saisir, des arguments absurdes et triomphants de curé de campagne qui démontre Dieu.
Il compara, pour finir, les gens du monde aux chevaux de course qui ne servent à rien, à vrai dire, mais qui sont la gloire de la race chevaline.
Bertin, gêné devant cet adversaire, gardait maintenant un silence dédaigneux et poli.
Mais, soudain, la bêtise du baron lirrita, et interrompant adroitement son discours, il raconta, du lever jusquau coucher, sans rien omettre, la vie dun homme bien élevé.
Tous les détails finement saisis dessinaient une silhouette irrésistiblement comique.
On voyait le monsieur habillé par son valet de chambre, exprimant dabord au coiffeur qui le venait raser quelques idées générales, puis, au moment de la promenade matinale, interrogeant les palefreniers sur la santé des chevaux, puis trottant par les allées du bois, avec lunique souci de saluer et dêtre salué, puis déjeunant en face de sa femme, sortie en coupé de son côté, et ne lui parlant que pour énumérer le nom des personnes aperçues le matin, puis allant jusquau soir, de salon en salon, se retremper lintelligence dans le commerce de ses semblables, et dînant chez un prince où était discutée lattitude de lEurope, pour finir ensuite la soirée au foyer de la danse, à lOpéra, où ses timides prétentions de viveur étaient satisfaites innocemment par lapparence dun mauvais lieu.
Le portrait était si juste, sans que lironie en fût blessante pour personne, quun rire courait autour de la table.
La duchesse, secouée par une gaieté retenue de grosse personne, avait dans la poitrine de petites secousses discrètes.
Elle dit enfin : Non, vraiment, cest trop drôle, vous me ferez mourir de rire.
Bertin, très excité, riposta : Oh !
Madame, dans le monde on ne meurt pas de rire.
Cest à peine si on rit.
On a la complaisance, par bon goût, davoir lair de samuser et de faire semblant de rire.
On imite assez bien la grimace, on ne fait jamais la chose.
Allez dans les théâtres populaires, vous verrez rire.
Allez chez les bourgeois qui samusent, vous verrez rire jusquà la suffocation !
Allez dans les chambrées de soldats, vous verrez des hommes étranglés, les yeux pleins de larmes, se tordre sur leur lit devant les farces dun loustic.
Mais dans nos salons on ne rit pas.
Je vous dis quon fait le simulacre de tout, même du rire.
Musadieu larrêta : Permettez ; vous êtes sévère !
Vous-même, mon cher, il me semble pourtant que vous ne dédaignez pas ce monde que vous raillez si bien.
Bertin sourit.
Moi, je laime.
Mais alors ?
Je me méprise un peu comme un métis de race douteuse.
Tout cela, cest de la pose , dit la duchesse.
Et comme il se défendait de poser, elle termina la discussion en déclarant que tous les artistes aimaient à faire prendre aux gens des vessies pour des lanternes.
La conversation, alors, devint générale, effleura tout, banale et douce, amicale et discrète, et, comme le dîner touchait à sa fin, la comtesse, tout à coup, sécria, en montrant ses verres pleins devant elle : Eh bien, je nai rien bu, rien, pas une goutte, nous verrons si je maigrirai.
La duchesse, furieuse, voulut la forcer à avaler une gorgée ou deux deau minérale ; ce fut en vain, et elle sécria : Oh !
La sotte !
Voilà que sa fille va lui tourner la tête.
Je vous en prie, Guilleroy, empêchez votre femme de faire cette folie.
Le comte, en train dexpliquer à Musadieu le système dune batteuse mécanique inventée en Amérique, navait pas entendu.
Quelle folie, duchesse ?
La folie de vouloir maigrir.
Il jeta sur sa femme un regard bienveillant et indifférent.
Cest que je nai pas pris lhabitude de la contrarier.
La comtesse sétait levée en prenant le bras de son voisin ; le comte offrit le sien à la duchesse, et on passa dans le grand salon, le boudoir du fond étant réservé aux réceptions de la journée.
Cétait une pièce très vaste et très claire.
Sur les quatre murs, de larges et beaux panneaux de soie bleu pâle à dessins anciens enfermés en des encadrements blanc et or prenaient sous la lumière des lampes et du lustre une teinte lunaire douce et vive.
Au milieu du principal, le portrait de la comtesse par Olivier Bertin semblait habiter, animer lappartement.
Il y était chez lui, mêlait à lair même du salon son sourire de jeune femme, la grâce de son regard, le charme léger de ses cheveux blonds.
Cétait dailleurs presque un usage, une sorte de pratique durbanité, comme le signe de croix en entrant dans les églises, de complimenter le modèle sur lœuvre du peintre chaque fois quon sarrêtait devant.
Musadieu ny manquait jamais.
Son opinion de connaisseur commissionné par lÉtat ayant une valeur dexpertise légale, il se faisait un devoir daffirmer souvent, avec conviction, la supériorité de cette peinture.
Vraiment, dit-il, voilà le plus beau portrait moderne que je connaisse.
Il y a là-dedans une vie prodigieuse.
Le comte de Guilleroy, chez qui lhabitude dentendre vanter cette toile avait enraciné la conviction quil possédait un chef-dœuvre, sapprocha pour renchérir, et, pendant une minute ou deux, ils accumulèrent toutes les formules usitées et techniques pour célébrer les qualités apparentes et intentionnelles de ce tableau.
Tous les yeux, levés vers le mur, semblaient ravis dadmiration, et Olivier Bertin, accoutumé à ces éloges, auxquels il ne prêtait guère plus dattention quon ne fait aux questions sur la santé, après une rencontre dans la rue, redressait cependant la lampe à réflecteur placée devant le portrait pour léclairer, le domestique layant posée, par négligence, un peu de travers.
Puis on sassit, et le comte sétant approché de la duchesse, elle lui dit : Je crois que mon neveu va venir me chercher et vous demander une tasse de thé.
Leurs désirs, depuis quelque temps, sétaient rencontrés et devinés, sans quils se les fussent encore confiés, même par des sous-entendus.
Le frère de la duchesse de Mortemain, le marquis de Farandal, après sêtre presque entièrement ruiné au jeu, était mort dune chute de cheval, en laissant une veuve et un fils.
Âgé maintenant de vingt-huit ans, ce jeune homme, un des plus convoités meneurs de cotillon dEurope, car on le faisait venir parfois à Vienne et à Londres pour couronner par des tours de valse des bals princiers, bien quà peu près sans fortune, demeurait par sa situation, par sa famille, par son nom, par ses parentés presque royales, un des hommes les plus recherchés et les plus enviés de Paris.
Il fallait affermir cette gloire trop jeune, dansante et sportive, et après un mariage riche, très riche, remplacer les succès mondains par des succès politiques.
Dès quil serait député, le marquis deviendrait, par ce seul fait, une des colonnes du trône futur, un des conseillers du roi, un des chefs du parti.
La duchesse, bien renseignée, connaissait lénorme fortune du comte de Guilleroy, thésauriseur prudent logé dans un simple appartement quand il aurait pu vivre en grand seigneur dans un des plus beaux hôtels de Paris.
Elle savait ses spéculations toujours heureuses, son flair subtil de financier, sa participation aux affaires les plus fructueuses lancées depuis dix ans, et elle avait eu la pensée de faire épouser à son neveu la fille du député normand à qui ce mariage donnerait une influence prépondérante dans la société aristocratique de lentourage des princes.
Guilleroy, qui avait fait un mariage riche et multiplié par son adresse une belle fortune personnelle, couvait maintenant dautres ambitions.
Il croyait au retour du roi et voulait, ce jour-là, être en mesure de profiter de cet événement de la façon la plus complète.
Simple député, il ne comptait pas pour grand-chose.
Beau-père du marquis de Farandal, dont les aïeux avaient été les familiers fidèles et préférés de la maison royale de France, il montait au premier rang.
Lamitié de la duchesse pour sa femme prêtait en outre à cette union un caractère dintimité très précieux, et par crainte quune autre jeune fille se rencontrât qui plût subitement au marquis, il avait fait revenir la sienne afin de hâter les événements.
Mme de Mortemain, pressentant ses projets et les devinant, y prêtait une complicité silencieuse, et, ce jour-là même, bien quelle neût pas été prévenue du brusque retour de la jeune fille, elle avait engagé son neveu à venir chez les Guilleroy, afin de lhabituer, peu à peu, à entrer souvent dans cette maison.
Pour la première fois, le comte et la duchesse parlèrent à mots couverts de leurs désirs, et en se quittant, un traité dalliance était conclu.
On riait à lautre bout du salon.
M. de Musadieu racontait à la baronne de Corbelle la présentation dune ambassade nègre au Président de la République, quand le marquis de Farandal fut annoncé.
Il parut sur la porte et sarrêta.
Par un geste du bras rapide et familier, il posa un monocle sur son œil droit, et ly laissa comme pour reconnaître le salon où il pénétrait, mais pour donner, peut-être, aux gens qui sy trouvaient, le temps de le voir, et pour marquer son entrée.
Puis, par un imperceptible mouvement de la joue et du sourcil, il laissa retomber le morceau de verre au bout dun cheveu de soie noire, et savança vivement vers Mme de Guilleroy dont il baisa la main tendue, en sinclinant très bas.
Il en fit autant pour sa tante, puis il salua en serrant les autres mains, allant de lun à lautre avec une élégante aisance.
Cétait un grand garçon à moustaches rousses, un peu chauve déjà, taillé en officier, avec des allures anglaises de sportsman.
On sentait, à le voir, un de ces hommes dont tous les membres sont plus exercés que la tête, et qui nont damour que pour les choses où se développent la force et lactivité physiques.
Il était instruit pourtant, car il avait appris et il apprenait encore chaque jour, avec une grande tension desprit, tout ce quil lui serait utile de savoir plus tard : lhistoire, en sacharnant sur les dates et en se méprenant sur les enseignements des faits, et les notions élémentaires déconomie politique nécessaires à un député, lABC de la sociologie à lusage des classes dirigeantes.
Musadieu lestimait, disant : Ce sera un homme de valeur.
Bertin appréciait son adresse et sa vigueur.
Ils allaient à la même salle darmes, chassaient ensemble souvent, et se rencontraient à cheval dans les allées du bois.
Entre eux était née une sympathie de goûts communs, cette franc-maçonnerie instinctive que crée entre deux hommes un sujet de conversation tout trouvé, agréable à lun comme à lautre.
Quand on présenta le marquis à Annette de Guilleroy, il eut brusquement le soupçon des combinaisons de sa tante, et, après sêtre incliné, il la parcourut dun regard rapide damateur.
Il la jugea gentille, et surtout pleine de promesses, car il avait tant conduit de cotillons quil sy connaissait en jeunes filles et pouvait prédire presque à coup sûr lavenir de leur beauté, comme un expert qui goûte un vin trop vert.
Il échangea seulement avec elle quelques phrases insignifiantes, puis sassit auprès de la baronne de Corbelle, afin de potiner à mi-voix.
On se retira de bonne heure, et quand tout le monde fut parti, lenfant couchée, les lampes éteintes, les domestiques remontés en leurs chambres, le comte de Guilleroy, marchant à travers le salon, éclairé seulement par deux bougies, retint longtemps la comtesse ensommeillée sur un fauteuil, pour développer ses espérances, détailler lattitude à garder, prévoir toutes les combinaisons, les chances et les précautions à prendre.
Il était tard quand il se retira, ravi dailleurs de sa soirée, et murmurant : Je crois bien que cest une affaire faite Quand viendrez-vous, mon ami ?
Je ne vous ai pas aperçu depuis trois jours, et cela me semble long.
Ma fille moccupe beaucoup, mais vous savez que je ne peux plus me passer de vous.
Le peintre, qui crayonnait des esquisses, cherchant toujours un sujet nouveau, relut le billet de la comtesse, puis ouvrant le tiroir dun secrétaire, il ly déposa sur un amas dautres lettres entassées là depuis le début de leur liaison.
Ils sétaient accoutumés, grâce aux facilités de la vie mondaine, à se voir presque chaque jour.
De temps en temps, elle venait chez lui, et le laissant travailler, sasseyait pendant une heure ou deux dans le fauteuil où elle avait posé jadis.
Mais comme elle craignait un peu les remarques des domestiques, elle préférait pour ces rencontres quotidiennes, pour cette petite monnaie de lamour, le recevoir chez elle, ou le retrouver dans un salon.
On arrêtait un peu davance ces combinaisons, qui semblaient toujours naturelles à M. de Guilleroy.
Deux fois par semaine au moins le peintre dînait chez la comtesse avec quelques amis ; le lundi, il la saluait régulièrement dans sa loge à lOpéra ; puis ils se donnaient rendez-vous dans telle ou telle maison, où le hasard les amenait à la même heure.
Il savait les soirs où elle ne sortait pas, et il entrait alors prendre une tasse de thé chez elle, se sentant chez lui près de sa robe, si tendrement et si sûrement logé dans cette affection mûrie, si capturé par lhabitude de la trouver quelque part, de passer à côté delle quelques instants, déchanger quelques paroles, de mêler quelques pensées, quil éprouvait, bien que la flamme vive de sa tendresse fût depuis longtemps apaisée, un besoin incessant de la voir.
Le désir de la famille, dune maison animée, habitée, du repas en commun, des soirées où lon cause sans fatigue avec des gens depuis longtemps connus, ce désir du contact, du coudoiement, de lintimité qui sommeille en tout cœur humain, et que tout vieux garçon promène, de porte en porte, chez ses amis où il installe un peu de lui, ajoutait une force dégoïsme à ses sentiments daffection.
Dans cette maison où il était aimé, gâté, où il trouvait tout, il pouvait encore reposer et dorloter sa solitude.
Depuis trois jours il navait pas revu ses amis, que le retour de leur fille devait agiter beaucoup, et il sennuyait déjà, un peu fâché même quils ne leussent point appelé plus tôt, et mettant une certaine discrétion à ne les point solliciter le premier.
La lettre de la comtesse le souleva comme un coup de fouet.
Il était trois heures de laprès-midi.
Il se décida immédiatement à se rendre chez elle pour la trouver avant quelle sortît.
Le valet de chambre parut, appelé par un coup de sonnette.
Quel temps, Joseph ?
Très beau, Monsieur.
Chaud ?
Oui, Monsieur.
Gilet blanc, jaquette bleue, chapeau gris.
Il avait toujours une tenue très élégante ; mais bien quil fût habillé par un tailleur au style correct, la façon seule dont il portait ses vêtements, dont il marchait, le ventre sanglé dans un gilet blanc, le chapeau de feutre gris, haut de forme, un peu rejeté en arrière, semblait révéler tout de suite quil était artiste et célibataire.
Quand il arriva chez la comtesse, on lui dit quelle se préparait à faire une promenade au bois.
Il fut mécontent et attendit.
Selon son habitude, il se mit à marcher à travers le salon, allant dun siège à lautre ou des fenêtres aux murs, dans la grande pièce assombrie par les rideaux.
Sur les tables légères, aux pieds dorés, des bibelots de toutes sortes, inutiles, jolis et coûteux, traînaient dans un désordre cherché.
Cétaient de petites boîtes anciennes en or travaillé, des tabatières à miniatures, des statuettes divoire, puis des objets en argent mat tout à fait modernes, dune drôlerie sévère, où apparaissait le goût anglais : un minuscule poêle de cuisine, et dessus, un chat buvant dans une casserole, un étui à cigarettes, simulant un gros pain, une cafetière pour mettre des allumettes, et puis dans un écrin toute une parure de poupée, colliers, bracelets, bagues, broches, boucles doreilles avec des brillants, des saphirs, des rubis, des émeraudes, microscopique fantaisie qui semblait exécutée par des bijoutiers de Lilliput.
De temps en temps, il touchait un objet, donné par lui, à quelque anniversaire, le prenait, le maniait, lexaminait avec une indifférence rêvassante, puis le remettait à sa place.
Dans un coin, quelques livres rarement ouverts, reliés avec luxe, soffraient à la main sur un guéridon porté par un seul pied, devant un petit canapé de forme ronde.
On voyait aussi sur ce meuble La Revue des Deux Mondes, un peu fripée, fatiguée, avec des pages cornées, comme si on lavait lue et relue, puis dautres publications non coupées, Les Arts modernes, quon doit recevoir uniquement à cause du prix, labonnement coûtant quatre cents francs par an, et La Feuille libre, mince plaquette à couverture bleue, où se répandent les poètes les plus récents quon appelle les Énervés .
Entre les fenêtres, le bureau de la comtesse, meuble coquet du dernier siècle, sur lequel elle écrivait les réponses aux questions pressées apportées pendant les réceptions.
Quelques ouvrages encore sur ce bureau les livres familiers, enseigne de lesprit et du cœur dé la femme : Musset, Manon Lescaut, Werther ; et pour montrer quon nétait pas étranger aux sensations compliquées et aux mystères de la psychologie, Les Fleurs du mal, Le Rouge et le Noir, La Femme au XVIIIe siècle, Adolphe.
À côté des volumes, un charmant miroir à main chef-dœuvre dorfèvrerie, dont la glace était retournée sur un carré de velours brodé, afin quon pût admirer sur le dos un curieux travail dor et dargent.
Bertin le prit et se regarda dedans.
Depuis quelques années il vieillissait terriblement, et bien quil jugeât son visage plus original quautrefois, il commençait à sattrister du poids de ses joues et des plissures de sa peau.
Une porte souvrit derrière lui.
Bonjour, Monsieur Bertin, disait Annette.
Bonjour, petite, tu vas bien ?
Très bien, et vous ?
Comment tu ne me tutoies pas, décidément.
Non, vrai, ça me gêne.
Allons donc !
Oui, ça me gêne.
Vous mintimidez.
Pourquoi ça ?
Parce que parce que vous nêtes ni assez jeune ni assez vieux !
Le peintre se mit à rire.
Devant cette raison, je ninsiste point.
Elle rougit tout à coup, jusquà la peau blanche où poussent les premiers cheveux, et reprit confuse : Maman ma chargée de vous dire quelle descendait tout de suite, et de vous demander si vous vouliez venir au bois de Boulogne avec nous.
Oui, certainement.
Vous êtes seules ?
Non, avec la duchesse de Mortemain.
Très bien, jen suis.
Alors, vous permettez que jaille mettre mon chapeau ?
Va, mon enfant !
Comme elle sortait, la comtesse entra, voilée, prête à partir.
Elle tendit ses mains.
On ne vous voit plus ?
Quest-ce que vous faites ?
Je ne voulais pas vous gêner en ce moment.
Dans la façon dont elle prononça Olivier , elle mit tous ses reproches et tout son attachement.
Vous êtes la meilleure femme du monde , dit-il, ému par lintonation de son nom.
Cette petite querelle de cœur finie et arrangée, elle reprit sur le ton des causeries mondaines : Nous allons aller chercher la duchesse à son hôtel, et puis, nous ferons un tour de bois.
Il va falloir montrer tout ça à Nanette.
Le landau attendait sous la porte cochère.
Bertin sassit en face des deux femmes, et la voiture partit au milieu du bruit des chevaux piaffant sous la voûte sonore.
Le long du grand boulevard descendant vers la Madeleine toute la gaieté du printemps nouveau semblait tombée du ciel sur les vivants.
Lair tiède et le soleil donnaient aux hommes des airs de fête, aux femmes des airs damour, faisaient cabrioler les gamins et les marmitons blancs qui avaient déposé leurs corbeilles sur les bancs pour courir et jouer avec leurs frères, les jeunes voyous.
Les chiens semblaient pressés ; les serins des concierges ségosillaient ; seules les vieilles rosses attelées aux fiacres allaient toujours de leur allure accablée, de leur trot de moribonds.
La comtesse murmura : Oh !
Le beau jour, quil fait bon vivre !
Le peintre, sous la grande lumière, les contemplait lune auprès de lautre, la mère et la fille.
Certes, elles étaient différentes, mais si pareilles en même temps que celle-ci était bien la continuation de celle-là, faite du même sang, de la même chair, animée de la même vie.
Leurs yeux surtout, ces yeux bleus éclaboussés de gouttelettes noires, dun bleu si frais chez la fille, un peu décoloré chez la mère, fixaient si bien sur lui le même regard, quand il leur parlait, quil sattendait à les entendre lui répondre les mêmes choses.
Et il était un peu surpris de constater, en les faisant rire et bavarder, quil y avait devant lui deux femmes très distinctes, une qui avait vécu et une qui allait vivre.
Non il ne prévoyait pas ce que deviendrait cette enfant quand sa jeune intelligence, influencée par des goûts et des instincts encore endormis, aurait poussé, se serait ouverte au milieu des événements du monde.
Cétait une jolie petite personne nouvelle, prête aux hasards et à lamour, ignorée et ignorante, qui sortait du port comme un navire, tandis que sa mère y revenait, ayant traversé lexistence et aimé !
Il fut attendri à la pensée que cétait lui quelle avait choisi et quelle préférait encore, cette femme toujours jolie, bercée en ce landau, dans lair tiède du printemps.
Comme il lui jetait sa reconnaissance dans un regard elle le devina, et il crut sentir un remerciement dans un frôlement de sa robe.
À son tour, il murmura : Oh !
Oui, quel beau jour !
Quand on eut pris la duchesse, rue de Varenne, ils filèrent vers les Invalides, traversèrent la Seine et gagnèrent lavenue des Champs-Élysées en montant vers lArc de Triomphe de lÉtoile, au milieu dun flot de voitures.
La jeune fille sétait assise près dOlivier, à reculons, et elle ouvrait, sur ce fleuve déquipages, des yeux avides et naïfs.
De temps en temps, quand la duchesse et la comtesse accueillaient un salut dun court mouvement de tête, elle demandait : Qui est-ce ?
Il nommait les Pontaiglin , ou les Puicelci , ou la comtesse de Lochrist , ou la belle Mme Mandelière .
On suivait à présent lavenue du Bois de Boulogne, au milieu du bruit et de lagitation des roues.
Les équipages, un peu moins serrés quavant lArc de Triomphe, semblaient lutter dans une course sans fin.
Les fiacres, les landaus lourds, les huit-ressorts solennels se dépassaient tour à tour, distancés soudain par une victoria rapide, attelée dun seul trotteur, emportant avec une vitesse folle, à travers toute cette foule roulante, bourgeoise ou aristocrate, à travers tous les mondes, toutes les classes, toutes les hiérarchies, une femme jeune, indolente, dont la toilette claire et hardie jetait aux voitures quelle frôlait un étrange parfum de fleur inconnue.
Cette dame-là, qui est-ce ? demandait Annette.
Je ne sais pas , répondait Bertin, tandis que la duchesse et la comtesse échangeaient un sourire.
Les feuilles poussaient, les rossignols familiers de ce jardin parisien chantaient déjà dans la jeune verdure, et quand on eut pris la file au pas, en approchant du lac, ce fut de voiture à voiture un échange incessant de saluts, de sourires et de paroles aimables, lorsque les roues se touchaient.
Cela, maintenant, avait lair du glissement dune flotte de barques où étaient assis des dames et des messieurs très sages.
La duchesse, dont la tête à tout instant se penchait devant les chapeaux levés ou les fronts inclinés, paraissait passer une revue et se remémorer ce quelle savait, ce quelle pensait et ce quelle supposait des gens, à mesure quils défilaient devant elle.
Tiens, petite, revoici la belle Mme Mandelière, la beauté de la République.
Dans une voiture légère et coquette, la beauté de la République laissait admirer, sous une apparente indifférence pour cette gloire indiscutée, ses grands yeux sombres, son front bas sous un casque de cheveux noirs, et sa bouche volontaire, un peu trop forte.
Très belle tout de même , dit Bertin.
La comtesse naimait pas lentendre vanter dautres femmes.
Elle haussa doucement les épaules et ne répondit rien.
Mais la jeune fille, chez qui séveilla soudain linstinct des rivalités, osa dire : Moi, je ne trouve point.
Le peintre se retourna.
Quoi, tu ne la trouves point belle ?
Non, elle a lair trempée dans lencre.
La duchesse riait, ravie.
Bravo, petite, voilà six ans que la moitié des hommes de Paris se pâme devant cette négresse !
Je crois quils se moquent de nous.
Tiens, regarde plutôt la comtesse de Lochrist.
Seule dans un landau avec un caniche blanc, la comtesse, fine comme une miniature, une blonde aux yeux bruns, dont les lignes délicates, depuis cinq ou six ans également, servaient de thème aux exclamations de ses partisans, saluait, un sourire fixé sur la lèvre.
Mais Nanette ne se montra pas encore enthousiaste.
Oh ! fit-elle, elle nest plus bien fraîche.
Bertin qui dordinaire dans les discussions quotidiennement revenues sur ces deux rivales, ne soutenait point la comtesse, se fâcha soudain de cette intolérance de gamine.
Bigre, dit-il, quon laime plus ou moins, elle est charmante, et je te souhaite de devenir aussi jolie quelle.
Laissez donc, reprit la duchesse, vous remarquez seulement les femmes quand elles ont passé trente ans.
Elle a raison, cette enfant, vous ne les vantez que défraîchies.
Il sécria : Permettez, une femme nest vraiment belle que tard, lorsque toute son expression est sortie.
Et développant cette idée que la première fraîcheur nest que le vernis de la beauté qui mûrit, il prouva que les hommes du monde ne se trompent pas en faisant peu dattention aux jeunes femmes dans tout leur éclat, et quils ont raison de ne les proclamer belles quà la dernière période de leur épanouissement.
La comtesse flattée, murmurait : Il est dans le vrai, il juge en artiste.
Cest très gentil, un jeune visage, mais toujours un peu banal.
Et le peintre insista, indiquant à quel moment une figure, perdant peu à peu la grâce indécise de la jeunesse, prend sa forme définitive, son caractère, sa physionomie.
Et, à chaque parole, la comtesse faisait oui dun petit balancement de tête convaincu ; et plus il affirmait, avec une chaleur davocat qui plaide, avec une animation de suspect qui soutient sa cause, plus elle lapprouvait du regard et du geste, comme sils se fussent alliés pour se soutenir contre un danger, pour se défendre contre une opinion menaçante et fausse.
Annette ne les écoutait guère, tout occupée à regarder.
Sa figure souvent rieuse était devenue grave, et elle ne disait plus rien, étourdie de joie dans ce mouvement.
Ce soleil, ces feuilles, ces voitures, cette belle vie riche et gaie, tout cela cétait pour elle.
Tous les jours, elle pourrait venir ainsi, connue à son tour, saluée, enviée ; et des hommes, en la montrant, diraient peut-être quelle était belle.
Elle cherchait ceux et celles qui lui paraissaient les plus élégants, et demandait toujours leurs noms, sans soccuper dautre chose que de ces syllabes assemblées qui, parfois, éveillaient en elle un écho de respect et dadmiration, quand elle les avait lues souvent dans les journaux ou dans lhistoire.
Elle ne saccoutumait pas à ce défilé de célébrités, et ne pouvait même croire tout à fait quelles fussent vraies, comme si elle eût assisté à quelque représentation.
Les fiacres lui inspiraient un mépris mêlé de dégoût, la gênaient et lirritaient, et elle dit soudain : Je trouve quon ne devrait laisser venir ici que les voitures de maître.
Bertin répondit : Eh bien !
Mademoiselle, que fait-on de légalité, de la liberté et de la fraternité ?
Elle eut une moue qui signifiait à dautres et reprit : Il y aurait un bois pour les fiacres, celui de Vincennes, par exemple.
Tu retardes, petite, et tu ne sais pas encore que nous nageons en pleine démocratie.
Dailleurs, si tu veux voir le bois pur de tout mélange, viens le matin, tu ny trouveras que la fleur, la fine fleur de la société.
Et il fit un tableau, un de ceux quil peignait si bien, du bois matinal avec ses cavaliers et ses amazones, de ce club des plus choisis où tout le monde se connaît par ses noms, petits noms, parentés, titres, qualités et vices, comme si tous vivaient dans le même quartier ou dans la même petite ville.
Y venez-vous souvent ? dit-elle.
Très souvent ; cest vraiment ce quil y a de plus charmant à Paris.
Vous montez à cheval, le matin !
Mais oui.
Et puis, laprès-midi, vous faites des visites ?
Oui.
Alors, quand est-ce que vous travaillez ?
Mais je travaille quelquefois, et puis jai choisi une spécialité suivant mes goûts !
Comme je suis peintre de belles dames, il faut bien que je les voie et que je les suive un peu partout.
Elle murmura, toujours sans rire : À pied et à cheval ?
Il jeta vers elle un regard oblique et satisfait, qui semblait dire : Tiens, tiens, déjà de lesprit, tu seras très bien, toi.
Un souffle dair froid passa, venu de très loin, de la grande campagne à peine éveillée encore ; et le bois entier frémit, ce bois coquet, frileux et mondain.
Pendant quelques secondes ce frisson fit trembler les maigres feuilles sur les arbres et les étoffes sur les épaules.
Toutes les femmes, dun mouvement presque pareil, ramenèrent sur leurs bras et sur leur gorge le vêtement tombé derrière elles, et les chevaux se mirent à trotter dun bout à lautre de lallée, comme si la brise aigre, qui accourait, les eût fouettés en les touchant.
On rentra vite au milieu dun bruit argentin de gourmettes secouées, sous une ondée oblique et rouge du soleil couchant.
Est-ce que vous retournez chez vous ? dit la comtesse au peintre, dont elle savait toutes les habitudes.
Non, je vais au Cercle.
Alors, nous vous déposons en passant ?
Ça me va, merci bien.
Et quand nous invitez-vous à déjeuner avec la duchesse ?
Dites votre jour ?
Ce peintre attitré des Parisiennes, que ses admirateurs avaient baptisé un Watteau réaliste et que ses détracteurs appelaient photographe de robes et manteaux , recevait souvent, soit à déjeuner, soit à dîner, les belles personnes dont il avait reproduit les traits, et dautres encore, toutes les célèbres, toutes les connues, quamusaient beaucoup ces petites fêtes dans un hôtel de garçon.
Après-demain !
Ça vous va-t-il, après-demain, ma chère duchesse ? demanda Mme de Guilleroy.
Mais oui, vous êtes charmante !
M. Bertin ne pense jamais à moi, pour ces parties-là.
On voit bien que je ne suis plus jeune.
La comtesse, habituée à considérer la maison de lartiste un peu comme la sienne, reprit : Rien que nous quatre, les quatre du landau, la duchesse, Annette, moi et vous, nest-ce pas, grand artiste ?
Rien que nous, dit-il en descendant, et je vous ferai faire des écrevisses à lalsacienne.
Oh !
Vous allez donner des passions à la petite.
Il saluait, debout à la portière, puis il entra vivement dans le vestibule de la grande porte du Cercle, jeta son pardessus et sa canne à la compagnie de valets de pied qui sétaient levés comme des soldats au passage dun officier, puis il monta le large escalier, passa devant une autre brigade de domestiques en culottes courtes, poussa une porte et se sentit soudain alerte comme un jeune homme en entendant, au bout du couloir, un bruit continu de fleurets heurtés, dappels de pied, dexclamations lancées par des voix fortes : Touché.
À moi.
Passé.
Jen ai.
Touché.
À vous.
Dans la salle darmes, les tireurs, vêtus de toile grise, avec leur veste de peau, leurs pantalons serrés aux chevilles, une sorte de tablier tombant sur le ventre, un bras en lair, la main repliée, et dans lautre main rendue énorme par le gant, le mince et souple fleuret, sallongeaient et se redressaient avec une brusque souplesse de pantins mécaniques.
Dautres se reposaient, causaient, encore essoufflés, rouges, en sueur, un mouchoir à la main pour éponger leur front et leur cou ; dautres, assis sur le divan carré qui faisait le tour de la grande salle, regardaient les assauts.
Liverdy contre Landa, et le maître du Cercle, Taillade, contre le grand Rocdiane.
Bertin, souriant, chez lui, serrait les mains.
Je vous retiens, lui cria le baron de Baverie.
Je suis à vous, mon cher.
Et il passa dans le cabinet de toilette pour se déshabiller.
Depuis longtemps, il ne sétait senti aussi agile et vigoureux, et, devinant quil allait faire un excellent assaut, il se hâtait avec une impatience décolier qui va jouer.
Dès quil eut devant lui son adversaire, il lattaqua avec une ardeur extrême, et, en dix minutes, layant touché onze fois, le fatigua si bien, que le baron demanda grâce.
Puis il tira avec Punisimont et avec son confrère Amaury Maldant.
La douche froide, ensuite, glaçant sa chair haletante, lui rappela les bains de la vingtième année, quand il piquait des têtes dans la Seine, du haut des ponts de la banlieue, en plein automne, pour épater les bourgeois.
Tu dînes ici ? lui demandait Maldant.
Oui.
Nous avons une table avec Liverdy, Rocdiane et Landa, dépêche-toi, il est sept heures un quart.
La salle à manger, pleine dhommes, bourdonnait.
Il y avait là tous les vagabonds nocturnes de Paris, des désœuvrés et des occupés, tous ceux qui, à partir de sept heures du soir, ne savent plus que faire et dînent au Cercle pour saccrocher, grâce au hasard dune rencontre, à quelque chose ou à quelquun.
Quand les cinq amis se furent assis, le banquier Liverdy, un homme de quarante ans, vigoureux et trapu, dit à Bertin : Vous étiez enragé, ce soir.
Le peintre répondit : Oui, aujourdhui, je ferais des choses surprenantes.
Les autres sourirent, et le paysagiste Amaury Maldant, un petit maigre, chauve, avec une barbe grise, dit dun air fin : Moi aussi, jai toujours un retour de sève en avril ; ça me fait pousser quelques feuilles, une demi-douzaine au plus, puis ça coule en sentiment ; il ny a jamais de fruits.
Le marquis de Rocdiane et le comte de Landa le plaignirent.
Plus âgés que lui, tous deux, sans quaucun œil exercé pût fixer leur âge, hommes de cercle, de cheval et dépée à qui les exercices incessants avaient fait des corps dacier, ils se vantaient dêtre plus jeunes, en tout, que les polissons énervés de la génération nouvelle.
Rocdiane, de bonne race, fréquentant tous les salons, mais suspect de tripotages dargent de toute nature, ce qui nétait pas étonnant, disait Bertin, après avoir tant vécu dans les tripots, marié, séparé de sa femme qui lui payait une rente, administrateur de banques belges et portugaises, portait haut, sur sa figure énergique de Don Quichotte, un honneur un peu terni de gentilhomme à tout faire que nettoyait, de temps en temps, le sang dune piqûre en duel.
Le comte de Landa, un bon colosse, fier de sa taille et de ses épaules, bien que marié et père de deux enfants, ne se décidait quà grand-peine à dîner chez lui trois fois par semaine, et restait au Cercle les autres jours, avec ses amis, après la séance de la salle darmes.
Le Cercle est une famille, disait-il, la famille de ceux qui nen ont pas encore, de ceux qui nen auront jamais et de ceux qui sennuient dans la leur.
La conversation, partie sur le chapitre femmes, roula danecdotes en souvenirs et de souvenirs en vanteries jusquaux confidences indiscrètes.
Le marquis de Rocdiane laissait soupçonner ses maîtresses par des indications précises, femmes du monde dont il ne disait pas les noms, afin de les faire mieux deviner.
Le banquier Liverdy désignait les siennes par leurs prénoms.
Il racontait : Jétais au mieux, en ce moment-là, avec la femme dun diplomate.
Or, un soir, en la quittant, je lui dis : ma petite Marguerite Il sarrêtait au milieu des sourires, puis reprenait : Hein !
Jai laissé échapper quelque chose.
On devrait prendre lhabitude dappeler toutes les femmes Sophie.
Olivier Bertin, très réservé, avait coutume de déclarer, quand on linterrogeait : Moi, je me contente de mes modèles.
On feignait de le croire, et Landa, un simple coureur de filles, sexaltait à la pensée de tous les jolis morceaux qui trottent par les rues, et de toutes les jeunes personnes déshabillées devant le peintre, à dix francs lheure.
À mesure que les bouteilles se vidaient, tous ces grisons, comme les appelaient les jeunes du Cercle, tous ces grisons, dont la face rougissait, sallumaient, secoués de désirs réchauffés et dardeurs fermentées.
Rocdiane, après le café, tombait dans des indiscrétions plus véridiques, et oubliait les femmes du monde pour célébrer les simples cocottes.
Paris, disait-il, un verre de kummel à la main, la seule ville où un homme ne vieillisse pas, la seule où, à cinquante ans, pourvu quil soit solide et bien conservé, il trouvera toujours une gamine de dix-huit ans, jolie comme un ange, pour laimer.
Landa, retrouvant son Rocdiane daprès les liqueurs, lapprouvait avec enthousiasme, énumérait les petites filles qui ladoraient encore tous les jours.
Mais Liverdy, plus sceptique et prétendant savoir exactement ce que valent les femmes, murmurait : Oui, elles vous le disent, quelles vous adorent.
Landa riposta : Elles me le prouvent, mon cher.
Ces preuves-là ne comptent pas.
Elles me suffisent.
Rocdiane criait : Mais elles le pensent, sacrebleu !
Croyez-vous quune jolie petite gueuse de vingt ans, qui fait la fête depuis cinq ou six ans déjà, la fête à Paris, où toutes nos moustaches lui ont appris et gâté le goût des baisers, sait encore distinguer un homme de trente davec un homme de soixante ?
Allons donc !
Quelle blague !
Elle en a trop vu et trop connu.
Tenez, je vous parie quelle aime mieux, au fond du cœur, mais vraiment mieux, un vieux banquier quun jeune gommeux.
Est-ce quelle sait, est-ce quelle réfléchit à ça ?
Est-ce que les hommes ont un âge, ici ?
Eh !
Mon cher, nous autres, nous rajeunissons en blanchissant, et plus nous blanchissons, plus on nous dit quon nous aime, plus on nous le montre et plus on le croit.
Ils se levèrent de table, congestionnés et fouettés par lalcool, prêts à partir pour toutes les conquêtes, et ils commençaient à délibérer sur lemploi de leur soirée, Bertin parlant du Cirque, Rocdiane de lHippodrome, Maldant de lEden et Landa des Folies-Bergère, quand un bruit de violons quon accorde, léger, lointain, vint jusquà eux.
Tiens, il y a donc musique aujourdhui au Cercle, dit Rocdiane.
Oui, répondit Bertin, si nous y passions dix minutes avant de sortir ?
Allons.
Ils traversèrent un salon, la salle de billard, une salle de jeu, puis arrivèrent dans une sorte de loge dominant la galerie des musiciens.
Quatre messieurs, enfoncés en des fauteuils, attendaient déjà dun air recueilli, tandis quen bas, au milieu des rangs de sièges vides, une dizaine dautres causaient, assis ou debout.
Le chef dorchestre tapait sur le pupitre à petits coups de son archet : on commença.
Olivier Bertin adorait la musique ; comme on adore lopium.
Elle le faisait rêver.
Dès que le flot sonore des instruments lavait touché, il se sentait emporté dans une sorte divresse nerveuse qui rendait son corps et son intelligence incroyablement vibrants.
Son imagination sen allait comme une folle, grisée par les mélodies, à travers des songeries douces et dagréables rêvasseries.
Les yeux fermés, les jambes croisées, les bras mous, il écoutait les sons et voyait des choses qui passaient devant ses yeux et dans son esprit.
Lorchestre jouait une symphonie dHaydn, et le peintre, dès quil eut baissé ses paupières sur son regard, revit le bois, la foule des voitures autour de lui, et, en face, dans le landau, la comtesse et sa fille.
Il entendait leurs voix, suivait leurs paroles, sentait le mouvement de la voiture, respirait lair plein dodeur de feuilles.
Trois fois, son voisin, lui parlant, interrompit cette vision, qui recommença trois fois, comme recommence, après une traversée en mer, le roulis du bateau dans limmobilité du lit.
Puis elle sétendit, sallongea en un voyage lointain, avec les deux femmes assises toujours devant lui, tantôt en chemin de fer, tantôt à la table dhôtels étrangers.
Durant toute la durée de lexécution musicale, elles laccompagnèrent ainsi, comme si elles avaient laissé, durant cette promenade au grand soleil, limage de leurs deux visages empreinte au fond de son œil.
Un silence, puis un bruit de sièges remués et de voix chassèrent cette vapeur de songe, et il aperçut, sommeillant autour de lui, ses quatre amis en des postures naïves dattention changée en sommeil.
Quand il les eut réveillés : Eh bien !
Que faisons-nous maintenant ? dit-il.
Moi, répondit avec franchise Rocdiane, jai envie de dormir ici encore un peu.
Et moi aussi , reprit Landa.
Bertin se leva : Eh bien, moi, je rentre, je suis un peu las.
Il se sentait, au contraire, fort animé, mais il désirait sen aller, par crainte des fins de soirée quil connaissait si bien autour de la table de baccara du Cercle.
Il rentra donc, et, le lendemain, après une nuit de nerfs, une de ces nuits qui mettent les artistes dans cet état dactivité cérébrale baptisée inspiration, il se décida à ne pas sortir et à travailler jusquau soir.
Ce fut une journée excellente, une de ces journées de production facile, où lidée semble descendre dans les mains et se fixer delle-même sur la toile.
Les portes closes, séparé du monde, dans la tranquillité de lhôtel fermé pour tous, dans la paix amie de latelier, lœil clair, lesprit lucide, surexcité, alerte, il goûta ce bonheur donné aux seuls artistes denfanter leur œuvre dans lallégresse.
Rien nexistait plus pour lui, pendant ces heures de travail, que le morceau de toile où naissait une image sous la caresse de ses pinceaux, et il éprouvait, en ses crises de fécondité, une sensation étrange et bonne de vie abondante qui se grise et se répand.
Le soir il était brisé comme après une saine fatigue, et il se coucha avec la pensée agréable de son déjeuner du lendemain.
La table fut couverte de fleurs, le menu très soigné pour Mme de Guilleroy, gourmande raffinée, et malgré une résistance énergique, mais courte, le peintre força ses convives à boire du champagne.
La petite sera ivre ! disait la comtesse.
La duchesse indulgente répondait : Mon Dieu !
Il faut bien lêtre une première fois.
Tout le monde, en retournant dans latelier, se sentait un peu agité par cette gaieté légère qui soulève comme si elle faisait pousser des ailes aux pieds.
La duchesse et la comtesse, ayant une séance au comité des Mères françaises, devaient reconduire la jeune fille avant de se rendre à la Société, mais Bertin offrit de faire un tour à pied avec elle, en la ramenant boulevard Malesherbes ; et ils sortirent tous les deux.
Prenons par le plus long, dit-elle.
Veux-tu rôder dans le parc Monceau ?
Cest un endroit très gentil ; nous regarderons les mioches et les nourrices.
Mais oui, je veux bien.
Ils franchirent, par lavenue Vélasquez, la grille dorée et monumentale qui sert denseigne et dentrée à ce bijou de parc élégant, étalant en plein Paris sa grâce factice et verdoyante, au milieu dune ceinture dhôtels princiers.
Le long des larges allées, qui déploient à travers les pelouses et les massifs leur courbe savante, une foule de femmes et dhommes, assis sur des chaises de fer, regardent défiler les passants tandis que, par les petits chemins enfoncés sous les ombrages et serpentant comme des ruisseaux, un peuple denfants grouille dans le sable, court, saute à la corde sous lœil indolent des nourrices ou sous le regard inquiet des mères.
Les arbres énormes, arrondis en dôme comme des monuments de feuilles, les marronniers géants dont la lourde verdure est éclaboussée de grappes rouges ou blanches, les sycomores distingués, les platanes décoratifs avec leur tronc savamment tourmenté, ornent en des perspectives séduisantes les grands gazons onduleux.
Il fait chaud, les tourterelles roucoulent dans les feuillages et voisinent de cime en cime, tandis que les moineaux se baignent dans larc-en-ciel dont le soleil enlumine la poussière deau des arrosages égrenée sur lherbe fine.
Sur leurs socles, les statues blanches semblent heureuses dans cette fraîcheur verte.
Un jeune garçon de marbre retire de son pied une épine introuvable, comme sil sétait piqué tout à lheure en courant après la Diane qui fuit là-bas vers le petit lac emprisonné dans les bosquets où sabrite la ruine dun temple.
Dautres statues sembrassent, amoureuses et froides, au bord des massifs, ou bien rêvent, un genou dans la main.
Une cascade écume et roule sur de jolis rochers.
Un arbre, tronqué comme une colonne, porte un lierre ; un tombeau porte une inscription.
Les fûts de pierre dressés sur les gazons ne rappellent guère plus lAcropole que cet élégant petit parc ne rappelle les forêts sauvages.
Cest lendroit artificiel et charmant où les gens de ville vont contempler des fleurs élevées en des serres, et admirer, comme on admire au théâtre le spectacle de la vie, cette aimable représentation que donne, en plein Paris, la belle nature.
Olivier Bertin, depuis des années, venait presque chaque jour en ce lieu préféré, pour y regarder les Parisiennes se mouvoir en leur vrai cadre.
Cest un parc fait pour la toilette, disait-il ; les gens mal mis y font horreur.
Et il y rôdait pendant des heures, en connaissait toutes les plantes et tous les promeneurs habituels.
Il marchait à côté dAnnette, le long des allées, lœil distrait par la vie bariolée et remuante du jardin.
Oh lamour ! cria-t-elle.
Elle contemplait un petit garçon à boucles blondes qui la regardait de ses yeux bleus, dun air étonné et ravi.
Puis, elle passa une revue de tous les enfants ; et le plaisir quelle avait à voir ces vivantes poupées enrubannées la rendait bavarde et communicative.
Elle marchait à petits pas, disait à Bertin ses remarques, ses réflexions sur les petits, sur les nourrices, sur les mères.
Les enfants gros lui arrachaient des exclamations de joie, et les enfants pâles lapitoyaient.
Il lécoutait, amusé par elle plus que par les mioches, et sans oublier la peinture, murmurait : Cest délicieux ! en songeant quil devrait faire un exquis tableau, avec un coin du parc et un bouquet de nourrices, de mères et denfants.
Comment ny avait-il pas songé ?
Tu aimes ces galopins-là ? dit-il.
Je les adore.
À la voir les regarder, il sentait quelle avait envie de les prendre, de les embrasser, de les manier, une envie matérielle et tendre de mère future ; et il sétonnait de cet instinct secret, caché en cette chair de femme.
Comme elle était disposée à parler, il linterrogea sur ses goûts.
Elle avoua des espérances de succès et de gloire mondaine avec une naïveté gentille, désira de beaux chevaux, quelle connaissait presque en maquignon, car lélevage occupait une partie des fermes de Roncières ; et elle ne sinquiéta guère plus dun fiancé que de lappartement quon trouverait toujours dans la multitude des étages à louer.
Ils approchaient du lac où deux cygnes et six canards flottaient doucement, aussi propres et calmes que des oiseaux de porcelaine et ils passèrent devant une jeune femme assise sur une chaise, un livre ouvert sur les genoux, les yeux levés devant elle, lâme envolée dans une songerie.
Elle ne bougeait pas plus quune figure de cire.
Laide, humble, vêtue en fille modeste qui ne songe point à plaire, une institutrice peut-être, elle était partie pour le Rêve, emportée par une phrase ou par un mot qui avait ensorcelé son cœur.
Elle continuait, sans doute, selon la poussée de ses espérances, laventure commencée dans le livre.
Bertin sarrêta, surpris : Cest beau, dit-il, de sen aller comme ça.
Ils avaient passé devant elle.
Ils retournèrent et revinrent encore sans quelle les aperçût, tant elle suivait de toute son attention le vol lointain de sa pensée.
Le peintre dit à Annette : Dis donc, petite !
Est-ce que ça tennuierait de me poser une figure, une fois ou deux ?
Mais non, au contraire !
Regarde bien cette demoiselle qui se promène dans lidéal.
Là, sur cette chaise ?
Oui.
Et bien !
Tu tassoiras aussi sur une chaise, tu ouvriras un livre sur tes genoux et tu tâcheras de faire comme elle.
As-tu quelquefois rêvé tout éveillée ?
Mais, oui.
À quoi ?
Et il essaya de la confesser sur ses promenades dans le bleu ; mais elle ne voulait point répondre, détournait ses questions, regardait les canards nager après le pain que leur jetait une dame, et semblait gênée comme sil eût touché en elle à quelque chose de sensible.
Puis, pour changer de sujet, elle raconta sa vie à Roncières, parla de sa grand-mère à qui elle faisait de longues lectures à haute voix, tous les jours, et qui devait être bien seule et bien triste maintenant.
Le peintre, en lécoutant, se sentait gai comme un oiseau, gai comme il ne lavait jamais été.
Tout ce quelle lui disait, tous les menus et futiles et médiocres détails de cette simple existence de fillette lamusaient et lintéressaient.
Asseyons-nous , dit-il.
Ils sassirent auprès de leau.
Et les deux cygnes sen vinrent flotter devant eux, espérant quelque nourriture.
Bertin sentait en lui séveiller des souvenirs, ces souvenirs disparus, noyés dans loubli et qui soudain reviennent, on ne sait pourquoi.
Ils surgissaient rapides, de toutes sortes, si nombreux en même temps, quil éprouvait la sensation dune main remuant la vase de sa mémoire.
Il cherchait pourquoi avait lieu ce bouillonnement de sa vie ancienne que plusieurs fois déjà, moins quaujourdhui cependant, il avait senti et remarqué.
Il existait toujours une cause à ces évocations subites, une cause matérielle et simple, une odeur, un parfum souvent.
Que de fois une robe de femme lui avait jeté au passage, avec le souffle évaporé dune essence, tout un rappel dévénements effacés !
Au fond des vieux flacons de toilette, il avait retrouvé souvent aussi des parcelles de son existence ; et toutes les odeurs errantes, celles des rues, des champs, des maisons, des meubles, les douces et les mauvaises, les odeurs chaudes des soirs dété, les odeurs froides des soirs dhiver, ranimaient toujours chez lui de lointaines réminiscences, comme si les senteurs gardaient en elles les choses mortes embaumées, à la façon des aromates qui conservent les momies.
Était-ce lherbe mouillée ou la fleur des marronniers qui ranimait ainsi lautrefois ?
Non.
Alors quoi ?
Était-ce à son œil quil devait cette alerte ?
Quavait-il vu ?
Rien.
Parmi les personnes rencontrées, une delles peut-être ressemblait à une figure de jadis, et, sans quil leût reconnue, secouait en son cœur toutes les cloches du passé.
Nétait-ce pas un son, plutôt ?
Bien souvent un piano entendu par hasard, une voix inconnue, même un orgue de Barbarie jouant sur une place un air démodé, lavaient brusquement rajeuni de vingt ans, en lui gonflant la poitrine dattendrissements oubliés.
Mais cet appel continuait, incessant, insaisissable, presque irritant.
Quy avait-il autour de lui, près de lui, pour raviver de la sorte ses émotions éteintes ?
Il fait un peu frais, dit-il, allons-nous-en.
Ils se levèrent et se remirent à marcher.
Il regardait sur les bancs les pauvres assis, ceux pour qui la chaise était une trop forte dépense.
Annette, maintenant, les observait aussi et sinquiétait de leur existence, de leur profession, sétonnait quayant lair si misérable ils vinssent paresser ainsi dans ce beau jardin public.
Et plus encore que tout à lheure, Olivier remontait les années écoulées.
Il lui semblait quune mouche ronflait à ses oreilles et les emplissait du bourdonnement confus des jours finis.
La jeune fille, le voyant rêveur, lui demanda : Quavez-vous ?
Vous semblez triste.
Et il tressaillit jusquau cœur.
Qui avait dit cela ?
Elle ou sa mère ?
Non pas sa mère avec sa voix dà présent, mais avec sa voix dautrefois, tant changée quil venait seulement de la reconnaître.
Il répondit en souriant : Je nai rien, tu mamuses beaucoup, tu es très gentille, tu me rappelles ta maman.
Comment navait-il pas remarqué plus vite cet étrange écho de la parole jadis si familière, qui sortait à présent de ces lèvres nouvelles.
Parle encore, dit-il.
De quoi ?
Dis-moi ce que tes institutrices tont fait apprendre.
Les aimais-tu ?
Elle se remit à bavarder.
Et il écoutait, saisi par un trouble croissant, il épiait, il attendait, au milieu des phrases de cette fillette presque étrangère à son cœur, un mot, un son, un rire, qui semblaient restés dans sa gorge depuis la jeunesse de sa mère.
Des intonations, parfois, le faisaient frémir détonnement.
Certes, il y avait entre leurs paroles des dissemblances telles quil nen avait pas, tout de suite, remarqué les rapports, telles que, souvent même, il ne les confondait plus du tout ; mais cette différence ne rendait que plus saisissants les brusques réveils du parler maternel.
Jusquici, il avait constaté la ressemblance de leurs visages dun œil amical et curieux, mais voilà que le mystère de cette voix ressuscitée les mêlait dune telle façon quen détournant la tête pour ne plus voir la jeune fille il se demandait par moments si ce nétait pas la comtesse qui lui parlait ainsi, douze ans plus tôt.
Puis, lorsquhalluciné par cette évocation il se retournait vers elle, il retrouvait encore, à la rencontre de son regard, un peu de cette défaillance que jetait en lui, aux premiers temps de leur tendresse, lœil de la mère.
Ils avaient fait déjà trois fois le tour du parc, repassant toujours devant les mêmes personnes, les mêmes nourrices, les mêmes enfants.
Annette, à présent, inspectait les hôtels qui entourent ce jardin, et demandait les noms de leurs habitants.
Elle voulait tout savoir sur toutes ces gens, interrogeait avec une curiosité vorace, semblait emplir de renseignements sa mémoire de femme, et, la figure éclairée par lintérêt, écoutait des yeux autant que de loreille.
Mais en arrivant au pavillon qui sépare les deux portes sur le boulevard extérieur, Bertin saperçut que quatre heures allaient sonner.
Oh ! dit-il, il faut rentrer.
Et ils gagnèrent doucement le boulevard Malesherbes.
Quand il eut quitté la jeune fille, le peintre descendit vers la place de la Concorde, pour faire une visite sur lautre rive de la Seine.
Il chantonnait, il avait envie de courir, il aurait volontiers sauté par-dessus les bancs, tant il se sentait agile.
Paris lui paraissait radieux, plus joli que jamais.
Décidément, pensait-il, le printemps revernit tout le monde.
Il était dans une de ces heures où lesprit excité comprend tout avec plus de plaisir, où lœil voit mieux, semble plus impressionnable et plus clair, où lon goûte une joie plus vive à regarder et à sentir, comme si une main toute-puissante venait de rafraîchir toutes les couleurs de la terre, de ranimer tous les mouvements des êtres, et de remonter en nous, ainsi quune montre qui sarrête, lactivité des sensations.
Il pensait, en cueillant du regard mille choses amusantes : Dire quil y a des moments où je ne trouve pas de sujets à peindre !
Et il se sentait lintelligence si libre et si clairvoyante que toute son œuvre dartiste lui parut banale, et quil concevait une nouvelle manière dexprimer la vie, plus vraie et plus originale.
Et soudain, lenvie de rentrer et de travailler le saisit, le fit retourner sur ses pas et senfermer dans son atelier.
Mais dès quil fut seul en face de la toile commencée, cette ardeur qui lui brûlait le sang tout à lheure, sapaisa tout à coup.
Il se sentit las, sassit sur son divan et se remit à rêvasser.
Lespèce dindifférence heureuse dans laquelle il vivait, cette insouciance dhomme satisfait dont presque tous les besoins sont apaisés, sen allait de son cœur tout doucement, comme si quelque chose lui eût manqué.
Il sentait sa maison vide, et désert son grand atelier.
Alors, en regardant autour de lui, il lui sembla voir passer lombre dune femme dont la présence lui était douce.
Depuis longtemps, il avait oublié les impatiences damant qui attend le retour dune maîtresse, et voilà que, subitement, il la sentait éloignée et la désirait près de lui avec un énervement de jeune homme.
Il sattendrissait à songer combien ils sétaient aimés, et il retrouvait en tout ce vaste appartement où elle était si souvent venue, dinnombrables souvenirs delle, de ses gestes, de ses paroles, de ses baisers.
Il se rappelait certains jours, certaines heures, certains moments ; et il sentait autour de lui le frôlement de ses caresses anciennes.
Il se releva, ne pouvant plus tenir en place, et se mit à marcher en songeant de nouveau que, malgré cette liaison dont son existence avait été remplie, il demeurait bien seul, toujours seul.
Après les longues heures de travail, quand il regardait autour de lui, étourdi par ce réveil de lhomme qui rentre dans la vie, il ne voyait et ne sentait que des murs à la portée de sa main et de sa voix.
Il avait dû, nayant pas de femme en sa maison et ne pouvant rencontrer quavec des précautions de voleur celle quil aimait, traîner ses heures désœuvrées en tous les lieux publics où lon trouve, où lon achète, des moyens quelconques de tuer le temps.
Il avait des habitudes au Cercle, des habitudes au Cirque et à lHippodrome, à jour fixe, des habitudes à lOpéra, des habitudes un peu partout, pour ne pas rentrer chez lui, où il serait demeuré avec joie sans doute sil y avait vécu près delle.
Autrefois, en certaines heures de tendre affolement, il avait souffert dune façon cruelle de ne pouvoir la prendre et la garder avec lui ; puis son ardeur se modérant, il avait accepté sans révolte leur séparation et sa liberté ; maintenant il les regrettait de nouveau comme sil recommençait à laimer.
Et ce retour de tendresse lenvahissait ainsi brusquement, presque sans raison, parce quil faisait beau dehors, et, peut-être, parce quil avait reconnu tout à lheure la voix rajeunie de cette femme.
Combien peu de chose il faut pour émouvoir le cœur dun homme, dun homme vieillissant, chez qui le souvenir se fait regret !
Comme autrefois, le besoin de la revoir lui venait, entrait dans son esprit et dans sa chair à la façon dune fièvre ; et il se mit à penser à elle un peu comme font les jeunes amoureux, en lexaltant en son cœur et en sexaltant lui-même pour la désirer davantage ; puis il se décida, bien quil leût vue dans la matinée, à aller lui demander une tasse de thé, le soir même.
Les heures lui parurent longues, et, en sortant pour descendre au boulevard Malesherbes, une peur vive le saisit de ne pas la trouver et dêtre forcé de passer encore cette soirée tout seul, comme il en avait passé bien dautres, pourtant.
À sa demande : La comtesse est-elle chez elle ? le domestique répondant : Oui, Monsieur fit entrer de la joie en lui.
Il dit, dun ton radieux : Cest encore moi en apparaissant au seuil du petit salon où les deux femmes travaillaient sous les abat-jour roses dune lampe à double foyer en métal anglais, portée sur une tige haute et mince.
La comtesse sécria : Comment, cest vous !
Quelle chance !
Mais, oui.
Je me suis senti très solitaire, et je suis venu.
Comme cest gentil !
Vous attendez quelquun ?
Non, peut-être, je ne sais jamais.
Il sétait assis et regardait avec un air de dédain le tricot gris en grosse laine quelles confectionnaient vivement au moyen de longues aiguilles en bois.
Il demanda : Quest-ce que cela ?
Des couvertures.
De pauvres ?
Oui, bien entendu.
Cest très laid.
Cest très chaud.
Possible, mais cest très laid, surtout dans un appartement Louis XV, où tout caresse lœil.
Si ce nest pour vos pauvres, vous devriez, pour vos amis, faire vos charités plus élégantes.
Mon Dieu, les hommes ! dit-elle en haussant les épaules mais on en prépare partout en ce moment, de ces couvertures-là.
Je le sais bien, je le sais trop.
On ne peut plus faire une visite le soir, sans voir traîner cette affreuse loque grise sur les plus jolies toilettes et sur les meubles les plus coquets.
On a, ce printemps, la bienfaisance de mauvais goût.
La comtesse, pour juger sil disait vrai, étendit le tricot quelle tenait sur la chaise de soie inoccupée à côté delle, puis elle convint avec indifférence : Oui, en effet, cest laid.
Et elle se remit à travailler.
Les deux têtes voisines, penchées sous les deux lumières toutes proches, recevaient dans les cheveux une coulée de lueur rose qui se répandait sur la chair des visages, sur les robes et sur les mains remuantes ; et elles regardaient leur ouvrage avec cette attention légère et continue des femmes habituées à ces besognes des doigts, que lœil suit sans que lesprit y songe.
Aux quatre coins de lappartement, quatre autres lampes en porcelaine de Chine, portées sur des colonnes anciennes de bois doré, répandaient sur les tapisseries une lumière douce et régulière, atténuée par des transparents de dentelle jetés sur les globes.
Bertin prit un siège très bas, un fauteuil nain, où il pouvait tout juste sasseoir, mais quil avait toujours préféré pour causer avec la comtesse, en demeurant presque à ses pieds.
Elle lui dit : Vous avez fait une longue promenade avec Nané, tantôt, dans le parc.
Oui.
Nous avons bavardé comme de vieux amis.
Je laime beaucoup, votre fille.
Elle vous ressemble tout à fait.
Quand elle prononce certaines phrases, on croirait que vous avez oublié votre voix dans sa bouche.
Mon mari me la déjà dit bien souvent.
Il les regardait travailler, baignées dans la clarté des lampes, et la pensée dont il souffrait souvent, dont il avait encore souffert dans le jour, le souci de son hôtel désert, immobile, silencieux, froid, quel que soit le temps, quel que soit le feu des cheminées et du calorifère, le chagrina comme si, pour la première fois, il comprenait bien son isolement.
Oh !
Comme il aurait décidément voulu être le mari de cette femme, et non son amant !
Jadis il désirait lenlever, la prendre à cet homme, la lui voler complètement.
Aujourdhui il le jalousait ce mari trompé qui était installé près delle pour toujours, dans les habitudes de sa maison et dans le câlinement de son contact.
En la regardant, il se sentait le cœur tout rempli de choses anciennes revenues quil aurait voulu lui dire.
Vraiment il laimait bien encore, même un peu plus, beaucoup plus aujourdhui quil navait fait depuis longtemps ; et ce besoin de lui exprimer ce rajeunissement dont elle serait si contente, lui faisait désirer quon envoyât se coucher la jeune fille, le plus vite possible.
Obsédé par cette envie dêtre seul avec elle, de se rapprocher jusquà ses genoux où il poserait sa tête, de lui prendre les mains dont séchapperaient la couverture du pauvre, les aiguilles de bois, et la pelote de laine qui sen irait sous un fauteuil au bout dun fil déroulé, il regardait lheure, ne parlait plus guère et trouvait que vraiment on a tort dhabituer les fillettes à passer la soirée avec les grandes personnes.
Des pas troublèrent le silence du salon voisin, et le domestique, dont la tête apparut, annonça : M. de Musadieu.
Olivier Bertin eut une petite rage comprimée, et quand il serra la main de linspecteur des Beaux-Arts, il se sentit une envie de le prendre par les épaules et de le jeter dehors.
Musadieu était plein de nouvelles : le ministère allait tomber, et on chuchotait un scandale sur le marquis de Rocdiane.
Il ajouta en regardant la jeune fille : Je conterai cela un peu plus tard.
La comtesse leva les yeux sur la pendule et constata que dix heures allaient sonner.
Il est temps de te coucher, mon enfant , dit-elle à sa fille.
Annette, sans répondre, plia son tricot, roula sa laine, baisa sa mère sur les joues, tendit la main aux deux hommes et sen alla prestement, comme si elle eût glissé sans agiter lair en passant.
Quand elle fut sortie : Eh bien, votre scandale ? demanda la comtesse.
On prétendait que le marquis de Rocdiane, séparé à lamiable de sa femme qui lui payait une rente jugée par lui insuffisante, avait trouvé, pour la faire doubler, un moyen sûr et singulier.
La marquise, suivie sur son ordre, sétait laissé surprendre en flagrant délit, et avait dû racheter par une pension nouvelle le procès-verbal dressé par le commissaire de police.
La comtesse écoutait, le regard curieux, les mains immobiles, tenant sur ses genoux louvrage interrompu.
Bertin, que la présence de Musadieu exaspérait depuis le départ de la jeune fille, se fâcha, et affirma avec une indignation dhomme qui sait et qui na voulu parler à personne de cette calomnie, que cétait là un odieux mensonge, un de ces honteux potins que les gens du monde ne devraient jamais écouter ni répéter.
Il se fâchait, debout maintenant contre la cheminée, avec des airs nerveux dhomme disposé à faire de cette histoire une question personnelle.
Rocdiane était son ami, et si on avait pu, en certains cas, lui reprocher sa légèreté, on ne pouvait laccuser m même le soupçonner daucune action vraiment suspecte.
Musadieu, surpris et embarrassé, se défendait reculait, sexcusait.
Permettez, disait-il, jai entendu ce propos tout à lheure chez la duchesse de Mortemain.
Bertin demanda : Qui vous a raconté cela ?
Une femme, sans doute ?
Non, pas du tout, le marquis de Farandal.
Et le peintre, crispé, répondit : Cela ne métonne pas de lui !
Il y eut un silence.
La comtesse se remit à travailler.
Puis Olivier reprit dune voix calmée : Je sais pertinemment que cela est faux.
Il ne savait rien, entendant parler pour la première fois de cette aventure.
Musadieu se préparait une retraite, sentant la situation dangereuse, et il parlait déjà de sen aller pour faire une visite aux Corbelle, quand le comte de Guilleroy parut, revenant de dîner en ville.
Bertin se rassit, accablé, désespérant à présent de se débarrasser du mari.
Vous ne savez pas, dit le comte, le gros scandale qui court ce soir ?
Comme personne ne répondait, il reprit : Il paraît que Rocdiane a surpris sa femme en conversation criminelle et lui fait payer fort cher cette indiscrétion.
Alors Bertin, avec des airs désolés, avec du chagrin dans la voix et dans le geste, posant une main sur le genou de Guilleroy répéta en termes amicaux et doux ce que tout à lheure il avait paru jeter au visage de Musadieu.
Et le comte, à moitié convaincu, fâché davoir répété à la légère une chose douteuse et peut-être compromettante, plaidait son ignorance et son innocence.
On raconte en effet tant de choses fausses et méchantes !
Soudain, tous furent daccord sur ceci : que le monde accuse, soupçonne et calomnie avec une déplorable facilité.
Et ils parurent convaincus tous les quatre, pendant cinq minutes, que tous les propos chuchotés sont mensonges, que les femmes nont jamais les amants quon leur suppose, que les hommes ne font jamais les infamies quon leur prête, et que la surface, en somme, est bien plus vilaine que le fond.
Bertin, qui nen voulait plus à Musadieu depuis larrivée de Guilleroy, lui dit des choses flatteuses, le mit sur les sujets quil préférait, ouvrit la vanne de sa faconde.
Et le comte semblait content comme un homme qui porte partout avec lui lapaisement et la cordialité.
Deux domestiques, venus à pas sourds sur les tapis, entrèrent portant la table à thé où leau bouillante fumait dans un joli appareil tout brillant, sous la flamme bleue dune lampe à esprit-de-vin.
La comtesse se leva, prépara la boisson chaude avec les précautions et les soins que nous ont apportés les Russes, puis offrit une tasse à Musadieu, une autre à Bertin, et revint avec des assiettes contenant des sandwichs aux foies gras et de menues pâtisseries autrichiennes et anglaises.
Le comte sétant approché de la table mobile où salignaient aussi des sirops, des liqueurs et des verres, fit un grog, puis, discrètement, glissa dans la pièce voisine et disparut.
Bertin, de nouveau, se trouva seul en face de Musadieu, et le désir soudain le reprit de pousser dehors ce gêneur qui, mis en verve, pérorait, semait des anecdotes, répétait des mots, en faisait lui-même.
Et le peintre, sans cesse, consultait la pendule dont la longue aiguille approchait de minuit.
La comtesse vit son regard, comprit quil cherchait à lui parler, et, avec cette adresse des femmes du monde habiles à changer par des nuances le ton dune causerie et latmosphère dun salon, à faire comprendre, sans rien dire, quon doit rester ou quon doit partir, elle répandit, par sa seule attitude, par lair de son visage et lennui de ses yeux, du froid autour delle, comme si elle venait douvrir une fenêtre.
Musadieu sentit ce courant dair glaçant ses idées, et, sans quil se demandât pourquoi, lenvie se fit en lui de se lever et de sen aller.
Bertin, par savoir-vivre, imita son mouvement.
Les deux hommes se retirèrent ensemble en traversant les deux salons, suivis par la comtesse, qui causait toujours avec le peintre.
Elle le retint sur le seuil de lantichambre pour une explication quelconque, pendant que Musadieu, aidé dun valet de pied, endossait son paletot.
Comme Mme de Guilleroy parlait toujours à Bertin linspecteur des Beaux-Arts, ayant attendu quelques secondes devant la porte de lescalier tenue ouverte par lautre domestique, se décida à sortir seul pour ne point rester debout en face du valet.
La porte doucement fut refermée sur lui, et la comtesse dit à lartiste avec une parfaite aisance : Mais, au fait, pourquoi partez-vous si vite ?
Il nest pas minuit.
Restez donc encore un peu.
Et ils rentrèrent ensemble dans le petit salon.
Dès quils furent assis : Dieu !
Que cet animal magaçait ! dit-il.
Et pourquoi ?
Il me prenait un peu de vous.
Oh !
Pas beaucoup.
Cest possible, mais il me gênait.
Vous êtes jaloux ?
Ce nest pas être jaloux que de trouver un homme encombrant.
Il avait repris son petit fauteuil, et, tout près delle maintenant, il maniait entre ses doigts létoffe de sa robe en lui disant quel souffle chaud lui passait dans le cœur, ce jour-là.
Elle écoutait, surprise, ravie, et doucement elle posa une main dans ses cheveux blancs quelle caressait doucement, comme pour le remercier.
Je voudrais tant vivre près de vous ! dit-il.
Il songeait toujours à ce mari, couché, endormi sans doute dans une chambre voisine, et il reprit : Il ny a vraiment que le mariage pour unir deux existences.
Elle murmura : Mon pauvre ami ! pleine de pitié pour lui, et aussi pour elle.
Il avait posé sa joue sur les genoux de la comtesse, et la regardait avec tendresse, avec une tendresse un peu mélancolique, un peu douloureuse, moins ardente que tout à lheure, quand il était séparé delle par sa fille, son mari et Musadieu.
Elle dit, avec un sourire, en promenant toujours ses doigts légers sur la tête dOlivier : Dieu, que vous êtes blanc !
Vos derniers cheveux noirs ont disparu.
Hélas !
Je le sais, ça va vite.
Elle eut peur de lavoir attristé.
Oh !
Vous étiez gris très jeune, dailleurs.
Je vous ai toujours connu poivre et sel.
Oui, cest vrai.
Pour effacer tout à fait la nuance de regret quelle avait provoquée elle se pencha et, lui soulevant la tête entre ses deux mains, mit sur son front des baisers lents et tendres, ces longs baisers qui semblent ne pas devoir finir.
Puis ils se regardèrent, cherchant à voir au fond de leurs yeux le reflet de leur affection.
Je voudrais bien, dit-il, passer une journée entière près de vous.
Il se sentait tourmenté obscurément par dinexprimables besoins dintimité.
Il avait cru, tout à lheure, que le départ des gens qui étaient là suffirait à réaliser ce désir éveillé depuis le matin, et maintenant quil demeurait seul avec sa maîtresse, quil avait sur le front la tiédeur de ses mains, et contre la joue, à travers sa robe, la tiédeur de son corps, il retrouvait en lui le même trouble, la même envie damour inconnue et fuyante.
Et il simaginait à présent que, hors de cette maison, dans les bois peut-être où ils seraient tout à fait seuls, sans personne autour deux, cette inquiétude de son cœur serait satisfaite et calmée.
Elle répondit : Que vous êtes enfant !
Mais nous nous voyons presque chaque jour.
Il la supplia de trouver le moyen de venir déjeuner avec lui, quelque part aux environs de Paris, comme ils avaient fait jadis quatre ou cinq fois.
Elle sétonnait de ce caprice, si difficile à réaliser, maintenant que sa fille était revenue.
Elle essaierait cependant, dès que son mari irait aux Ronces, mais cela ne se pourrait faire quaprès le vernissage qui avait lieu le samedi suivant.
Et dici là, dit-il, quand vous verrai-je ?
Demain soir, chez les Corbelle.
Venez en outre ici, jeudi, à trois heures, si vous êtes libre, et je crois que nous devons dîner ensemble vendredi chez la duchesse.
Oui, parfaitement.
Il se leva.
Adieu.
Adieu, mon ami.
Il restait debout sans se décider à partir, car il navait presque rien trouvé de tout ce quil était venu lui dire, et sa pensée restait pleine de choses inexprimées, gonflée deffusions vagues qui nétaient point sorties.
Il répéta Adieu , en lui prenant les mains.
Adieu, mon ami.
Je vous aime.
Elle lui jeta un de ces sourires où une femme montre à un homme, en une seconde, tout ce quelle lui a donné.
Le cœur vibrant, il répéta pour la troisième fois : Adieu.
Et il partit.
On eût dit que toutes les voitures de Paris faisaient, ce jour-là, un pèlerinage au Palais de lIndustrie.
Dès neuf heures du matin, elles arrivaient par toutes les rues, par les avenues et les ponts, vers cette halle aux beaux-arts où le Tout-Paris artiste invitait le Tout-Paris mondain à assister au vernissage simulé de trois mille quatre cents tableaux.
Une queue de foule se pressait aux portes, et, dédaigneuse de la sculpture, montait tout de suite aux galeries de peinture.
Déjà, en gravissant les marches, on levait les yeux vers les toiles exposées sur les murs de lescalier où lon accroche la catégorie spéciale des peintres de vestibule qui ont envoyé soit des œuvres de proportions inusitées, soit des œuvres quon na pas osé refuser.
Dans le salon carré, cétait une bouillie de monde grouillante et bruissante.
Les peintres, en représentation jusquau soir, se faisaient reconnaître à leur activité, à la sonorité de leur voix, à lautorité de leurs gestes.
Ils commençaient à traîner des amis par la manche vers des tableaux quils désignaient du bras, avec des exclamations et une mimique énergique de connaisseurs.
On en voyait de toutes sortes, de grands à longs cheveux, coiffés de chapeaux mous gris ou noirs, de formes inexprimables, larges et ronds comme des toits, avec des bords en pente ombrageant le torse entier de lhomme.
Dautres étaient petits, actifs, fluets ou trapus, cravatés dun foulard, vêtus de vestons ou ensaqués en de singuliers costumes spéciaux à la classe des rapins.
Il y avait le clan des élégants, des gommeux, des artistes du boulevard, le clan des académiques, corrects et décorés de rosettes rouges, énormes ou microscopiques, selon leur conception de lélégance et du bon ton, le clan des peintres bourgeois assistés de la famille entourant le père comme un chœur triomphal.
Sur les quatre panneaux géants, les toiles admises à lhonneur du salon carré éblouissaient, dès lentrée, par léclat des tons et le flamboiement des cadres, par une crudité de couleurs neuves, avivées par le vernis, aveuglantes sous le jour brutal tombé den haut.
Le portrait du Président de la République faisait face à la porte, tandis que, sur un autre mur, un général chamarré dor, coiffé dun chapeau à plumes dautruche et culotté de drap rouge, voisinait avec des nymphes toutes nues sous des saules et avec un navire en détresse presque englouti sous une vague.
Un évêque dautrefois excommuniant un roi barbare, une rue dOrient pleine de pestiférés morts, et lOmbre du Dante en excursion aux Enfers, saisissaient et captivaient le regard avec une violence irrésistible dexpression.
On voyait encore, dans la pièce immense, une charge de cavalerie, des tirailleurs dans un bois, des vaches dans un pâturage, deux seigneurs du siècle dernier se battant en duel au coin dune rue, une folle assise sur une borne, un prêtre administrant un mourant, des moissonneurs, des rivières, un coucher de soleil, un clair de lune, des échantillons enfin de tout ce quon fait, de tout ce que font et de tout ce que feront les peintres jusquau dernier jour du monde.
Olivier, au milieu dun groupe de confrères célèbres, membres de lInstitut et du Jury, échangeait avec eux des opinions.
Un malaise loppressait, une inquiétude sur son œuvre exposée dont, malgré les félicitations empressées, il ne sentait pas le succès.
Il sélança.
La duchesse de Mortemain apparaissait à la porte dentrée.
Elle demanda : Est-ce que la comtesse nest pas arrivée ?
Je ne lai pas vue.
Et M. de Musadieu ?
Non plus.
Il mavait promis dêtre à dix heures au haut de lescalier pour me guider dans les salles.
Voulez-vous me permettre de le remplacer, duchesse ?
Non, non.
Vos amis ont besoin de vous.
Nous vous reverrons tout à lheure, car je compte que nous déjeunerons ensemble.
Musadieu accourait.
Il avait été retenu quelques minutes à la sculpture et sexcusait, essoufflé déjà.
Il disait : Par ici, duchesse, par ici, nous commençons à droite.
Ils venaient de disparaître dans un remous de têtes, quand la comtesse de Guilleroy, tenant par le bras sa fille, entra, cherchant du regard Olivier Bertin.
Il les vit, les rejoignit, et, les saluant : Dieu, quelles sont jolies ! dit-il.
Vrai, Nanette embellit beaucoup.
En huit jours, elle a changé.
Il la regardait de son œil observateur.
Il ajouta : Les lignes sont plus douces, plus fondues, le teint plus lumineux.
Elle est déjà bien moins petite fille et bien plus Parisienne.
Mais soudain il revint à la grande affaire du jour.
Commençons à droite, nous allons rejoindre la duchesse.
La comtesse, au courant de toutes les choses de la peinture et préoccupée comme un exposant, demanda : Que dit-on ?
Beau salon.
Le Bonnat remarquable, deux excellents Carolus Duran, un Puvis de Chavannes admirable, un Roll très étonnant, très neuf, un Gervex exquis, et beaucoup dautres, des Béraud, des Cazin, des Duez, des tas de bonnes choses enfin.
Et vous, dit-elle.
On me fait des compliments, mais je ne suis pas content.
Vous nêtes jamais content.
Si, quelquefois.
Mais aujourdhui, vrai, je crois que jai raison.
Pourquoi ?
Je nen sais rien.
Allons voir.
Quand ils arrivèrent devant le tableau deux petites paysannes prenant un bain dans un ruisseau un groupe arrêté ladmirait.
Elle en fut joyeuse, et tout bas : Mais il est délicieux, cest un bijou.
Vous navez rien fait de mieux.
Il se serrait contre elle, laimait, reconnaissant de chaque mot qui calmait une souffrance, pansait une plaie.
Et des raisonnements rapides lui couraient dans lesprit pour le convaincre quelle avait raison, quelle devait voir juste avec ses yeux intelligents de Parisienne.
Il oubliait, pour rassurer ses craintes, que depuis douze ans il lui reprochait justement dadmirer trop les mièvreries, les délicatesses élégantes, les sentiments exprimés, les nuances bâtardes de la mode, et jamais lart, lart seul, lart dégagé des idées, des tendances et des préjugés mondains.
Les entraînant plus loin : Continuons , dit-il.
Et il les promena pendant fort longtemps de salle en salle en leur montrant les toiles, leur expliquant les sujets, heureux entre elles, heureux par elles.
Soudain, la comtesse demanda : Quelle heure est-il ?
Midi et demi.
Oh !
Allons déjeuner.
La duchesse doit nous attendre chez Ledoyen, où elle ma chargée de vous amener, si nous ne la retrouvions pas dans les salles.
Le restaurant, au milieu dun îlot darbres et darbustes, avait lair dune ruche trop pleine et vibrante.
Un bourdonnement confus de voix, dappels, de cliquetis de verres et dassiettes voltigeait autour, en sortait par toutes les fenêtres et toutes les portes grandes ouvertes.
Les tables, pressées, entourées de gens en train de manger, étaient répandues par longues files dans les chemins voisins, à droite et à gauche du passage étroit où les garçons couraient, assourdis, affolés, tenant à bout de bras des plateaux chargés de viandes, de poissons ou de fruits.
Sous la galerie circulaire cétait une telle multitude dhommes et de femmes quon eût dit une pâte vivante.
Tout cela riait, appelait, buvait et mangeait, mis en gaieté par les vins et inondé dune de ces joies qui tombent sur Paris, en certains jours, avec le soleil.
Un garçon fit monter la comtesse, Annette et Bertin dans le salon réservé où les attendait la duchesse.
En y entrant, le peintre aperçut, à côté de sa tante, le marquis de Farandal, empressé et souriant, tendant les bras pour recevoir les ombrelles et les manteaux de la comtesse et de sa fille.
Il en ressentit un tel déplaisir, quil eut envie, soudain, de dire des choses irritantes et brutales.
La duchesse expliquait la rencontre de son neveu et le départ de Musadieu emmené par le ministre des Beaux-Arts ; et Bertin, à la pensée que ce bellâtre de marquis devait épouser Annette, quil était venu pour elle, quil la regardait déjà comme destinée à sa couche, sénervait et se révoltait comme si on eût méconnu et violé ses droits, des droits mystérieux et sacrés.
Dès quon fut à table, le marquis, placé à côté de la jeune fille, soccupa delle avec cet air empressé des hommes autorisés à faire leur cour.
Il avait des regards curieux qui semblaient au peintre hardis et investigateurs, des sourires presque tendres et satisfaits, une galanterie familière et officielle.
Dans ses manières et ses paroles apparaissait déjà quelque chose de décidé comme lannonce dune prochaine prise de possession.
La duchesse et la comtesse semblaient protéger et approuver cette allure de prétendant, et avaient lune pour lautre des coups dœil de complicité.
Aussitôt le déjeuner fini, on retourna à lExposition.
Cétait dans les salles une telle mêlée de foule, quil semblait impossible dy pénétrer.
Une chaleur dhumanité, une odeur fade de robes et dhabits vieillis sur le corps faisaient là-dedans une atmosphère écœurante et lourde.
On ne regardait plus les tableaux, mais les visages et les toilettes, on cherchait les gens connus ; et parfois une poussée avait lieu dans cette masse épaisse entrouverte un moment pour laisser passer la haute échelle double des vernisseurs qui criaient : Attention, messieurs ; attention, mesdames.
Au bout de cinq minutes, la comtesse et Olivier se trouvaient séparés des autres.
Il voulait les chercher, mais elle dit, en sappuyant sur lui : Ne sommes-nous pas bien ?
Laissons-les donc, puisquil est convenu que si nous nous perdons, nous nous retrouverons à quatre heures au buffet.
Cest vrai , dit-il.
Mais il était absorbé par lidée que le marquis accompagnait Annette et continuait à marivauder près delle avec sa fatuité galante.
La comtesse murmura : Alors, vous maimez toujours ?
Il répondit, dun air préoccupé : Mais oui, certainement.
Et il cherchait, par-dessus les têtes, à découvrir le chapeau gris de M. de Farandal.
Le sentant distrait et voulant ramener à elle sa pensée, elle reprit : Si vous saviez comme jadore votre tableau de cette année.
Cest votre chef-dœuvre.
Il sourit, oubliant soudain les jeunes gens pour ne se souvenir que de son souci du matin.
Vrai ?
Vous trouvez ?
Oui, je le préfère à tout.
Il ma donné beaucoup de mal.
Avec des mots câlins, elle lenguirlanda de nouveau, sachant bien, depuis longtemps, que rien na plus de puissance sur un artiste que la flatterie tendre et continue.
Capté, ranimé, égayé par ces paroles douces, il se remit à causer, ne voyant quelle, nécoutant quelle dans cette grande cohue flottante.
Pour la remercier, il murmura près de son oreille : Jai une envie folle de vous embrasser.
Une chaude émotion la traversa et, levant sur lui ses yeux brillants, elle répéta sa question : Alors, vous maimez toujours ?
Et il répondit, avec lintonation quelle voulait et quelle navait point entendue tout à lheure : Oui, je vous aime, ma chère Any.
Venez souvent me voir le soir, dit-elle.
Maintenant que jai ma fille, je ne sortirai pas beaucoup.
Depuis quelle sentait en lui ce réveil inattendu de tendresse, un grand bonheur lagitait.
Avec les cheveux tout blancs dOlivier et lapaisement des années, elle redoutait moins à présent quil fût séduit par une autre femme, mais elle craignait affreusement quil se mariât, par horreur de la solitude.
Cette peur, ancienne déjà, grandissait sans cesse, faisait naître en son esprit des combinaisons irréalisables afin de lavoir près delle le plus possible et déviter quil passât de longues soirées dans le froid silence de son hôtel vide.
Ne le pouvant toujours attirer et retenir, elle lui suggérait des distractions, lenvoyait au théâtre, le poussait dans le monde, aimant mieux le savoir au milieu des femmes que dans la tristesse de sa maison.
Elle reprit, répondant à sa secrète pensée : Ah !
Si je pouvais vous garder toujours, comme je vous gâterais !
Promettez-moi de venir très souvent, puisque je ne sortirai plus guère.
Je vous le promets.
Une voix murmura, près de son oreille : Maman.
La comtesse tressaillit, se retourna.
Annette, la duchesse et le marquis venaient de les rejoindre.
Il est quatre heures, dit la duchesse, je suis très fatiguée et jai envie de men aller.
La comtesse reprit : Je men vais aussi, je nen puis plus.
Ils gagnèrent lescalier intérieur qui part des galeries où salignent les dessins et les aquarelles et domine limmense jardin vitré où sont exposées les œuvres de sculpture.
De la plate-forme de cet escalier, on apercevait dun bout à lautre la serre géante pleine de statues dressées dans les chemins, autour des massifs darbustes verts et au-dessus de la foule qui couvrait le sol des allées de son flot remuant et noir.
Les marbres jaillissaient de cette nappe sombre de chapeaux et dépaules, en la trouant en mille endroits, et semblaient lumineux, tant ils étaient blancs.
Comme Bertin saluait les femmes à la porte de sortie, Mme de Guilleroy lui demanda tout bas : Alors, vous venez ce soir ?
Mais oui.
Et il rentra dans lExposition pour causer avec les artistes des impressions de la journée.
Les peintres et les sculpteurs se tenaient par groupes autour des statues, devant le buffet, et là, on discutait, comme tous les ans, en soutenant ou en attaquant les mêmes idées, avec les mêmes arguments sur des œuvres à peu près pareilles.
Olivier qui, dordinaire, sanimait à ces disputes, ayant la spécialité des ripostes et des attaques déconcertantes et une réputation de théoricien spirituel dont il était fier, sagita pour se passionner, mais les choses quil répondait, par habitude, ne lintéressaient pas plus que celles quil entendait, et il avait envie de sen aller, de ne plus écouter, de ne plus comprendre, sachant davance tout ce quon dirait sur ces antiques questions dart dont il connaissait toutes les faces.
Il aimait ces choses pourtant, et les avait aimées jusquici dune façon presque exclusive, mais il en était distrait ce jour-là par une de ces préoccupations légères et tenaces, un de ces petits soucis qui semblent ne nous devoir point toucher et qui sont là malgré tout, quoi quon dise et quoi quon fasse, piqués dans la pensée comme une invisible épine enfoncée dans la chair.
Il avait même oublié ses inquiétudes sur ses baigneuses pour ne se souvenir que de la tenue déplaisante du marquis auprès dAnnette.
Que lui importait, après tout ?
Avait-il un droit ?
Pourquoi aurait-il voulu empêcher ce mariage précieux, décidé davance, convenable sur tous les points ?
Mais aucun raisonnement neffaçait cette impression de malaise et de mécontentement qui lavait saisi en voyant le Farandal parler et sourire en fiancé, en caressant du regard le visage de la jeune fille.
Lorsquil entra, le soir, chez la comtesse, et quil la retrouva seule avec sa fille continuant sous la clarté des lampes leur tricot pour les malheureux, il eut grand-peine à se garder de tenir sur le marquis des propos moqueurs et méchants, et de découvrir aux yeux dAnnette toute sa banalité voilée de chic.
Depuis longtemps, en ces visites après dîner, il avait souvent des silences un peu somnolents et des poses abandonnées de vieil ami qui ne se gêne plus.
Enfoncé dans son fauteuil, les jambes croisées, la tête en arrière, il rêvassait en parlant et reposait dans cette tranquille intimité son corps et son esprit.
Mais voilà que, soudain, lui revinrent cet éveil et cette activité des hommes qui font des frais pour plaire, que préoccupe ce quils vont dire, et qui cherchent devant certaines personnes des mots plus brillants ou plus rares pour parer leurs idées et les rendre coquettes.
Il ne laissait plus tramer la causerie, mais la soutenait et lactivait, la fouaillant avec sa verve, et il éprouvait, quand il avait fait partir dun franc rire la comtesse et sa fille, ou quand il les sentait émues, ou quand il les voyait lever sur lui des yeux surpris, ou quand elles cessaient de travailler pour lécouter, un chatouillement de plaisir, un petit frisson de succès qui le payait de sa peine.
Il revenait maintenant chaque fois quil les savait seules, et jamais, peut-être, il navait passé daussi douces soirées.
Mme de Guilleroy, dont cette assiduité apaisait les craintes constantes, faisait, pour lattirer et le retenir, tous ses efforts.
Elle refusait des dîners en ville, des bals, des représentations, afin davoir la joie de jeter dans la boîte du télégraphe, en sortant à trois heures la petite dépêche bleue qui disait : À tantôt .
Dans les premiers temps, voulant lui donner plus vite le tête-à-tête quil désirait, elle envoyait coucher sa fille dès que dix heures commençaient à sonner.
Puis, voyant un jour quil sen étonnait et demandait en riant quon ne traitât plus Annette en petit enfant pas sage, elle accorda un quart dheure de grâce, puis une demi-heure, puis une heure.
Il ne restait pas longtemps dailleurs après que la jeune fille était partie, comme si la moitié du charme qui le tenait dans ce salon venait de sortir avec elle.
Approchant aussitôt des pieds de la comtesse le petit siège bas quil préférait, il sasseyait tout près delle et posait, par moments, avec un mouvement câlin, une joue contre ses genoux.
Elle lui donnait une de ses mains, quil tenait dans les siennes, et sa fièvre desprit tombant soudain, il cessait de parler et semblait se reposer dans un tendre silence de leffort quil avait fait.
Elle comprit bien, peu à peu, avec son flair de femme, quAnnette lattirait presque autant quelle-même.
Elle nen fut point fâchée, heureuse quil pût trouver entre elles quelque chose de la famille dont elle lavait privé ; et elle lemprisonnait le plus possible entre elles deux, jouant à la maman pour quil se crût presque père de cette fillette et quune nuance nouvelle de tendresse sajoutât à tout ce qui le captivait dans cette maison.
Sa coquetterie, toujours éveillée, mais inquiète depuis quelle sentait, de tous les côtés, comme des piqûres presque imperceptibles encore, les innombrables attaques de lâge, prit une allure plus active.
Pour devenir aussi svelte quAnnette, elle continuait à ne point boire, et lamincissement réel de sa taille lui rendait en effet sa tournure de jeune fille, tellement que, de dos, on les distinguait à peine ; mais sa figure amaigrie se ressentait de ce régime.
La peau distendue se plissait et prenait une nuance jaunie qui rendait plus éclatante la fraîcheur superbe de lenfant.
Alors elle soigna son visage avec des procédés dactrice, et bien quelle se créât ainsi au grand jour une blancheur un peu suspecte, elle obtint aux lumières cet éclat factice et charmant qui donne aux femmes bien fardées un incomparable teint.
La constatation de cette décadence et lemploi de cet artifice modifièrent ses habitudes.
Elle évita le plus possible les comparaisons en plein soleil et les rechercha à la lumière des lampes qui lui donnaient un avantage.
Quand elle se sentait fatiguée, pâle, plus vieillie que de coutume, elle avait des migraines complaisantes qui lui faisaient manquer des bals ou des spectacles ; mais les jours où elle se sentait en beauté, elle triomphait et jouait à la grande sœur avec une modestie grave de petite mère.
Afin de porter toujours des robes presque pareilles à celles de sa fille, elle lui donnait des toilettes de jeune femme, un peu graves pour elle ; et Annette, chez qui apparaissait de plus en plus un caractère enjoué et rieur, les portait avec une vivacité pétillante qui la rendait plus gentille encore.
Elle se prêtait de tout son cœur aux manèges coquets de sa mère, jouait avec elle, dinstinct, de petites scènes de grâce, savait lembrasser à propos, lui enlacer la taille avec tendresse, montrer par un mouvement, une caresse, quelque invention ingénieuse, combien elles étaient jolies toutes les deux et combien elles se ressemblaient.
Olivier Bertin, à force de les voir ensemble et de les comparer sans cesse, arrivait presque, par moments, à les confondre.
Quelquefois, si la jeune fille lui parlait alors quil regardait ailleurs, il était forcé de demander : Laquelle a dit cela ?
Souvent même, il samusait à jouer ce jeu de la confusion quand ils étaient seuls tous les trois dans le salon aux tapisseries Louis XV.
Il fermait alors les yeux et les priait de lui adresser la même question lune après lautre dabord, puis en changeant lordre des interrogations, afin quil reconnût les voix.
Elles sessayaient avec tant dadresse à trouver les mêmes intonations, à dire les mêmes phrases avec les mêmes accents, que souvent il ne devinait pas.
Elles étaient parvenues, en vérité, à prononcer si pareillement, que les domestiques répondaient Oui, Madame à la jeune fille et Oui, Mademoiselle à la mère.
À force de simiter par amusement et de copier leurs mouvements, elles avaient acquis ainsi une telle similitude dallures et de gestes, que M. de Guilleroy lui-même, quand il voyait passer lune ou lautre dans le fond sombre du salon, les confondait à tout instant et demandait : Est-ce toi, Annette, ou est-ce ta maman ?
De cette ressemblance naturelle et voulue, réelle et travaillée, était née dans lesprit et dans le cœur du peintre limpression bizarre dun être double, ancien et nouveau, très connu et presque ignoré, de deux corps faits lun après lautre avec la même chair, de la même femme continuée, rajeunie, redevenue ce quelle avait été.
Et il vivait près delles, partagé entre les deux, inquiet, troublé, sentant pour la mère ses ardeurs réveillées et couvrant la fille dune obscure tendresse. 20 juillet, Paris.
Onze heures du soir.
Mon ami, ma mère vient de mourir à Roncières.
Nous partons à minuit.
Ne venez pas, car nous ne prévenons personne.
Mais plaignez-moi et pensez à moi.
Votre Any. 21 juillet, midi.
Ma pauvre amie, je serais parti malgré vous si je ne métais habitué à considérer toutes vos volontés comme des ordres.
Je pense à vous depuis hier avec une douleur poignante.
Je songe à ce voyage muet que vous avez fait cette nuit en face de votre fille et de votre mari, dans ce wagon à peine éclairé qui vous traînait vers votre morte.
Je vous voyais sous le quinquet huileux tous les trois, vous pleurant et Annette sanglotant.
Jai vu votre arrivée à la gare, lhorrible trajet dans la voiture, lentrée au château au milieu des domestiques, votre élan dans lescalier, vers cette chambre, vers ce lit où elle est couchée, votre premier regard sur elle, et votre baiser sur sa maigre figure immobile.
Et jai pensé à votre cœur, à votre pauvre cœur, à ce pauvre cœur dont la moitié est à moi et qui se brise, qui souffre tant, qui vous étouffe et qui me fait tant de mal aussi, en ce moment.
Je baise vos yeux pleins de larmes avec une profonde pitié.
Olivier. 24 juillet, Roncières.
Votre lettre maurait fait du bien, mon ami, si quelque chose pouvait me faire du bien en ce malheur horrible où je suis tombée.
Nous lavons enterrée hier, et depuis que son pauvre corps inanimé est sorti de cette maison, il me semble que je suis seule sur la terre.
On aime sa mère presque sans le savoir, sans le sentir, car cela est naturel comme de vivre ; et on ne saperçoit de toute la profondeur des racines de cet amour quau moment de la séparation dernière.
Aucune autre affection nest comparable à celle-là, car toutes les autres sont de rencontre, et celle-là est de naissance ; toutes les autres nous sont apportées plus tard par les hasards de lexistence, et celle-là vit depuis notre premier jour dans notre sang même.
Et puis, et puis, ce nest pas seulement une mère quon a perdue, cest toute notre enfance elle-même qui disparaît à moitié, car notre petite vie de fillette était à elle autant quà nous.
Seule elle la connaissait comme nous, elle savait un tas de choses lointaines insignifiantes et chères qui sont, qui étaient les douces premières émotions de notre cœur.
À elle seule je pouvais dire encore : Te rappelles-tu, mère, le jour où ?
Te rappelles-tu, mère, la poupée de porcelaine que grand-maman mavait donnée ?
Nous marmottions toutes les deux un long et doux chapelet de menus et mièvres souvenirs que personne sur la terre ne sait plus, que moi.
Cest donc une partie de moi qui est morte, la plus vieille, la meilleure.
Jai perdu le pauvre cœur où la petite fille que jétais vivait encore tout entière.
Maintenant personne ne la connaît plus, personne ne se rappelle la petite Anne, ses jupes courtes, ses rires et ses mines.
Et un jour viendra, qui nest peut-être pas bien loin, où je men irai à mon tour, laissant seule dans ce monde ma chère Annette, comme maman my laisse aujourdhui.
Que tout cela est triste, dur, cruel !
On ny songe jamais, pourtant ; on ne regarde pas autour de soi la mort prendre quelquun à tout instant, comme elle nous prendra bientôt.
Si on la regardait, si on y songeait, si on nétait pas distrait, réjoui et aveuglé par tout ce qui se passe devant nous, on ne pourrait plus vivre, car la vue de ce massacre sans fin nous rendrait fous.
Je suis si brisée, si désespérée, que je nai plus la force de rien faire.
Jour et nuit je pense à ma pauvre maman, clouée dans cette boue, enfouie sous cette terre, dans ce champ, sous la pluie, et dont la vieille figure que jembrassais avec tant de bonheur nest plus quune pourriture affreuse.
Oh !
Quelle horreur, mon ami, quelle horreur !
Quand jai perdu papa, je venais de me marier, et je nai pas senti toutes ces choses comme aujourdhui.
Oui, plaignez-moi, pensez à moi, écrivez-moi.
Jai tant besoin de vous à présent.
Anne.
Paris, 25 juillet.
Ma pauvre amie, votre chagrin me fait une peine horrible.
Et je ne vois pas non plus la vie en rose.
Depuis votre départ je suis perdu, abandonné, sans attache et sans refuge.
Tout me fatigue, mennuie et mirrite.
Je pense sans cesse à vous et à notre Annette, je vous sens loin toutes les deux quand jaurais tant besoin que vous fussiez près de moi.
Cest extraordinaire comme je vous sens loin et comme vous me manquez.
Jamais, même aux jours où jétais jeune, vous ne mavez été tout, comme en ce moment.
Jai pressenti depuis quelque temps cette crise, qui doit être un coup de soleil de lété de la Saint-Martin.
Ce que jéprouve est même si bizarre, que je veux vous le raconter.
Figurez-vous que, depuis votre absence, je ne peux plus me promener.
Autrefois, et même pendant les mois derniers, jaimais beaucoup men aller tout seul par les rues en flânant, distrait par les gens et les choses, goûtant la joie de voir et le plaisir de battre le pavé dun pied joyeux.
Jallais devant moi sans savoir où, pour marcher, pour respirer, pour rêvasser.
Maintenant je ne peux plus.
Dès que je descends dans la rue, une angoisse moppresse, une peur daveugle qui a lâché son chien.
Je deviens inquiet exactement comme un voyageur qui a perdu la trace dun sentier dans un bois, et il faut que je rentre.
Paris me semble vide, affreux, troublant.
Je me demande : Où vais-je aller ?
Je me réponds : Nulle part, puisque je me promène.
Eh bien, je ne peux pas, je ne peux plus me promener sans but.
La seule pensée de marcher devant moi mécrase de fatigue et maccable dennui.
Alors je vais traîner ma mélancolie au Cercle.
Et savez-vous pourquoi ?
Uniquement parce que vous nêtes plus ici.
Jen suis certain.
Lorsque je vous sais à Paris, il ny a plus de promenade inutile, puisquil est possible que je vous rencontre sur le premier trottoir venu.
Je peux aller partout parce que vous pouvez être partout.
Si je ne vous aperçois point, je puis au moins trouver Annette qui est une émanation de vous.
Vous me mettez, lune et lautre, de lespérance plein les rues, lespérance de vous reconnaître, soit que vous veniez de loin vers moi, soit que je vous devine en vous suivant.
Et alors la ville me devient charmante, et les femmes dont la tournure ressemble à la vôtre agitent mon cœur de tout le mouvement des rues, entretiennent mon attente, occupent mes yeux, me donnent une sorte dappétit de vous voir.
Vous allez me trouver bien égoïste, ma pauvre amie, moi qui vous parle ainsi de ma solitude de vieux pigeon roucoulant, alors que vous pleurez des larmes douloureuses.
Pardonnez-moi, je suis tant habitué à être gâté par vous, que je crie : Au secours quand je ne vous ai plus.
Je baise vos pieds pour que vous ayez pitié de moi.
Olivier.
Roncières, 30 juillet.
Mon ami, merci pour votre lettre !
Jai tant besoin de savoir que vous maimez !
Je viens de passer par des jours affreux.
Jai cru vraiment que la douleur allait me tuer à mon tour.
Elle était en moi, comme un bloc de souffrance enfermé dans ma poitrine, et qui grossissait sans cesse, métouffait, métranglait.
Le médecin quon avait appelé, afin quil apaisât les crises de nerfs que javais quatre ou cinq fois par jour, ma piquée avec de la morphine, ce qui ma rendue presque folle, et les grandes chaleurs que nous traversons aggravaient mon état, me jetaient dans une surexcitation qui touchait au délire.
Je suis un peu calmée depuis le gros orage de vendredi.
Il faut vous dire que, depuis le jour de lenterrement, je ne pleurais plus du tout, et voilà que, pendant louragan dont lapproche mavait bouleversée, jai senti tout dun coup que les larmes commençaient à me sortir des yeux, lentes, rares, petites, brûlantes.
Oh !
Ces premières larmes, comme elles font mal !
Elles me déchiraient comme si elles eussent été des griffes, et javais la gorge serrée à ne plus laisser passer mon souffle.
Puis, ces larmes devinrent plus rapides, plus grosses, plus tièdes.
Elles séchappaient de mes yeux comme dune source, et il en venait tant, tant, tant, que mon mouchoir en fut trempé, et quil fallut en prendre un autre.
Et le gros bloc de chagrin semblait samollir, se fendre, couler par mes yeux.
Depuis ce moment-là, je pleure du matin au soir, et cela me sauve.
On finirait par devenir vraiment fou, ou par mourir, si on ne pouvait pas pleurer.
Je suis bien seule aussi.
Mon mari fait des tournées dans le pays, et jai tenu à ce quil emmenât Annette afin de la distraire et de la consoler un peu.
Ils sen vont en voiture ou à cheval jusquà huit ou dix lieues de Roncières, et elle me revient rose de jeunesse, malgré sa tristesse, et les yeux tout brillants de vie, tout animés par lair de la campagne et la course quelle a faite.
Comme cest beau davoir cet âge-là !
Je pense que nous allons rester ici encore quinze jours ou trois semaines ; puis, malgré le mois daoût, nous rentrerons à Paris pour la raison que vous savez.
Je vous envoie tout ce qui me reste de mon cœur.
Any .
Paris, 4 août.
Je ny tiens plus, ma chère amie ; il faut que vous reveniez, car il va certainement marriver quelque chose.
Je me demande si je ne suis pas malade, tant jai le dégoût de tout ce que je faisais depuis si longtemps avec un certain plaisir ou avec une résignation indifférente.
Dabord, il fait si chaud à Paris, que chaque nuit représente un bain turc de huit ou neuf heures.
Je me lève, accablé par la fatigue de ce sommeil en étuve, et je me promène pendant une heure ou deux devant une toile blanche, avec lintention dy dessiner quelque chose.
Mais je nai plus rien dans lesprit, rien dans lœil, rien dans la main.
Je ne suis plus un peintre !
Cet effort inutile vers le travail est exaspérant.
Je fais venir des modèles, je les place, et comme ils me donnent des poses, des mouvements, des expressions que jai peintes à satiété, je les fais se rhabiller et je les flanque dehors.
Vrai, je ne puis plus rien voir de neuf, et jen souffre comme si je devenais aveugle.
Quest-ce que cela ?
Fatigue de lœil ou du cerveau, épuisement de la faculté artiste ou courbature du nerf optique ?
Sait-on !
Il me semble que jai fini de découvrir le coin dinexploré quil ma été donné de visiter.
Je naperçois plus que ce que tout le monde connaît ; je fais ce que tous les mauvais peintres ont fait ; je nai plus quune vision et quune observation de cuistre.
Autrefois, il ny a pas encore longtemps, le nombre des motifs nouveaux me paraissait illimité, et javais, pour les exprimer, une telle variété de moyens que lembarras du choix me rendait hésitant.
Or, voilà que, tout à coup, le monde des sujets entrevus sest dépeuplé, mon investigation est devenue impuissante et stérile.
Les gens qui passent nont plus de sens pour moi ; je ne trouve plus en chaque être humain ce caractère et cette saveur que jaimais tant discerner et rendre apparents.
Je crois cependant que je pourrais faire un très joli portrait de votre fille.
Est-ce parce quelle vous ressemble si fort, que je vous confonds dans ma pensée ?
Oui, peut-être.
Donc, après mêtre efforcé desquisser un homme ou une femme qui ne soient pas semblables à tous les modèles connus, je me décide à aller déjeuner quelque part, car je nai plus le courage de masseoir seul dans ma salle à manger.
Le boulevard Malesherbes a lair dune avenue de forêt emprisonnée dans une ville morte.
Toutes les maisons sentent le vide.
Sur la chaussée, les arroseurs lancent des panaches de pluie blanche qui éclaboussent le pavé de bois doù sexhale une vapeur de goudron mouillé et décurie lavée ; et dun bout à lautre de la longue descente du parc Monceau à Saint-Augustin, on aperçoit cinq ou six formes noires, passants sans importance, fournisseurs ou domestiques.
Lombre des platanes étale au pied des arbres, sur les trottoirs brûlants, une tache bizarre, quon dirait liquide comme de leau répandue qui sèche.
Limmobilité des feuilles dans les branches et de leur silhouette grise sur lasphalte, exprime la fatigue de la ville rôtie, sommeillant et transpirant à la façon dun ouvrier endormi sur un banc sous le soleil.
Oui, elle sue, la gueuse, et elle pue affreusement par ses bouches dégout, les soupiraux des caves et des cuisines, les ruisseaux où coule la crasse de ses rues.
Alors, je pense à ces matinées dété, dans votre verger plein de petites fleurs champêtres qui donnent à lair un goût de miel.
Puis, jentre, écœuré déjà, au restaurant où mangent, avec des airs accablés, des hommes chauves et ventrus, au gilet entrouvert, et dont le front moite reluit.
Toutes ces nourritures ont chaud, le melon qui fond sous la glace, le pain mou, le filet flasque, le légume recuit, le fromage purulent, les fruits mûris à la devanture.
Et je sors avec la nausée, et je retourne chez moi pour essayer de dormir un peu, jusquà lheure du dîner que je prends au Cercle.
Jy retrouve toujours Adelmans, Maldant, Rocdiane, Landa et bien dautres, qui mennuient et me fatiguent autant que des orgues de Barbarie.
Chacun a son air, ou ses airs, que jentends depuis quinze ans, et ils les jouent tous ensemble, chaque soir, dans ce cercle, qui est, paraît-il, un endroit où lon va se distraire.
On devrait bien me changer ma génération dont jai les yeux, les oreilles et lesprit rassasiés.
Ceux-là font toujours des conquêtes ; ils sen vantent et sentre-félicitent.
Après avoir bâillé autant de fois quil y a de minutes entre huit heures et minuit, je rentre me coucher et je me déshabille en songeant quil faudra recommencer demain.
Oui, ma chère amie, je suis à lâge où la vie de garçon devient intolérable, parce quil ny a plus rien de nouveau pour moi, sous le soleil.
Un garçon doit être jeune, curieux, avide.
Quand on nest plus tout cela, il devient dangereux de rester libre.
Dieu, que jai aimé ma liberté, jadis, avant de vous aimer plus quelle !
Comme elle me pèse aujourdhui !
La liberté, pour un vieux garçon comme moi, cest le vide, le vide partout, cest le chemin de la mort, sans rien dedans pour empêcher de voir le bout, cest cette question sans cesse posée : que dois je faire ?
Qui puis-je aller voir pour nêtre pas seul ?
Et je vais de camarade en camarade, de poignée de main en poignée de main, mendiant un peu damitié.
Jen recueille des miettes qui ne font pas un morceau
-Vous, jai Vous, mon amie, mais vous nêtes pas à moi.
Cest même peut-être de vous que me vient langoisse dont je souffre, car cest le désir de votre contact, de votre présence, du même toit sur nos têtes, des mêmes murs enfermant nos existences, du même intérêt serrant nos cœurs, le besoin de cette communauté despoirs, de chagrins, de plaisirs, de gaieté, de tristesse, et aussi de choses matérielles, qui mettent en moi tant de souci.
Vous êtes à moi, cest-à-dire que je vole un peu de vous de temps en temps.
Mais je voudrais respirer sans cesse lair même que vous respirez, partager tout avec vous, ne me servir que de choses qui appartiendraient à nous deux, sentir que tout ce dont je vis est à vous autant quà moi, le verre dans lequel je bois, le siège sur lequel je me repose, le pain que je mange et le feu qui me chauffe.
Adieu, revenez bien vite.
Jai trop de peine loin de vous.
Olivier.
Roncières, 8 août.
Mon ami, je suis malade, et si fatiguée que vous ne me reconnaîtrez point.
Je crois que jai trop pleuré.
Il faut que je me repose un peu avant de revenir, car je ne veux pas me remontrer à vous comme je suis.
Mon mari part pour Paris après-demain et vous portera de nos nouvelles.
Il compte vous emmener dîner quelque part et me charge de vous prier de lattendre chez vous vers sept heures.
Quant à moi, dès que je me sentirai un peu mieux, dès que je naurai plus cette figure de déterrée qui me fait peur à moi-même, je retournerai près de vous.
Je nai, au monde, quAnnette et vous, moi aussi, et je veux offrir à chacun de vous tout ce que je pourrai lui donner, sans voler lautre.
Je vous tends mes yeux qui ont tant pleuré, pour que vous les baisiez.
Anne.
Quand il reçut cette lettre annonçant le retour encore retardé, Olivier Bertin eut envie, une envie immodérée, de prendre une voiture pour aller à la gare, et le train pour aller à Roncières ; puis, songeant que M. de Guilleroy devait revenir le lendemain, il se résigna et se mit à désirer larrivée du mari avec presque autant dimpatience que si ceût été celle de la femme elle-même.
Jamais il navait aimé Guilleroy comme en ces vingt-quatre heures dattente.
Quand il le vit entrer, il sélança vers lui, les mains tendues, sécriant : Ah !
Cher ami, que je suis heureux de vous voir !
Lautre aussi semblait fort satisfait, content surtout de rentrer à Paris, car la vie nétait pas gaie en Normandie, depuis trois semaines.
Les deux hommes sassirent sur un petit canapé à deux places, dans un coin de latelier, sous un dais détoffes orientales, et, se reprenant les mains avec des airs attendris, ils se les serrèrent de nouveau.
Et la comtesse, demanda Bertin, comment va-t-elle ?
Oh !
Pas très bien.
Elle a été très touchée, très affectée, et elle se remet trop lentement.
Javoue même quelle minquiète un peu.
Mais pourquoi ne revient-elle pas ?
Je nen sais rien.
Il ma été impossible de la décider à rentrer ici.
Que fait-elle tout le jour ?
Mon Dieu, elle pleure, elle pense à sa mère.
Ça nest pas bon pour elle.
Je voudrais bien quelle se décidât à changer dair, à quitter lendroit où ça sest passé, vous comprenez ?
Et Annette ?
Oh !
Elle, une fleur épanouie !
Olivier eut un sourire de joie.
Il demanda encore : A-t-elle eu beaucoup de chagrin ?
Oui, beaucoup, beaucoup, mais vous savez, du chagrin de dix-huit ans, ça ne tient pas.
Après un silence, Guilleroy reprit : Où allons-nous dîner, mon cher ?
Jai bien besoin de me dégourdir, moi, dentendre du bruit et de voir du mouvement.
Mais, en cette saison, il me semble que le café des Ambassadeurs est indiqué.
Et ils sen allèrent, en se tenant par le bras, vers les Champs-Élysées.
Guilleroy, agité par cet éveil des Parisiens qui rentrent et pour qui la ville, après chaque absence, semble rajeunie et pleine de surprises possibles, interrogeait le peintre sur mille détails, sur ce quon avait fait, sur ce quon avait dit, et Olivier, après dindifférentes réponses où se reflétait tout lennui de sa solitude, parlait de Roncières, cherchait à saisir en cet homme, à recueillir autour de lui ce quelque chose de presque matériel que laissent en nous les gens quon vient de voir, subtile émanation des êtres quon emporte en les quittant, quon garde en soi quelques heures et qui sévapore dans lair nouveau.
Le ciel lourd dun soir dété pesait sur la ville et sur la grande avenue où commençaient à sautiller sous les feuillages les refrains alertes des concerts en plein vent.
Les deux hommes, assis au balcon du café des Ambassadeurs, regardaient sous eux les bancs et les chaises encore vides de lenceinte fermée jusquau petit théâtre où les chanteuses, dans la clarté blafarde des globes électriques et du jour mêlés, étalaient leurs toilettes éclatantes et la teinte rose de leur chair.
Des odeurs de fritures, de sauces, de mangeailles chaudes, flottaient dans les imperceptibles brises que se renvoyaient les marronniers, et quand une femme passait, cherchant sa place réservée, suivie dun homme en habit noir, elle semait sur sa route le parfum capiteux et frais de ses robes et de son corps.
Guilleroy, radieux, murmura : Oh !
Jaime mieux être ici que là-bas.
Et moi, répondit Bertin, jaimerais mieux être là-bas quici.
Allons donc !
Parbleu.
Je trouve Paris infect, cet été.
Eh !
Mon cher, cest toujours Paris.
Le député semblait être dans un jour de contentement, dans un de ces rares jours deffervescence où les hommes graves font des bêtises.
Il regardait deux cocottes dînant à une table voisine avec trois maigres jeunes messieurs superlativement corrects, et il interrogeait sournoisement Olivier sur toutes les filles connues et cotées dont il entendait chaque jour citer les noms.
Puis il murmura avec un ton de profond regret : Vous avez de la chance dêtre resté garçon, vous.
Vous pouvez faire et voir tant de choses.
Mais le peintre se récria, et pareil à tous ceux quune pensée harcèle, il prit Guilleroy pour confident de ses tristesses et de son isolement.
Quand il eut tout dit, récité jusquau bout la litanie de ses mélancolies, et raconté naïvement, poussé par le besoin de soulager son cœur, combien il eût désiré lamour et le frôlement dune femme installée à son côté, le comte, à son tour, convint que le mariage avait du bon.
Retrouvant alors son éloquence parlementaire pour vanter la douceur de sa vie intérieure, il fit de la comtesse un grand éloge, quOlivier approuvait gravement par de fréquents mouvements de tête.
Heureux dentendre parler delle, mais jaloux de ce bonheur intime que Guilleroy célébrait par devoir, le peintre finit par murmurer, avec une conviction sincère : Oui, vous avez eu de la chance, vous !
Le député, flatté, en convint ; puis il reprit : Je voudrais bien la voir revenir ; vraiment, elle me donne du souci en ce moment !
Tenez, puisque vous vous ennuyez à Paris, vous devriez aller à Roncières et la ramener.
Elle vous écoutera, vous, car vous êtes son meilleur ami ; tandis quun mari, vous savez Olivier, ravi, reprit : Mais, je ne demande pas mieux, moi.
Cependant, croyez-vous que cela ne la contrariera pas de me voir arriver ainsi ?
Non, pas du tout ; allez donc, mon cher.
Jy consens alors.
Je partirai demain par le train dune heure.
Faut-il lui envoyer une dépêche ?
Non, je men charge.
Je vais la prévenir, afin que vous trouviez une voiture à la gare.
Comme ils avaient fini de dîner, ils remontèrent aux boulevards ; mais au bout dune demi-heure à peine, le comte soudain quitta le peintre, sous le prétexte dune affaire urgente quil avait tout à fait oubliée.
La comtesse et sa fille, vêtues de crêpe noir, venaient de sasseoir face à face, pour déjeuner, dans la vaste salle de Roncières.
Les portraits daïeux, naïvement peints, lun en cuirasse, un autre en justaucorps, celui-ci poudré en officier des gardes françaises, celui-là en colonel de la Restauration, alignaient sur les murs la collection des Guilleroy passés, en des cadres vieux dont la dorure tombait.
Deux domestiques, aux pas sourds, commençaient à servir les deux femmes silencieuses ; et les mouches faisaient autour du lustre en cristal, suspendu au milieu de la table, un petit nuage de points noirs tourbillonnant et bourdonnant.
Ouvrez les fenêtres, dit la comtesse, il fait un peu frais ici.
Les trois hautes fenêtres, allant du parquet au plafond, et larges comme des baies, furent ouvertes à deux battants.
Un souffle dair tiède, portant des odeurs dherbe chaude et des bruits lointains de campagne, entra brusquement par ces trois grands trous, se mêlant à lair un peu humide de la pièce profonde enfermée dans les murs épais du château.
Ah !
Cest bon , dit Annette, en respirant à pleine gorge.
Les yeux des deux femmes sétaient tournés vers le dehors et regardaient au-dessous dun ciel bleu clair, un peu voilé par cette brume de midi qui miroite sur les terres imprégnées de soleil, la longue pelouse verte du parc, avec ses îlots darbres de place en place et ses perspectives ouvertes au loin sur la campagne jaune illuminée jusquà lhorizon par la nappe dor des récoltes mûres.
Nous ferons une longue promenade après déjeuner, dit la comtesse.
Nous pourrons aller à pied jusquà Berville, en suivant la rivière, car il ferait trop chaud dans la plaine.
Oui, maman, et nous prendrons Julio pour faire lever des perdrix.
Tu sais que ton père le défend.
Oh, puisque papa est à Paris !
Cest si amusant de voir Julio en arrêt.
Tiens, le voici qui taquine les vaches.
Dieu, quil est drôle !
Repoussant sa chaise, elle se leva et courut à une fenêtre doù elle cria : Hardi, Julio, hardi !
Sur la pelouse, trois lourdes vaches, rassasiées dherbe, accablées de chaleur, se reposaient couchées sur le flanc, le ventre saillant, repoussé par la pression du sol.
Allant de lune à lautre avec des aboiements, des gambades folles, une colère gaie, furieuse et feinte, un épagneul de chasse, svelte, blanc et roux, dont les oreilles frisées senvolaient à chaque bond, sacharnait à faire lever les trois grosses bêtes qui ne voulaient pas.
Cétait là, assurément, le jeu favori du chien, qui devait le recommencer chaque fois quil apercevait les vaches étendues.
Elles, mécontentes, pas effrayées, le regardaient de leurs gros yeux mouillés, en tournant la tête pour le suivre.
Annette, de sa fenêtre, cria : Apporte, Julio, apporte.
Et lépagneul, excité, senhardissait, aboyait plus fort, saventurait jusquà la croupe, en feignant de vouloir mordre.
Elles commençaient à sinquiéter, et les frissons nerveux de leur peau pour chasser les mouches devenaient plus fréquents et plus longs.
Soudain le chien, emporté par une course quil ne put maîtriser à temps, arriva en plein élan si près dune vache, que, pour ne point se culbuter contre elle, il dut sauter par-dessus.
Frôlé par le bond, le pesant animal eut peur, et, levant dabord la tête, se redressa ensuite avec lenteur sur ses quatre jambes, en reniflant fortement.
Le voyant debout, les deux autres aussitôt limitèrent ; et Julio se mit à danser autour deux une danse de triomphe, tandis quAnnette le félicitait.
Bravo, Julio, bravo !
Allons, dit la comtesse, viens donc déjeuner, mon enfant.
Mais la jeune fille, posant une main en abat-jour sur ses yeux, annonça : Tiens !
Le porteur du télégraphe.
Dans le sentier invisible, perdu au milieu des blés et des avoines, une blouse bleue semblait glisser à la surface des épis, et sen venait vers le château, au pas cadencé de lhomme.
Mon Dieu ! murmura la comtesse, pourvu que ce ne soit pas une mauvaise nouvelle !
Elle frissonnait encore de cette terreur que laisse si longtemps en nous la mort dun être aimé trouvée dans une dépêche.
Elle ne pouvait maintenant déchirer la bande collée pour ouvrir le petit papier bleu, sans sentir trembler ses doigts et sémouvoir son âme, et croire que de ces plis si longs à défaire allait sortir un chagrin qui ferait de nouveau couler ses larmes.
Annette, au contraire, pleine de curiosité jeune, aimait tout linconnu qui vient à nous.
Son cœur, que la vie venait pour la première fois de meurtrir, ne pouvait attendre que des joies de la sacoche noire et redoutable attachée au flanc des piétons de la poste, qui sèment tant démotions par les rues des villes et les chemins des champs.
La comtesse ne mangeait plus, suivant en son esprit cet homme qui venait vers elle, porteur de quelques mots écrits, de quelques mots dont elle serait peut-être blessée comme dun coup de couteau à la gorge.
Langoisse de savoir la rendait haletante, et elle cherchait à deviner quelle était cette nouvelle si pressée.
À quel sujet ?
De qui ?
La pensée dOlivier la traversa.
Serait-il malade ?
Mort peut-être aussi ?
Les dix minutes quil fallut attendre lui parurent interminables ; puis quand elle eut déchiré la dépêche et reconnu le nom de son mari, elle lut : Je tannonce que notre ami Bertin part pour Roncières par le train dune heure.
Envoie phaéton gare.
Tendresses.
Eh bien, maman ? disait Annette.
Cest M. Olivier Bertin qui vient nous voir.
Ah !
Quelle chance !
Et quand ?
Tantôt.
À quatre heures ?
Oui.
Oh !
Quil est gentil !
Mais la comtesse avait pâli, car un souci nouveau depuis quelque temps grandissait en elle, et la brusque arrivée du peintre lui semblait une menace aussi pénible que tout ce quelle avait pu prévoir.
Tu iras le chercher avec la voiture, dit-elle à sa fille.
Et toi, maman, tu ne viendras pas !
Non, je vous attendrai ici.
Pourquoi ?
Ça lui fera de la peine.
Je ne me sens pas très bien.
Tu voulais aller à pied jusquà Berville, tout à lheure.
Oui, mais le déjeuner ma fait mal.
Dici là, tu iras mieux.
Non, je vais même monter dans ma chambre.
Fais-moi prévenir dès que vous serez arrivés.
Oui, maman.
Puis, après avoir donné des ordres pour quon attelât le phaéton à lheure voulue et quon préparât lappartement, la comtesse rentra chez elle et senferma.
Sa vie, jusqualors, sétait écoulée presque sans souffrance, accidentée seulement par laffection dOlivier, et agitée par le souci de la conserver.
Elle y avait réussi, toujours victorieuse dans cette lutte.
Son cœur, bercé par les succès et la louange, devenu un cœur exigeant de belle mondaine à qui sont dues toutes les douceurs de la terre, après avoir consenti à un mariage brillant, où linclination nentrait pour rien, après avoir ensuite accepté lamour comme le complément dune existence heureuse, après avoir pris son parti dune liaison coupable, beaucoup par entraînement, un peu par religion pour le sentiment lui-même, par compensation au train-train vulgaire de lexistence, sétait cantonné, barricadé dans ce bonheur que le hasard lui avait fait, sans autre désir que de le défendre contre les surprises de chaque jour.
Elle avait donc accepté avec une bienveillance de jolie femme les événements agréables qui se présentaient, et, peu aventureuse, peu harcelée par des besoins nouveaux et des démangeaisons dinconnu, mais tendre, tenace et prévoyante, contente du présent, inquiète, par nature, du lendemain, elle avait su jouir des éléments que lui fournissait le Destin avec une prudence économe et sagace.
Or, peu à peu, sans quelle osât même se lavouer, sétait glissée dans son âme la préoccupation obscure des jours qui passent, de lâge qui vient.
Cétait en sa pensée quelque chose comme une petite démangeaison qui ne cessait jamais.
Mais sachant bien que cette descente de la vie était sans fond, quune fois commencée on ne larrêtait plus, et cédant à linstinct du danger, elle ferma les yeux en se laissant glisser afin de conserver son rêve, de ne pas avoir le vertige de labîme et le désespoir de limpuissance.
Elle vécut donc en souriant, avec une sorte dorgueil factice de rester belle si longtemps ; et, lorsquAnnette apparut à côté delle avec la fraîcheur de ses dix-huit années, au lieu de souffrir de ce voisinage, elle fut fière, au contraire, de pouvoir être préférée, dans la grâce savante de sa maturité, à cette fillette épanouie dans léclat radieux de la première jeunesse.
Elle se croyait même au début dune période heureuse et tranquille quand la mort de sa mère vint la frapper en plein cœur.
Ce fut, pendant les premiers jours, un de ces désespoirs profonds qui ne laissent place à nulle autre pensée.
Elle restait du matin au soir abîmée dans la désolation, cherchant à se rappeler mille choses de la morte, des paroles familières, sa figure dautrefois, des robes quelle avait portées jadis, comme si elle eût amassé au fond de sa mémoire des reliques, et recueilli dans le passé disparu tous les intimes et menus souvenirs dont elle alimenterait ses cruelles rêveries.
Puis quand elle fut arrivée ainsi à un tel paroxysme de désespoir, quelle avait à tout instant des crises de nerfs et des syncopes, toute cette peine accumulée jaillit en larmes, et, jour et nuit, coula de ses yeux.
Or, un matin, comme sa femme de chambre entrait et venait douvrir les volets et les rideaux en demandant : Comment va Madame aujourdhui ? elle répondit, se sentant épuisée et courbaturée à force davoir pleuré : Oh !
Pas du tout.
Vraiment je nen puis plus.
La domestique qui tenait le plateau portant le thé regarda sa maîtresse, et émue de la voir si pâle dans la blancheur du lit, elle balbutia avec un accent triste et sincère : En effet, Madame a très mauvaise mine.
Madame ferait bien de se soigner.
Le ton dont cela fut dit enfonça au cœur de la comtesse une petite piqûre comme dune pointe daiguille, et dès que la bonne fut partie, elle se leva pour aller voir sa figure dans sa grande armoire à glace.
Elle demeura stupéfaite en face delle-même, effrayée de ses joues creuses, de ses yeux rouges, du ravage produit sur elle par ces quelques jours de souffrance.
Son visage quelle connaissait si bien, quelle avait si souvent regardé en tant de miroirs divers, dont elle savait toutes les expressions, toutes les gentillesses, tous les sourires, dont elle avait déjà bien des fois corrigé la pâleur, réparé les petites fatigues, détruit les rides légères apparues au trop grand jour, au coin des yeux, lui sembla tout à coup celui dune autre femme, un visage nouveau qui se décomposait, irréparablement malade.
Pour se mieux voir, pour mieux constater ce mal inattendu, elle sapprocha jusquà toucher la glace du front, si bien que son haleine, répandant une buée sur le verre, obscurcit, effaça presque limage blême quelle contemplait.
Elle dut alors prendre un mouchoir pour essuyer la brume de son souffle, et frissonnante dune émotion bizarre, elle fit un long et patient examen des altérations de son visage.
Dun doigt léger elle tendit la peau des joues, lissa celle du front, releva les cheveux, retourna les paupières pour regarder le blanc de lœil.
Puis elle ouvrit la bouche, inspecta ses dents un peu ternies où des points dor brillaient, sinquiéta des gencives livides et de la teinte jaune de la chair au-dessus des joues et sur les tempes.
Elle mettait à cette revue de la beauté défaillante tant dattention quelle nentendit pas ouvrir la porte, et quelle tressaillit jusquau cœur quand sa femme de chambre, debout derrière elle, lui dit : Madame a oublié de prendre son thé.
La comtesse se retourna, confuse, surprise, honteuse, et la domestique, devinant sa pensée, reprit : Madame a trop pleuré, il ny a rien de pire que les larmes pour vider la peau.
Cest le sang qui tourne en eau.
Comme la comtesse ajoutait tristement : Il y a aussi lâge.
La bonne se récria : Oh-oh !
Madame nen est pas là !
En quelques jours de repos il ny paraîtra plus.
Mais il faut que Madame se promène et prenne bien garde de ne pas pleurer.
Aussitôt quelle fut habillée, la comtesse descendit au parc, et pour la première fois depuis la mort de sa mère, elle alla visiter le petit verger où elle aimait autrefois soigner et cueillir des fleurs, puis elle gagna la rivière et marcha le long de leau jusquà lheure du déjeuner.
En sasseyant à la table en face de son mari, à côté de sa fille, elle demanda pour savoir leur pensée : Je me sens mieux aujourdhui.
Je dois être moins pale.
Le comte répondit : Oh !
Vous avez encore bien mauvaise mine.
Son cœur se crispa, et une envie de pleurer lui mouilla les yeux, car elle avait pris lhabitude des larmes.
Jusquau soir, et le lendemain, et les jours suivants, soit quelle pensât à sa mère, soit quelle pensât à elle-même, elle sentit à tout moment des sanglots lui gonfler la gorge et lui monter aux paupières, mais pour ne pas les laisser sépandre et lui raviner les joues, elle les retenait en elle, et par un effort surhumain de volonté, entraînant sa pensée sur des choses étrangères, la maîtrisant, la dominant, lécartant de ses peines, elle sefforçait de se consoler, de se distraire, de ne plus songer aux choses tristes, afin de retrouver la santé de son teint.
Elle ne voulait pas surtout retourner à Paris et revoir Olivier Bertin avant dêtre redevenue elle-même.
Comprenant quelle avait trop maigri, que la chair des femmes de son âge a besoin dêtre pleine pour se conserver fraîche, elle cherchait de lappétit sur les routes et dans les bois voisins, et bien quelle rentrât fatiguée et sans faim, elle sefforçait de manger beaucoup.
Le comte, qui voulait repartir, ne comprenait point son obstination.
Enfin, devant sa résistance invincible, il déclara quil sen allait seul, laissant la comtesse libre de revenir lorsquelle y serait disposée.
Elle reçut le lendemain la dépêche annonçant larrivée dOlivier.
Une envie de fuir la saisit, tant elle avait peur de son premier regard.
Elle aurait désiré attendre encore une semaine ou deux.
En une semaine, en se soignant, on peut changer tout à fait de visage, puisque les femmes, même bien portantes et jeunes, sous la moindre influence sont méconnaissables du jour au lendemain.
Mais lidée dapparaître en plein soleil, en plein champ devant Olivier, dans cette lumière du mois daoût, à côté dAnnette si fraîche, linquiéta tellement quelle se décida tout de suite à ne point aller à la gare et à lattendre dans la demi-ombre du salon.
Elle était montée dans sa chambre et songeait.
Des souffles de chaleur remuaient de temps en temps les rideaux.
Le chant des cricris emplissait lair.
Jamais encore elle ne sétait sentie si triste.
Ce nétait plus la grande douleur écrasante qui avait broyé son cœur, qui lavait déchirée, anéantie, devant le corps sans âme de la vieille maman bien-aimée.
Cette douleur quelle avait crue inguérissable sétait, en quelques jours, atténuée jusquà nêtre quune souffrance du souvenir ; mais elle se sentait emportée maintenant, noyée dans un flot profond de mélancolie où elle était entrée tout doucement, et dont elle ne sortirait plus.
Elle avait envie de pleurer, une envie irrésistible et ne voulait pas.
Chaque fois quelle sentait ses paupières humides, elle les essuyait vivement, se levait, marchait, regardait le parc, et, sur les grands arbres des futaies, les corbeaux promenant dans le ciel bleu leur vol noir et lent.
Puis elle passait devant sa glace, se jugeait dun coup dœil, effaçait la trace dune larme en effleurant le coin de lœil avec la houppe de poudre de riz, et elle regardait lheure en cherchant à deviner à quel point de la route il pouvait bien être arrivé.
Comme toutes les femmes quemporte une détresse dâme irraisonnée ou réelle, elle se rattachait à lui avec une tendresse éperdue.
Nétait-il pas tout pour elle, tout, tout, plus que la vie, tout ce que devient un être quand on laime uniquement et quon se sent vieillir !
Soudain elle entendit au loin le claquement dun fouet, courut à la fenêtre et vit le phaéton qui faisait le tour de la pelouse au grand trot des deux chevaux.
Assis à côté dAnnette, dans le fond de la voiture, Olivier agita son mouchoir en apercevant la comtesse, et elle répondit à ce signe par des bonjours jetés des deux mains.
Puis elle descendit, le cœur battant, mais heureuse à présent, toute vibrante de la joie de le sentir si près, de lui parler et de le voir.
Ils se rencontrèrent dans lantichambre, devant la porte du salon.
Il ouvrit les bras vers elle avec un irrésistible élan, et dune voix que chauffait une émotion vraie : Ah !
Ma pauvre comtesse, permettez que je vous embrasse !
Elle ferma les yeux, se pencha, se pressa contre lui en tendant ses joues, et pendant quil appuyait ses lèvres, elle murmura dans son oreille : Je taime.
Puis Olivier, sans lâcher ses mains quil serrait, la regarda, disant : Voyons cette triste figure ?
Elle se sentait défaillir.
Il reprit : Oui, un peu pâlotte ; mais ça nest rien.
Pour le remercier, elle balbutia : Ah !
Cher ami, cher ami ! ne trouvant pas autre chose à dire.
Mais il sétait retourné, cherchant derrière lui Annette, disparue, et brusquement : Est-ce étrange, hein, de voir votre fille en deuil ?
Pourquoi ? demanda la comtesse.
Il sécria, avec une animation extraordinaire : Comment, pourquoi ?
Mais cest votre portrait peint par moi, cest mon portrait !
Cest vous, telle que je vous ai rencontrée autrefois en entrant chez la duchesse !
Hein, vous rappelez-vous cette porte où vous avez passé sous mon regard, comme une frégate passe sous le canon dun fort.
Sacristi !
Quand jai aperçu à la gare, tout à lheure, la petite debout sur le quai, tout en noir, avec le soleil de ses cheveux autour du visage, mon sang na fait quun tour.
Jai cru que jallais pleurer.
Je vous dis que cest à devenir fou quand on vous a connue comme moi, qui vous ai regardée mieux que personne et aimée plus que personne, et reproduite en peinture, Madame.
Ah !
Par exemple, jai bien pensé que vous me laviez envoyée toute seule au chemin de fer pour me donner cet étonnement.
Dieu de Dieu, que jai été surpris !
Je vous dis que cest à devenir fou !
Il cria : Annette, Nané.
La voix de la jeune fille répondit du dehors, car elle donnait du sucre aux chevaux.
Voilà, voilà !
Viens donc ici.
Elle accourut.
Tiens, mets-toi tout près de ta mère.
Elle sy plaça, et il les compara ; mais il répétait machinalement, sans conviction : Oui, cest étonnant, cest étonnant , car elles se ressemblaient moins côte à côte quavant de quitter Paris, la jeune fille ayant pris en cette toilette noire une expression nouvelle de jeunesse lumineuse, tandis que la mère navait plus depuis longtemps cette flambée des cheveux et du teint dont elle avait jadis ébloui et grisé le peintre en le rencontrant pour la première fois.
Puis la comtesse et lui entrèrent au salon.
Il semblait radieux.
Ah !
La bonne idée que jai eue de venir ! disait-il.
Il se reprit : Non, cest votre mari qui la eue pour moi.
Il ma chargé de vous ramener.
Et moi, savez-vous ce que je vous propose ?-Non, nest-ce pas ?-Eh bien, je vous propose au contraire de rester ici.
Par ces chaleurs, Paris est odieux, tandis que la campagne est délicieuse.
Dieu !
Quil fait bon !
La tombée du soir imprégnait le parc de fraîcheur, faisait frissonner les arbres et sexhaler de la terre des vapeurs imperceptibles qui jetaient sur lhorizon un léger voile transparent.
Les trois vaches, debout et la tête basse, broutaient avec avidité, et quatre paons, avec un fort bruit dailes, montaient se percher dans un cèdre où ils avaient coutume de dormir, sous les fenêtres du château.
Des chiens aboyaient au loin par la campagne, et dans lair tranquille de cette fin de jour passaient des appels de voix humaines, des phrases jetées à travers les champs, dune pièce de terre à lautre, et ces cris courts et gutturaux avec lesquels on conduit les bêtes.
Le peintre, nu-tête, les yeux brillants, respirait à pleine gorge ; et comme la comtesse le regardait : Voilà le bonheur , dit-il.
Elle se rapprocha de lui.
Il ne dure jamais.
Prenons-le quand il vient.
Elle, alors, avec un sourire : Jusquici vous naimiez pas la campagne.
Je laime aujourdhui, parce que je vous y trouve.
Je ne saurais plus vivre en un endroit où vous nêtes pas.
Quand on est jeune, on peut être amoureux de loin, par lettres, par pensées, par exaltation pure, peut-être parce quon sent la vie devant soi, peut-être aussi parce quon a plus de passion que de besoins du cœur ; à mon âge, au contraire, lamour est devenu une habitude dinfirme, cest un pansement de lâme, qui ne battant plus que dune aile senvole moins dans lidéal.
Le cœur na plus dextase, mais des exigences égoïstes.
Et puis, je sens très bien que je nai pas de temps à perdre pour jouir de mon reste.
Oh ! vieux ! dit-elle en lui prenant la main.
Il répétait : Mais oui, mais oui.
Je suis vieux.
Tout le montre, mes cheveux, mon caractère qui change, la tristesse qui vient.
Sacristi, voilà une chose que je nai pas connue jusquici : la tristesse !
Si on meût dit, quand javais trente ans, quun jour je deviendrais triste sans raison, inquiet, mécontent de tout, je ne laurais pas cru.
Cela prouve que mon cœur aussi a vieilli.
Elle répondit avec une certitude profonde : Oh !
Moi, jai le cœur tout jeune.
Il na pas changé.
Si, il a rajeuni peut-être.
Il a eu vingt ans, il nen a plus que seize.
Ils restèrent longtemps à causer ainsi dans la fenêtre ouverte, mêlés à lâme du soir, tout près lun de lautre, plus près quils navaient jamais été, en cette heure de tendresse, crépusculaire comme lheure du jour.
Un domestique entra, annonçant : Madame la comtesse est servie.
Elle demanda : Vous avez prévenu ma fille ?
Mademoiselle est dans la salle à manger.
Ils sassirent à table, tous les trois.
Les volets étaient clos, et deux grands candélabres de six bougies, éclairant le visage dAnnette, lui faisaient une tête poudrée dor.
Bertin, souriant, ne cessait de la regarder.
Dieu !
Quelle est jolie en noir ! disait-il.
Et il se tournait vers la comtesse en admirant la fille, comme pour remercier la mère de lui avoir donné ce plaisir.
Lorsquils furent revenus dans le salon, la lune sétait levée sur les arbres du parc.
Leur masse sombre avait lair dune grande île, et la campagne au-delà semblait une mer cachée sous la petite brume qui flottait au ras des plaines.
Oh !
Maman, allons nous promener , dit Annette.
La comtesse y consentit.
Je prends Julio.
Oui, si tu veux.
Ils sortirent.
La jeune fille marchait devant en samusant avec le chien.
Lorsquils longèrent la pelouse, ils entendirent le souffle des vaches qui, réveillées et sentant leur ennemi, levaient la tête pour regarder.
Sous les arbres, plus loin, la lune effilait entre les branches une pluie de rayons fins qui glissaient jusquà terre en mouillant les feuilles et se répandaient sur le chemin par petites flaques de clarté jaune.
Annette et Julio couraient, semblaient avoir sous cette nuit sereine le même cœur joyeux et vide, dont livresse partait en gambades.
Dans les clairières où londe lunaire descendait ainsi quen des puits, la jeune fille passait comme une apparition, et le peintre la rappelait, émerveillé de cette vision noire, dont le clair visage brillait.
Puis, quand elle était repartie, il prenait et serrait la main de la comtesse, et souvent cherchait ses lèvres en traversant des ombres plus épaisses, comme si, chaque fois, la vue dAnnette avait ravivé limpatience de son cœur.
Ils gagnèrent enfin le bord de la plaine, où lon devinait à peine au loin, de place en place, les bouquets darbres des fermes.
À travers la buée de lait qui baignait les champs, lhorizon sillimitait, et le silence léger, le silence vivant de ce grand espace lumineux et tiède était plein de linexprimable espoir, de lindéfinissable attente qui rendent si douces les nuits dété.
Très hauts dans le ciel, quelques petits nuages longs et minces semblaient faits décailles dargent.
En demeurant quelques secondes immobile, on entendait dans cette paix nocturne un confus et continu murmure de vie, mille bruits frêles dont lharmonie ressemblait dabord à du silence.
Une caille, dans un pré voisin, jetait son double cri, et Julio, les oreilles dressées, sen alla à pas furtifs vers les deux notes de flûte de loiseau.
Annette le suivit, aussi légère que lui, retenant son souffle et se baissant.
Ah ! dit la comtesse restée seule avec le peintre, pourquoi les moments comme celui-ci passent-ils si vite ?
On ne peut rien tenir, on ne peut rien garder.
On na même pas le temps de goûter ce qui est bon.
Cest déjà fini.
Olivier lui baisa la main et reprit en souriant : Oh !
Ce soir, je ne fais point de philosophie.
Je suis tout à lheure présente.
Elle murmura : Vous ne maimez pas comme je vous aime !
Ah !
Par exemple !
Elle linterrompit : Non, vous aimez en moi, comme vous le disiez fort bien avant dîner, une femme qui satisfait les besoins de votre cœur, une femme qui ne vous a jamais fait une peine et qui a mis un peu de bonheur dans votre vie.
Cela, je le sais, je le sens.
Oui, jai la conscience, jai la joie ardente de vous avoir été bonne, utile et secourable.
Vous avez aimé, vous aimez encore tout ce que vous trouvez en moi dagréable, mes attentions pour vous, mon admiration, mon souci de vous plaire, ma passion, le don complet que je vous ai fait de mon être intime.
Mais ce nest pas moi que vous aimez, comprenez-vous !
Oh, cela je le sens comme on sent un courant dair froid.
Vous aimez en moi mille choses, ma beauté, qui sen va, mon dévouement, lesprit quon me trouve, lopinion quon a de moi dans le monde, celle que jai de vous dans mon cœur ; mais ce nest pas moi, moi, rien que moi, comprenez-vous ?
Il eut un petit rire amical : Non, je ne comprends pas trop bien.
Vous me faites une scène de reproches très inattendue.
Elle sécria : Oh, mon Dieu !
Je voudrais vous faire comprendre comment je vous aime, moi !
Voyons, je cherche, je ne trouve pas.
Quand je pense à vous, et jy pense toujours, je sens jusquau fond de ma chair et de mon âme une ivresse indicible de vous appartenir, et un besoin irrésistible de vous donner davantage de moi.
Je voudrais me sacrifier dune façon absolue, car il ny a rien de meilleur, quand on aime, que de donner, de donner toujours, tout, tout, sa vie, sa pensée, son corps, tout ce quon a, et de bien sentir quon donne et dêtre prête à tout risquer pour donner plus encore.
Je vous aime, jusquà aimer souffrir pour vous, jusquà aimer mes inquiétudes, mes tourments, mes jalousies, la peine que jai quand je ne vous sens plus tendre pour moi.
Jaime en vous quelquun que seule jai découvert, un vous qui nest pas celui du monde, celui quon admire, celui quon connaît, un vous qui est le mien, qui ne peut plus changer, qui ne peut pas vieillir, que je ne peux pas ne plus aimer, car jai, pour le regarder, des yeux qui ne voient plus que lui.
Mais on ne peut pas dire ces choses.
Il ny a pas de mots pour les exprimer.
Il répéta tout bas, plusieurs fois de suite : Chère, chère, chère Any.
Julio revenait en bondissant, sans avoir trouvé la caille qui sétait tue à son approche, et Annette le suivait toujours, essoufflée davoir couru.
Je nen puis plus, dit-elle.
Je me cramponne à vous, Monsieur le peintre !
Elle sappuya sur le bras libre dOlivier et ils rentrèrent, marchant ainsi, lui entre elles, sous les arbres noirs.
Ils ne parlaient plus.
Il avançait, possédé par elles, pénétré par une sorte de fluide féminin dont leur contact linondait.
Il ne cherchait pas à les voir, puisquil les avait contre lui, et même il fermait les yeux pour mieux les sentir.
Elles le guidaient, le conduisaient, et il allait devant lui, épris delles, de celle de gauche comme de celle de droite, sans savoir laquelle était à gauche, laquelle était à droite, laquelle était la mère, laquelle était la fille.
Il sabandonnait volontairement avec une sensualité inconsciente et raffinée au trouble de cette sensation.
Il cherchait même à les mêler dans son cœur, à ne plus les distinguer dans sa pensée, et il berçait son désir au charme de cette confusion.
Nétait-ce pas une seule femme que cette mère et cette fille si pareilles ?
Et la fille ne semblait-elle pas venue sur la terre uniquement pour rajeunir son amour ancien pour la mère ?
Quand il rouvrit les yeux en pénétrant dans le château, il lui sembla quil venait de passer les plus délicieuses minutes de sa vie, de subir la plus étrange, la plus inanalysable et la plus complète émotion que pût goûter un homme, grisé dune même tendresse par la séduction émanée de deux femmes.
Ah !
Lexquise soirée ! dit-il, dès quil se retrouva entre elles à la lumière des lampes.
Annette sécria : Je nai pas du tout besoin de dormir, moi ; je passerais toute la nuit à me promener quand il fait beau.
La comtesse regarda la pendule : Oh !
Il est onze heures et demie.
Il faut se coucher, mon enfant.
Ils se séparèrent, chacun allant vers son appartement.
Seule, la jeune fille qui navait pas envie de se mettre au lit, dormit bien vite.
Le lendemain, à lheure ordinaire, lorsque la femme de chambre, après avoir ouvert les rideaux et les auvents, apporta le thé et regarda sa maîtresse encore ensommeillée, elle lui dit : Madame a déjà meilleure mine aujourdhui.
Vous croyez ?
Oh oui !
La figure de Madame est plus reposée.
La comtesse, sans sêtre encore regardée, savait bien que cétait vrai.
Son cœur était léger, elle ne le sentait pas battre, et elle se sentait vivre.
Le sang qui coulait en ses veines nétait plus rapide comme la veille, chaud et chargé de fièvre, promenant en toute sa chair de lénervement et de linquiétude, mais il y répandait un tiède bien-être, et aussi de la confiance heureuse.
Quand la domestique fut sortie, elle alla se voir dans la glace.
Elle fut un peu surprise, car elle se sentait si bien quelle sattendait à se trouver rajeunie, en une seule nuit, de plusieurs années.
Puis elle comprit lenfantillage de cet espoir, et, après sêtre encore regardée, elle se résigna à constater quelle avait seulement le teint plus clair, les yeux moins fatigués, les lèvres plus vives que la veille.
Comme son âme était contente, elle ne pouvait sattrister, et elle sourit en pensant : Oui, dans quelques jours, je serai tout à fait bien.
Jai été trop éprouvée pour me remettre si vite.
Mais elle resta longtemps, très longtemps assise devant sa table de toilette où étaient étalés, dans un ordre gracieux, sur une nappe de mousseline bordée de dentelles, devant un beau miroir de cristal taillé, tous ses petits instruments de coquetterie à manche divoire portant son chiffre coiffé dune couronne.
Ils étaient là, innombrables, jolis, différents, destinés à des besognes délicates et secrètes, les uns en acier, fins et coupants, de formes bizarres, comme des outils de chirurgie pour opérer des bobos denfant, les autres ronds et doux, en plume, en duvet, en peau de bêtes inconnues, faits pour étendre sur la chair tendre la caresse des poudres odorantes, des parfums gras ou liquides.
Longtemps elle les mania de ses doigts savants, promena de ses lèvres à ses tempes leur toucher plus moelleux quun baiser, corrigeant les nuances imparfaitement retrouvées, soulignant les yeux, soignant les cils.
Quand elle descendit enfin, elle était à peu près sure que le premier regard quil lui jetterait ne serait pas trop défavorable.
Où est M. Bertin ? demanda-t-elle au domestique rencontré dans le vestibule.
Lhomme répondit : M. Bertin est dans le verger, en train de faire une partie de lawn-tennis avec Mademoiselle.
Elle les entendit de loin crier les points.
Lune après lautre, la voix sonore du peintre et la voix fine de la jeune fille annonçaient : quinze, trente, quarante, avantage, à deux, avantage, jeu.
Le verger où avait été battu un terrain pour le lawn-tennis était un grand carré dherbe planté de pommiers enclos par le parc, par le potager et par les fermes dépendant du château.
Le long des talus qui le limitaient de trois côtés, comme les défenses dun camp retranché, on avait fait pousser des fleurs, de longues plates-bandes de fleurs de toutes sortes, champêtres ou rares, des roses en quantité, des œillets, des héliotropes des fuchsias, du réséda, bien dautres encore, qui donnaient à lair un goût de miel, ainsi que disait Bertin.
Des abeilles, dailleurs, dont les ruches alignaient leurs dômes de paille le long du mur aux espaliers du potager, couvraient ce champ fleuri de leur vol blond et ronflant.
Juste au milieu de ce verger on avait abattu quelques pommiers, afin dobtenir la place nécessaire au lawn-tennis, et un filet goudronné, tendu par le travers de cet espace, le séparait en deux camps.
Annette, dun côté, sa jupe noire relevée, nu-tête montrant ses chevilles et la moitié du mollet lorsquelle sélançait pour attraper la balle au vol, allait, venait courait, les yeux brillants et les joues rouges, fatiguée, essoufflée par le jeu correct et sûr de son adversaire.
Lui, la culotte de flanelle blanche serrée aux reins sur la chemise pareille, coiffé dune casquette à visière, blanche aussi, et le ventre un peu saillant, attendait la balle avec sang-froid, jugeait avec précision sa chute, la recevait et la renvoyait sans se presser, sans courir, avec laisance élégante, lattention passionnée et ladresse professionnelle quil apportait à tous les exercices.
Ce fut Annette qui aperçut sa mère.
Elle cria : Bonjour, maman ; attends une minute que nous ayons fini ce coup-là.
Cette distraction dune seconde la perdit.
La balle passa contre elle, rapide et basse, presque roulante, toucha terre et sortit du jeu.
Tandis que Bertin criait : Gagné , que la jeune fille, surprise, laccusait davoir profité de son inattention, Julio, dressé à chercher et à retrouver, comme des perdrix tombées dans les broussailles, les balles perdues qui ségaraient, sélança derrière celle qui courait devant lui dans lherbe, la saisit dans la gueule avec délicatesse, et la rapporta en remuant la queue.
Le peintre, maintenant, saluait la comtesse ; mais, pressé de se remettre à jouer, animé par la lutte, content de se sentir souple, il ne jeta sur ce visage tant soigné pour lui quun coup dœil court et distrait ; puis il demanda : Vous permettez, chère comtesse ?
Jai peur de me refroidir et dattraper une névralgie.
Oh ! oui , dit-elle.
Elle sassit sur un tas de foin, fauché le matin même, pour donner champ libre aux joueurs, et, le cœur un peu triste tout à coup, les regarda.
Sa fille, agacée de perdre toujours, sanimait, sexcitait, avait des cris de dépit ou de triomphe, des élans impétueux dun bout à lautre de son camp, et, souvent, dans ces bonds, des mèches de cheveux tombaient, déroulées, puis répandues sur ses épaules.
Elle les saisissait, et, la raquette entre les genoux, en quelques secondes, avec des mouvements impatients, les rattachait en piquant des épingles, par grands coups, dans la masse de la chevelure.
Hein !
Est-elle jolie ainsi, et fraîche comme le jour ?
Oui, elle était jeune, elle pouvait courir, avoir chaud, devenir rouge, perdre ses cheveux, tout braver, tout oser, car tout lembellissait.
Puis, quand ils se remettaient à jouer avec ardeur la comtesse, de plus en plus mélancolique, songeait quOlivier préférait cette partie de balle, cette agitation denfant, ce plaisir des petits chats qui sautent après des boules de papier, à la douceur de sasseoir près delle, en cette chaude matinée, et de la sentir, aimante, contre lui.
Quand la cloche, au loin, sonna le premier coup du déjeuner, il lui sembla quon la délivrait, quon lui ôtait un poids du cœur.
Mais, comme elle revenait, appuyée à son bras, il lui dit : Je viens de mamuser comme un gamin.
Cest rudement bon dêtre, ou de se croire jeune.
Ah oui !
Ah oui !
Il ny a que ça !
Quand on naime plus courir, on est fini !
En sortant de table, la comtesse qui, pour la première fois, la veille, navait pas été au cimetière, proposa dy aller ensemble, et ils partirent tous les trois pour le village.
Il fallait traverser le bois où coulait un ruisseau quon nommait la Rainette, sans doute à cause des petites grenouilles dont il était peuplé, puis franchir un bout de plaine avant darriver à léglise bâtie dans un groupe de maisons abritant lépicier, le boulanger, le boucher, le marchand de vin et quelques autres modestes commerçants chez qui venaient sapprovisionner les paysans.
Laller fut silencieux et recueilli, la pensée de la morte oppressant les âmes.
Sur la tombe, les deux femmes sagenouillèrent et prièrent longtemps.
La comtesse courbée, demeurait immobile, un mouchoir dans les yeux, car elle avait peur de pleurer, et que les larmes coulassent sur ses joues.
Elle priait, non pas comme elle avait fait jusquà ce jour, par une espèce dévocation de sa mère, par un appel désespéré sous le marbre de la tombe, jusquà ce quelle crût sentir à son émotion devenue déchirante que la morte lentendait, lécoutait, mais simplement en balbutiant avec ardeur les paroles consacrées du Pater noster et de lAve Maria.
Elle naurait pas eu, ce jour-là, la force et la tension desprit quil lui fallait pour cette sorte de cruel entretien sans réponse avec ce qui pouvait demeurer de lêtre disparu autour du trou qui cachait les restes de son corps.
Dautres obsessions avaient pénétré dans son cœur de femme, lavaient remuée, meurtrie, distraite ; et sa prière fervente montait vers le ciel pleine dobscures supplications.
Elle implorait Dieu, linexorable Dieu qui a jeté sur la terre toutes les pauvres créatures, afin quil eût pitié delle-même autant que de celle rappelée à lui.
Elle naurait pu dire ce quelle lui demandait, tant ses appréhensions étaient encore cachées et confuses, mais elle sentit quelle avait besoin de laide divine, dun secours surnaturel contre des dangers prochains et dinévitables douleurs.
Annette, les yeux fermés, après avoir aussi balbutié des formules, était partie en une rêverie, car elle ne voulait pas se relever avant sa mère.
Olivier Bertin les regardait, songeant quil avait devant lui un ravissant tableau et regrettant un peu quil ne lui fût pas permis de faire un croquis.
En revenant, ils se mirent à parler de lexistence humaine, remuant doucement ces idées amères et poétiques dune philosophie attendrie et découragée, qui sont un fréquent sujet de causerie entre les hommes et les femmes que la vie blesse un peu et dont les cœurs se mêlent en confondant leurs peines.
Annette, qui nétait point mûre pour ces pensées, séloignait à chaque instant afin de cueillir des fleurs champêtres au bord du chemin.
Mais Olivier, pris dun désir de la garder près de lui, énervé de la voir sans cesse repartir, ne la quittait point de lœil.
Il sirritait quelle sintéressât aux couleurs des plantes plus quaux phrases quil prononçait.
Il éprouvait un malaise inexprimable de ne pas la captiver, la dominer comme sa mère, et une envie détendre la main, de la saisir, de la retenir, de lui défendre de sen aller.
Il la sentait trop alerte, trop jeune, trop indifférente, trop libre, libre comme un oiseau, comme un jeune chien qui naboie pas, qui ne revient point, qui a dans les veines lindépendance, ce joli instinct de liberté que la voix et le fouet nont pas encore vaincu.
Pour lattirer, il parla de choses plus gaies, et parfois il linterrogeait, cherchait à éveiller un désir découter et sa curiosité de femme ; mais on eût dit que le vent capricieux du grand ciel soufflait dans la tête dAnnette ce jour-là, comme sur les épis ondoyants, emportait et dispersait son attention dans lespace, car elle avait à peine répondu le mot banal attendu delle, jeté entre deux fuites avec un regard distrait, quelle retournait à ses fleurettes.
Il sexaspérait à la fin, mordu par une impatience puérile, et, comme elle venait prier sa mère de porter son premier bouquet pour quelle en pût cueillir un autre, il lattrapa par le coude et lui serra le bras afin quelle ne séchappât plus.
Elle se débattait en riant et tirait de toute sa force pour sen aller, alors, mû par un instinct dhomme, il employa le moyen des faibles, et ne pouvant séduire son attention, il lacheta en tentant sa coquetterie.
Dis-moi, dit-il, quelle fleur tu préfères, je ten ferai faire une broche.
Elle hésita, surprise.
Une broche, comment ?
En pierres de la même couleur : en rubis si cest le coquelicot ; en saphir si cest le bluet, avec une petite feuille en émeraudes.
La figure dAnnette séclaira de cette joie affectueuse dont les promesses et les cadeaux animent les traits des femmes.
Le bluet, dit-elle, cest si gentil !
Va pour un bluet.
Nous irons le commander dès que nous serons de retour à Paris.
Elle ne partait plus, attachée à lui par la pensée du bijou quelle essayait déjà dapercevoir, dimaginer.
Elle demanda : Est-ce très long à faire, une chose comme ça ?
Il riait, la sentant prise.
Je ne sais pas, cela dépend des difficultés.
Nous presserons le bijoutier.
Elle fut soudain traversée par une réflexion navrante.
Mais je ne pourrai pas le porter, puisque je suis en grand deuil.
Il avait passé son bras sous celui de la jeune fille, et la serrant contre lui : Eh bien, tu garderas ta broche pour la fin de ton deuil, cela ne tempêchera pas de la contempler.
Comme la veille au soir, il était entre elles, tenu, serré, captif entre leurs épaules, et pour voir se lever sur lui leurs yeux bleus pareils, pointillés de grains noirs, il leur parlait à tour de rôle, en tournant la tête vers lune et vers lautre.
Le grand soleil les éclairant, il confondait moins à présent la comtesse avec Annette, mais il confondait de plus en plus la fille avec le souvenir renaissant de ce quavait été la mère.
Il avait envie de les embrasser lune et lautre, lune pour retrouver sur sa joue et sur sa nuque un peu de cette fraîcheur rose et blonde quil avait savourée jadis, et quil revoyait aujourdhui miraculeusement reparue, lautre parce quil laimait toujours et quil sentait venir delle lappel puissant dune habitude ancienne.
Il constatait même, à cette heure, et comprenait que son désir un peu lassé depuis longtemps et que son affection pour elle sétaient ranimés à la vue de sa jeunesse ressuscitée.
Annette repartit chercher des fleurs.
Olivier ne la rappelait plus, comme si le contact de son bras et la satisfaction de la joie donnée par lui leussent apaisé, mais il la suivait en tous ses mouvements, avec le plaisir quon éprouve à voir les êtres ou les choses qui captivent nos yeux et les grisent.
Quand elle revenait, apportant une gerbe, il respirait plus fortement, cherchant, sans y songer, quelque chose delle, un peu de son haleine ou de la chaleur de sa peau dans lair remué par sa course.
Il la regardait avec ravissement, comme on regarde une aurore, comme on écoute de la musique avec des tressaillements daise quand elle se baissait, se redressait, levait les deux bras en même temps pour remettre en place sa coiffure.
Et puis, de plus en plus, dheure en heure, elle activait en lui lévocation de lautrefois !
Elle avait des rires, des gentillesses, des mouvements qui lui mettaient sur la bouche le goût des baisers donnés et rendus jadis, elle faisait du passé lointain, dont il avait perdu la sensation précise, quelque chose de pareil à un présent rêvé ; elle brouillait les époques, les dates, les âges de son cœur, et rallumant des émotions refroidies, mêlait, sans quil sen doutât, hier avec demain, le souvenir avec lespérance.
Il se demandait en fouillant sa mémoire si la comtesse, en son plus complet épanouissement, avait eu ce charme souple de chèvre, ce charme hardi, capricieux, irrésistible, comme la grâce dun animal qui court et qui saute.
Non.
Elle avait été plus épanouie et moins sauvage.
Fille des villes, puis femme des villes, nayant jamais bu lair des champs et vécu dans lherbe, elle était devenue jolie à lombre des murs, et non pas au soleil du ciel.
Quand ils furent rentrés au château, la comtesse se mit à écrire des lettres sur sa petite table basse, dans lembrasure dune fenêtre ; Annette monta dans sa chambre, et le peintre ressortit pour marcher à pas lents, un cigare à la bouche, les mains derrière le dos, par les chemins tournants du parc.
Mais il ne séloignait pas jusquà perdre de vue la façade blanche ou le toit pointu de la demeure.
Dès quelle avait disparu derrière les bouquets darbres ou les massifs darbustes, il avait une ombre sur le cœur, comme lorsquun nuage couvre le soleil, et quand elle reparaissait dans les trouées de verdure, il sarrêtait quelques secondes pour contempler les deux lignes de hautes fenêtres.
Puis il se remettait en route.
Il se sentait agité, mais content, content de quoi ?
De tout.
Lair lui semblait pur, la vie bonne, ce jour-là.
Il se sentait de nouveau dans le corps des légèretés de petit garçon, des envies de courir et dattraper avec ses mains les papillons jaunes qui sautillaient sur la pelouse comme sils eussent été suspendus au bout de fils élastiques.
Il chantonnait des airs dopéra.
Plusieurs fois de suite, il répéta la phrase célèbre de Gounod : Laisse-moi contempler ton visage , y découvrant une expression profondément tendre quil navait jamais sentie ainsi.
Soudain, il se demanda comment il se pouvait faire quil fût devenu si vite si différent de lui-même.
Hier, à Paris, mécontent de tout, dégoûté, irrité, aujourdhui calme, satisfait de tout, on eût dit quun dieu complaisant avait changé son âme.
Ce bon dieu-là, pensa-t-il, aurait bien dû me changer de corps en même temps, et me rajeunir un peu.
Tout à coup, il aperçut Julio qui chassait dans un fourré.
Il lappela, et quand le chien fut venu placer sous la main sa tête fine coiffée de longues oreilles frisottées, il sassit dans lherbe pour le mieux flatter, lui dit des gentillesses, le coucha sur ses genoux, et sattendrissant à le caresser, lembrassa comme font les femmes dont le cœur sémeut à toute occasion.
Après le dîner, au lieu de sortir comme la veille, ils passèrent la soirée au salon, en famille.
La comtesse dit tout à coup : Il va pourtant falloir que nous partions !
Olivier sécria : Oh, ne parlez pas encore de ça !
Vous ne vouliez pas quitter Roncières quand je ny étais pas.
Jarrive, et vous ne pensez plus quà filer.
Mais, mon cher ami, dit-elle, nous ne pouvons pourtant demeurer ici indéfiniment tous les trois.
Il ne sagit point dindéfiniment, mais de quelques jours.
Combien de fois suis-je resté chez vous des semaines entières ?
Oui, mais en dautres circonstances, alors que la maison était ouverte à tout le monde.
Alors Annette, dune voix câline : Oh, maman !
Quelques jours encore, deux ou trois.
Il mapprend si bien à jouer au tennis.
Je me fâche quand je perds, et puis après je suis si contente davoir fait des progrès !
Le matin même, la comtesse projetait de faire durer jusquau dimanche ce séjour mystérieux de lami, et maintenant elle voulait partir, sans savoir pourquoi.
Cette journée quelle avait espérée si bonne, lui laissait à lâme une tristesse inexprimable et pénétrante, une appréhension sans cause, tenace et confuse comme un pressentiment.
Quand elle se retrouva seule dans sa chambre, elle chercha même doù lui venait ce nouvel accès mélancolique.
Avait-elle subi une de ces imperceptibles émotions dont leffleurement a été si fugitif que la raison ne sen souvient point, mais dont la vibration demeure aux cordes du cœur les plus sensibles ?
Peut-être.
Laquelle ?
Elle se rappela bien quelques inavouables contrariétés dans les mille nuances de sentiment par lesquelles elle avait passé, chaque minute apportant la sienne !
Or, elles étaient vraiment trop menues pour lui laisser ce découragement.
Je suis exigeante, pensait-elle.
Je nai pas le droit de me tourmenter ainsi.
Elle ouvrit sa fenêtre, afin de respirer lair de la nuit, et elle y demeura accoudée, les yeux sur la lune.
Un bruit léger lui fit baisser la tête.
Olivier se promenait devant le château.
Pourquoi a-t-il dit quil rentrait chez lui, pensa-t-elle ; pourquoi ne ma-t-il pas prévenue quil ressortait ?
Ne ma-t-il pas demandé de venir avec lui ?
Il sait bien que cela maurait rendue si heureuse.
À quoi songe-t-il donc ?
Cette idée quil navait pas voulu delle pour cette promenade, quil avait préféré sen aller seul par cette belle nuit, seul, un cigare à la bouche, car elle voyait le point rouge du feu, seul, quand il aurait pu lui donner cette joie de lemmener.
Cette idée quil navait pas sans cesse besoin delle, sans cesse envie delle, lui jeta dans lâme un nouveau ferment damertume.
Elle allait fermer sa fenêtre pour ne plus le voir, pour nêtre plus tentée de lappeler, quand il leva les yeux et laperçut.
Il cria : Tiens, vous rêvez aux étoiles, comtesse ?
Elle répondit : Oui, vous aussi, à ce que je vois ?
Oh !
Moi, je fume tout simplement.
Elle ne put résister au désir de demander : Comment ne mavez-vous pas prévenue que vous sortiez ?
Je voulais seulement griller un cigare.
Je rentre, dailleurs.
Alors bonsoir, mon ami.
Bonsoir, comtesse.
Elle recula jusquà sa chaise basse, sy assit, et pleura ; et la femme de chambre, appelée pour la mettre au lit, voyant ses yeux rouges, lui dit avec compassion : Ah !
Madame va encore se faire une vilaine figure pour demain.
La comtesse dormit mal, fiévreuse, agitée par des cauchemars.
Dès son réveil, avant de sonner, elle ouvrit elle-même sa fenêtre et ses rideaux pour se regarder dans la glace.
Elle avait les traits tirés, les paupières gonflées, le teint jaune ; et le chagrin quelle en éprouva fut si violent, quelle eut envie de se dire malade, de garder le lit et de ne se pas montrer jusquau soir.
Puis, soudain, le besoin de partir entra en elle, irrésistible, de partir tout de suite, par le premier train, de quitter ce pays clair où lon voyait trop, dans le grand jour des champs, les ineffaçables fatigues du chagrin et de la vie.
À Paris, on vit dans la demi-ombre des appartements, où les rideaux lourds, même en plein midi, ne laissent entrer quune lumière douce.
Elle y redeviendrait elle-même, belle, avec la pâleur quil faut dans cette lueur éteinte et discrète.
Alors le visage dAnnette lui passa devant les yeux, rouge, un peu dépeigné, si frais, quand elle jouait au lawn-tennis.
Elle comprit linquiétude inconnue dont avait souffert son âme.
Elle nétait point jalouse de la beauté de sa fille !
Non, certes, mais elle sentait, elle savouait pour la première fois quil ne fallait plus jamais se montrer près delle, en plein soleil.
Elle sonna, et, avant de boire son thé, elle donna des ordres pour le départ, écrivit des dépêches, commanda même par le télégraphe son dîner du soir, arrêta ses comptes de campagne, distribua ses instructions dernières, régla tout en moins dune heure, en proie à une impatience fébrile et grandissante.
Quand elle descendit, Annette et Olivier, prévenus de cette décision, linterrogèrent avec surprise.
Puis, voyant quelle ne donnait, pour ce brusque départ, aucune raison précise, ils grognèrent un peu et montrèrent leur mécontentement jusquà linstant de se séparer dans la cour de la gare, à Paris.
La comtesse, tendant la main au peintre, lui demanda : Voulez-vous venir dîner demain ?
Il répondit, un peu boudeur : Certainement, je viendrai.
Cest égal, ce nest pas gentil, ce que vous avez fait.
Nous étions si bien, là-bas, tous les trois !
Dès que la comtesse fut seule avec sa fille dans son coupé qui la ramenait à lhôtel, elle se sentit soudain tranquille, apaisée comme si elle venait de traverser une crise redoutable.
Elle respirait mieux, souriait aux maisons, reconnaissait avec joie toute cette ville, dont les vrais Parisiens semblent porter les détails familiers dans leurs yeux et dans leur cœur.
Chaque boutique aperçue lui faisait prévoir les suivantes alignées le long du boulevard, et deviner la figure du marchand si souvent entrevue derrière sa vitrine.
Elle se sentait sauvée !
De quoi ?
Rassurée !
Pourquoi ?
Confiante !
À quel sujet ?
Quand la voiture fut arrêtée sous la voûte de la porte cochère, elle descendit légèrement et entra, comme on fuit, dans lombre de lescalier, puis dans lombre de son salon, puis dans lombre de sa chambre.
Alors elle demeura debout quelques moments, contente dêtre là, en sécurité, dans ce jour brumeux et vague de Paris, qui éclaire à peine, laisse deviner autant que voir, où lon peut montrer ce qui plaît et cacher ce quon veut ; et le souvenir irraisonné de léclatante lumière qui baignait la campagne demeurait encore en elle comme limpression dune souffrance finie.
Quand elle descendit pour dîner, son mari, qui venait de rentrer, lembrassa avec affection, et souriant : Ah-ah !
Je savais bien, moi, que lami Bertin vous ramènerait.
Je nai pas été maladroit en vous lenvoyant.
Annette répondit gravement, de cette voix particulière quelle prenait quand elle plaisantait sans rire : Oh !
Il a eu beaucoup de mal.
Maman ne pouvait pas se décider.
Et la comtesse ne dit rien, un peu confuse.
La porte étant interdite, personne ne vint ce soir-là.
Le lendemain, Mme de Guilleroy passa toute sa journée dans les magasins de deuil pour choisir et commander tout ce dont elle avait besoin.
Elle aimait depuis sa jeunesse, presque depuis son enfance, ces longues séances dessayage devant les glaces des grandes faiseuses.
Dès lentrée dans la maison, elle se sentait réjouie à la pensée de tous les détails de cette minutieuse répétition, dans ces coulisses de la vie parisienne.
Elle adorait le bruit des robes des demoiselles accourues à son entrée, leurs sourires, leurs offres, leurs interrogations ; et Madame la couturière, la modiste ou la corsetière, était pour elle une personne de valeur, quelle traitait en artiste lorsquelle exprimait son opinion pour demander un conseil.
Elle adorait encore plus se sentir maniée par les mains habiles des jeunes filles qui la dévêtaient et la rhabillaient en la faisant pivoter doucement devant son reflet gracieux.
Le frisson que leurs doigts légers promenaient sur sa peau, sur son cou, ou dans ses cheveux était une des meilleures et des plus douces petites gourmandises de sa vie de femme élégante.
Ce jour-là, cependant, cétait avec une certaine angoisse quelle allait passer, sans voile et nu-tête, devant tous ces miroirs sincères.
Sa première visite chez la modiste la rassura.
Les trois chapeaux quelle choisit lui allaient à ravir, elle nen pouvait douter, et quand la marchande lui eut dit avec conviction : Oh !
Madame la Comtesse, les blondes ne devraient jamais quitter le deuil , elle sen alla toute contente et entra, pleine de confiance, chez les autres fournisseurs.
Puis elle trouva chez elle un billet de la duchesse venue pour la voir et annonçant quelle reviendrait dans la soirée ; puis elle écrivit des lettres ; puis elle rêvassa quelque temps, surprise que ce simple changement de lieu eût reculé dans un passé qui semblait déjà lointain le grand malheur qui lavait déchirée.
Elle ne pouvait même se convaincre que son retour de Roncières datât seulement de la veille, tant létat de son âme était modifié depuis sa rentrée à Paris, comme si ce petit déplacement eût cicatrisé ses plaies.
Bertin, arrivé à lheure du dîner, sécria en lapercevant : Vous êtes éblouissante, ce soir !
Et ce cri répandit en elle une onde tiède de bonheur.
Comme on quittait la table, le comte, qui avait une passion pour le billard, offrit à Bertin de faire une partie ensemble, et les deux femmes les accompagnèrent dans la salle de billard, où le café fut servi.
Les hommes jouaient encore quand la duchesse fut annoncée, et tous rentrèrent au salon.
Mme de Corbelle et son mari se présentèrent en même temps, la voix pleine de larmes.
Pendant quelques minutes, il sembla, au ton dolent des paroles, que tout le monde allait pleurer ; mais, peu à peu, après les attendrissements et les interrogations, un autre courant didées passa ; les timbres, tout à coup, séclaircirent, et on se mit à causer naturellement, comme si lombre du malheur qui assombrissait, à linstant même, tout ce monde, se fût soudain dissipée.
Alors Bertin se leva, prit Annette par la main, lamena sous le portrait de sa mère, dans le jet de feu du réflecteur, et demanda : Est-ce pas stupéfiant ?
La duchesse fut tellement surprise, quelle semblait hors delle, et répétait : Dieu !
Est-ce possible !
Dieu !
Est-ce possible !
Cest une ressuscitée !
Dire que je navais pas vu ça en entrant !
Oh !
Ma petite Any, comme je vous retrouve, moi qui vous ai si bien connue alors, dans votre premier deuil de femme, non, dans le second, car vous aviez déjà perdu votre père !
Oh !
Cette Annette, en noir comme ça, mais cest sa mère revenue sur la terre.
Quel miracle !
Sans ce portrait on ne sen serait pas aperçu !
Votre fille vous ressemble encore beaucoup, en réalité, mais elle ressemble bien plus à cette toile !
Musadieu apparaissait, ayant appris le retour de Mme de Guilleroy, et tenant à être un des premiers à lui présenter lhommage de sa douloureuse sympathie .
Il interrompit son compliment en apercevant la jeune fille debout contre le cadre, enfermée dans le même éclat de lumière, et qui semblait la sœur vivante de la peinture.
Il sexclama : Ah !
Par exemple, voilà bien une des choses les plus étonnantes que jaie vues !
Et les Corbelle, dont la conviction suivait toujours les opinions établies, sémerveillèrent à leur tour avec une ardeur plus discrète.
Le cœur de la comtesse se serrait !
Il se serrait peu à peu, comme si les exclamations étonnées de toutes ces gens leussent comprimé en lui faisant mal.
Sans rien dire, elle regardait sa fille à côté de son image, et un énervement lenvahissait.
Elle avait envie de crier : Mais taisez-vous donc.
Je le sais bien quelle me ressemble !
Jusquà la fin de la soirée, elle demeura mélancolique, perdant de nouveau la confiance quelle avait retrouvée la veille.
Bertin causait avec elle, lorsque le marquis de Farandal fut annoncé.
Le peintre, en le voyant entrer et sapprocher de la maîtresse de maison, se leva, glissa derrière son fauteuil en murmurant : Allons bon !
Voilà cette grande bête, maintenant , puis, ayant fait un détour, il gagna la porte et sen alla.
La comtesse, après avoir reçu les compliments du nouveau venu, chercha des yeux Olivier, pour reprendre avec lui la causerie qui lintéressait.
Ne lapercevant plus, elle demanda : Quoi !
Le grand homme est parti ?
Son mari répondit : Je crois que oui, ma chère, je viens de le voir sortir à langlaise.
Elle fut surprise, réfléchit quelques instants, puis se mit à causer avec le marquis.
Les intimes, dailleurs, se retirèrent bientôt par discrétion, car elle leur avait seulement entrouvert sa porte, sitôt après son malheur.
Alors, quand elle se retrouva étendue en son lit, toutes les angoisses qui lavaient assaillie à la campagne, reparurent.
Elles se formulaient davantage ; elle les éprouvait plus nettement ; elle se sentait vieille !
Ce soir-là, pour la première fois, elle avait compris que dans son salon, où jusqualors elle était seule admirée, complimentée, fêtée, aimée, une autre, sa fille, prenait sa place.
Elle avait compris cela, tout dun coup, en sentant les hommages sen aller vers Annette.
Dans ce royaume, la maison dune jolie femme, dans ce royaume où elle ne supporte aucun ombrage, doù elle écarte avec un soin discret et tenace toute redoutable comparaison, où elle ne laisse entrer ses égales que pour essayer den faire des vassales, elle voyait bien que sa fille allait devenir la souveraine.
Comme il avait été bizarre, ce serrement de cœur quand tous les yeux sétaient tournés vers Annette que Bertin tenait par la main, debout à côté du tableau.
Elle sétait sentie soudain disparue, dépossédée, détrônée.
Tout le monde regardait Annette, personne ne sétait plus tourné vers elle !
Elle était si bien accoutumée à entendre des compliments et des flatteries, chaque fois quon admirait son portrait, elle était si sûre des phrases élogieuses, dont elle ne tenait point compte mais dont elle se sentait tout de même chatouillée, que cet abandon, cette défection inattendue, cette admiration portée tout à coup tout entière vers sa fille, lavaient plus remuée, étonnée, saisie que sil se fût agi de nimporte quelle rivalité en nimporte quelle circonstance.
Mais comme elle avait une de ces natures qui, dans toutes les crises, après le premier abattement, réagissent, luttent et trouvent des arguments de consolation, elle songea quune fois sa chère fillette mariée, quand elles cesseraient de vivre sous le même toit, elle naurait plus à supporter cette incessante comparaison qui commençait à lui devenir trop pénible sous le regard de son ami.
Cependant, la secousse avait été très forte.
Elle eut la fièvre et ne dormit guère.
Au matin, elle séveilla lasse et courbaturée, et alors surgit en elle un besoin irrésistible dêtre réconfortée, dêtre secourue, de demander aide à quelquun qui pût la guérir de toutes ces peines, de toutes ces misères morales et physiques.
Elle se sentait vraiment si mal à laise, si faible, que lidée lui vint de consulter son médecin.
Elle allait peut-être tomber gravement malade, car il nétait pas naturel quelle passât en quelques heures par ces phases successives de souffrance et dapaisement.
Elle le fit donc appeler par dépêche et lattendit.
Il arriva vers onze heures.
Cétait un de ces sérieux médecins mondains dont les décorations et les titres garantissent la capacité, dont le savoir-faire égale au moins le simple savoir, et qui ont surtout, pour toucher aux maux des femmes, des paroles habiles plus sûres que des remèdes.
Il entra, salua, regarda sa cliente et, avec un sourire : Allons, ça nest pas grave.
Avec des yeux comme les vôtres, on nest jamais bien malade.
Elle lui fut tout de suite reconnaissante de ce début et lui conta ses faiblesses, ses énervements, ses mélancolies, puis, sans appuyer, ses mauvaises mines inquiétantes.
Après quil leut écoutée avec un air dattention, sans linterroger dailleurs sur autre chose que son appétit, comme sil connaissait bien la nature secrète de ce mal féminin, il lausculta, lexamina, tâta du bout du doigt la chair des épaules, soupesa les bras, ayant sans doute rencontré sa pensée, et compris avec sa finesse de praticien qui soulève tous les voiles, quelle le consultait pour sa beauté bien plus que pour sa santé, puis il dit : Oui, nous avons de lanémie, des troubles nerveux.
Ça nest pas étonnant, puisque vous venez déprouver un gros chagrin.
Je vais vous faire une petite ordonnance qui mettra bon ordre à cela.
Mais, avant tout, il faut manger des choses fortifiantes, prendre du jus de viande, ne pas boire deau, mais de la bière.
Je vais vous indiquer une marque excellente.
Ne vous fatiguez pas à veiller, mais marchez le plus que vous pourrez.
Dormez beaucoup et engraissez un peu.
Cest tout ce que je peux vous conseiller, Madame et belle cliente.
Elle lavait écouté avec un intérêt ardent, cherchant à deviner tous les sous-entendus.
Elle saisit le dernier mot.
Oui, jai maigri.
Jétais un peu trop forte à un moment, et je me suis peut-être affaiblie en me mettant à la diète.
Sans aucun doute.
Il ny a pas de mal à rester maigre quand on la toujours été, mais quand on maigrit par principe, cest toujours aux dépens de quelque chose.
Cela, heureusement, se répare vite.
Adieu, Madame.
Elle se sentait mieux déjà, plus alerte ; et elle voulut quon allât chercher pour le déjeuner la bière quil avait indiquée, à la maison de vente principale, afin de lavoir plus fraîche.
Elle sortait de table quand Bertin fut introduit.
Cest encore moi, dit-il, toujours moi.
Je viens vous interroger.
Faites-vous quelque chose, tantôt ?
Non, rien ; pourquoi ?
Et Annette ?
Rien non plus.
Alors, pouvez-vous venir chez moi vers quatre heures ?
Oui ; mais à quel propos ?
Jesquisse ma figure de la Rêverie, dont je vous ai parlé en vous demandant si votre fille pourrait me donner quelques instants de pose.
Cela me rendrait un grand service si je lavais seulement une heure aujourdhui.
Voulez-vous ?
La comtesse hésitait, ennuyée sans savoir de quoi.
Elle répondit cependant : Cest entendu, mon ami, nous serons chez vous à quatre heures.
Merci.
Vous êtes la complaisance même.
Et il sen alla préparer sa toile et étudier son sujet pour ne point trop fatiguer le modèle.
Alors la comtesse sortit seule, à pied, afin de compléter ses achats.
Elle descendit aux grandes rues centrales puis remonta le boulevard Malesherbes à pas lents, car elle se sentait les jambes rompues.
Comme elle passait devant Saint-Augustin, une envie la saisit dentrer dans cette église et de sy reposer.
Elle poussa la porte capitonnée, soupira daise en goûtant lair frais de la vaste nef, prit une chaise, et sassit.
Elle était religieuse comme le sont beaucoup de Parisiennes.
Elle croyait à Dieu sans aucun doute, ne pouvant admettre lexistence de lUnivers, sans lexistence dun créateur.
Mais associant, comme fait tout le monde, les attributs de la Divinité avec la nature de la matière créée à portée de son œil, elle personnifiait à peu près son Éternel selon ce quelle savait de son œuvre, sans avoir pour cela didées bien nettes sur ce que pouvait être, en réalité, ce mystérieux Fabricant.
Elle y croyait fermement, ladorait théoriquement, et le redoutait très vaguement, car elle ignorait en toute conscience ses intentions et ses volontés, nayant quune confiance très limitée dans les prêtres quelle considérait tous comme des fils de paysans réfractaires au service des armes.
Son père, bourgeois parisien, ne lui ayant imposé aucun principe de dévotion, elle avait pratiqué avec nonchalance jusquà son mariage.
Alors, sa situation nouvelle réglant plus strictement ses obligations apparentes envers lÉglise, elle sétait conformée avec ponctualité à cette légère servitude.
Elle était dame patronnesse de crèches nombreuses et très en vue, ne manquait jamais la messe dune heure, le dimanche, faisait laumône pour elle, directement, et, pour le monde, par lintermédiaire dun abbé, vicaire de sa paroisse.
Elle avait prié souvent par devoir, comme le soldat monte la garde à la porte du général.
Quelquefois elle avait prié parce que son cœur était triste, quand elle redoutait surtout les abandons dOlivier.
Sans confier au ciel, alors, la cause de sa supplication, traitant Dieu avec la même hypocrisie naïve quun mari, elle lui demandait de la secourir.
À la mort de son père, autrefois, puis tout récemment à la mort de sa mère, elle avait eu des crises violentes de ferveur, des implorations passionnées, des élans vers Celui qui veille sur nous et qui console.
Et voilà quaujourdhui, dans cette église où elle venait dentrer par hasard, elle se sentait tout à coup un besoin profond de prier, de prier non pour quelquun ni pour quelque chose, mais pour elle, pour elle seule, ainsi que déjà, lautre jour, elle avait fait sur la tombe de sa mère.
Il lui fallait de laide de quelque part, et elle appelait Dieu maintenant comme elle avait appelé un médecin, le matin même.
Elle resta longtemps sur ses genoux, dans le silence de léglise que troublait par moments un bruit de pas.
Puis, tout à coup, comme si une pendule eût sonné dans son cœur, elle eut un réveil de ses souvenirs, tira sa montre, tressaillit en voyant quil allait être quatre heures, et se sauva pour prendre sa fille, quOlivier, déjà, devait attendre.
Elles trouvèrent lartiste dans son atelier, étudiant sur la toile la pose de sa Rêverie.
Il voulait reproduire exactement ce quil avait vu au parc Monceau, en se promenant avec Annette : une fille pauvre, rêvant, un livre ouvert sur les genoux.
Il avait beaucoup hésité sil la ferait laide ou jolie ?
Laide, elle aurait plus de caractère, éveillerait plus de pensée, plus démotion, contiendrait plus de philosophie.
Jolie, elle séduirait davantage, répandrait plus de charme, plairait mieux.
Le désir de faire une étude daprès sa petite amie le décida.
La Rêveuse serait jolie, et pourrait, par suite, réaliser son rêve poétique, un jour ou lautre, tandis que, laide, elle demeurerait condamnée au rêve sans fin et sans espoir.
Dès que les deux femmes furent entrées, Olivier dit en se frottant les mains : Eh bien, Mademoiselle Nané, nous allons donc travailler ensemble.
La comtesse semblait soucieuse.
Elle sassit dans un fauteuil et regarda Olivier plaçant dans le jour voulu une chaise de jardin en jonc de fer.
Il ouvrit ensuite sa bibliothèque pour chercher un livre, puis, après une hésitation : Quest-ce quelle lit, votre fille ?
Mon Dieu, ce que vous voudrez.
Donnez-lui un volume de Victor Hugo.
La Légende des siècles ?
Je veux bien.
Il reprit alors : Petite, assieds-toi là et prends ce recueil de vers.
Cherche la page la page 336, où tu trouveras une pièce intitulée : Les Pauvres Gens .
Absorbe-la comme on boirait le meilleur des vins, tout doucement, mot à mot, et laisse-toi griser, laisse-toi attendrir.
Écoute ce que te dira ton cœur.
Puis, ferme le bouquin lève les yeux, pense et rêve Moi, je vais préparer mes instruments de travail.
Il sen alla dans un coin triturer sa palette ; mais tout en vidant sur la fine planchette les tubes de plomb doù sortaient, en se tordant, de minces serpents de couleur, il se retournait de temps en temps pour regarder la jeune fille absorbée dans sa lecture.
Son cœur se serrait, ses doigts tremblaient, il ne savait plus ce quil faisait et brouillait les tons en mêlant les petits tas de pâte, tant il retrouvait soudain devant cette apparition, devant cette résurrection, dans ce même endroit, après douze ans, une irrésistible poussée démotion.
Maintenant elle avait fini de lire et regardait devant elle.
Sétant approché, il aperçut en ses yeux deux gouttes claires qui, se détachant, coulaient sur les joues.
Alors il tressaillit dune de ces secousses qui jettent un homme hors de lui, et il murmura, en se tournant vers la comtesse : Dieu, quelle est belle !
Mais il demeura stupéfait devant le visage livide et convulsé de Mme de Guilleroy.
De ses yeux larges, pleins dune sorte de terreur, elle les contemplait, sa fille et lui.
Il sapprocha, saisi dinquiétude, en demandant : Quavez-vous ?
Je veux vous parler.
Sétant levée, elle dit à Annette rapidement : Attends une minute, mon enfant, jai un mot à dire à M. Bertin.
Puis elle passa vite dans le petit salon voisin où il faisait souvent attendre ses visiteurs.
Il la suivit, la tête brouillée, ne comprenant pas.
Dès quils furent seuls, elle lui saisit les deux mains et balbutia : Olivier, Olivier, je vous en prie, ne la faites plus poser !
Il murmura, troublé : Mais pourquoi ?
Elle répondit dune voix précipitée : Pourquoi ?
Pourquoi ?
Il le demande ?
Vous ne le sentez donc pas, vous, pourquoi ?
Oh !
Jaurais dû le deviner plus tôt, moi, mais je viens seulement de le découvrir tout à lheure Je ne peux rien vous dire maintenant rien Allez chercher ma fille.
Racontez-lui que je me trouve souffrante, faites avancer un fiacre, et venez prendre de mes nouvelles dans une heure.
Je vous recevrai seul !
Mais enfin, quavez-vous ?
Elle semblait prête à se rouler dans une crise de nerfs.
Laissez-moi.
Je ne peux pas parler ici.
Allez chercher ma fille et faites venir un fiacre.
Il dut obéir et rentra dans latelier.
Annette, sans soupçons, sétait remise à lire, ayant le cœur inondé de tristesse par lhistoire poétique et lamentable.
Olivier lui dit : Ta mère est indisposée.
Elle a failli se trouver mal en entrant dans le petit salon.
Va la rejoindre.
Japporte de léther.
Il sortit, courut prendre un flacon dans sa chambre, et puis revint.
Il les trouva pleurant dans les bras lune de lautre.
Annette, attendrie par Les Pauvres Gens , laissait couler son émotion, et la comtesse se soulageait un peu en confondant sa peine avec ce doux chagrin, en mêlant ses larmes avec celles de sa fille.
Il attendit quelque temps, nosant parler et les regardant, oppressé lui-même dune incompréhensible mélancolie.
Il dit enfin : Eh bien.
Allez-vous mieux ?
La comtesse répondit : Oui, un peu.
Ce ne sera rien.
Vous avez demandé une voiture ?
Oui, vous laurez tout à lheure.
Merci, mon ami, ce nest rien.
Jai eu trop de chagrins depuis quelque temps.
La voiture est avancée ! annonça bientôt un domestique.
Et Bertin, plein dangoisses secrètes, soutint jusquà la portière son amie pâle et encore défaillante, dont il sentait battre le cœur sous le corsage.
Quand il fut seul, il se demanda : Mais qua-t-elle donc ?
Pourquoi cette crise ?
Et il se mit à chercher, rôdant autour de la vérité sans se décider à la découvrir.
À la fin, il sen approcha : Voyons, se dit-il, est-ce quelle croit que je fais la cour à sa fille ?
Non, ce serait trop fort !
Et combattant, avec des arguments ingénieux et loyaux, cette conviction supposée, il sindigna quelle eût pu prêter un instant à cette affection saine, presque paternelle, une apparence quelconque de galanterie.
Il sirritait peu à peu contre la comtesse, nadmettant point quelle osât le soupçonner dune pareille vilenie, dune si inqualifiable infamie, et il se promettait, en lui répondant tout à lheure, de ne lui point ménager les termes de sa révolte.
Il sortit bientôt pour se rendre chez elle, impatient de sexpliquer.
Tout le long de la route il prépara, avec une croissante irritation, les raisonnements et les phrases qui devaient le justifier et le venger dun pareil soupçon.
Il la trouva sur sa chaise longue, avec un visage altéré de souffrance.
Eh bien, lui dit-il dun ton sec.
Expliquez-moi donc, ma chère amie, la scène étrange de tout à lheure.
Elle répondit, dune voix brisée : Quoi, vous navez pas encore compris ?
Non, je lavoue.
Voyons, Olivier, cherchez bien dans votre cœur.
Dans mon cœur ?
Oui, au fond de votre cœur.
Je ne comprends pas !
Expliquez-vous mieux.
Cherchez bien au fond de votre cœur sil ne sy trouve rien de dangereux pour vous et pour moi.
Je vous répète que je ne comprends pas.
Je devine quil y a quelque chose dans votre imagination, mais, dans ma conscience, je ne vois rien.
Je ne vous parle pas de votre conscience, je vous parle de votre cœur.
Je ne sais pas deviner les énigmes.
Je vous prie dêtre plus claire.
Alors, levant lentement ses deux mains, elle prit celles du peintre et les garda, puis, comme si chaque mot leût déchirée : Prenez garde, mon ami, vous allez vous éprendre de ma fille.
Il retira brusquement ses mains, et, avec une vivacité dinnocent qui se débat contre une prévention honteuse, avec des gestes vifs, une animation grandissante, il se défendit en laccusant à son tour, elle, de lavoir ainsi soupçonné.
Elle le laissa parler longtemps, obstinément incrédule, sûre de ce quelle avait dit, puis elle reprit : Mais je ne vous soupçonne pas, mon ami.
Vous ignorez ce qui se passe en vous comme je lignorais moi-même ce matin.
Vous me traitez comme si je vous accusais davoir voulu séduire Annette.
Oh, non !
Oh, non !
Je sais combien vous êtes loyal, digne de toute estime et de toute confiance.
Je vous prie seulement, je vous supplie de regarder au fond de votre cœur si laffection que vous commencez à avoir, malgré vous, pour ma fille, na pas un caractère un peu différent dune simple amitié.
Il se fâcha, et sagitant de plus en plus, se mit à plaider de nouveau sa loyauté, comme il avait fait, tout seul, dans la rue, en venant.
Elle attendit quil eût fini ses phrases ; puis, sans colère, sans être ébranlée en sa conviction, mais affreusement pâle, elle murmura : Olivier, je sais bien tout ce que vous me dites, et je le pense ainsi que vous.
Mais je suis sûre de ne pas me tromper.
Écoutez, réfléchissez, comprenez.
Ma fille me ressemble trop, elle est trop tout ce que jétais autrefois quand vous avez commencé à maimer, pour que vous ne vous mettiez pas à laimer aussi.
Alors, sécria-t-il, vous osez me jeter une chose pareille à la face sur cette simple supposition et ce ridicule raisonnement : Il maime, ma fille me ressemble
-donc il laimera.
Mais voyant le visage de la comtesse saltérer de plus en plus, il continua, dun ton plus doux : Voyons, ma chère Any, mais cest justement parce que je vous retrouve en elle, que cette fillette me plaît beaucoup.
Cest vous, vous seule que jaime en la regardant.
Oui, cest justement ce dont je commence à tant souffrir, et ce que je redoute si fort.
Vous ne démêlez point encore ce que vous sentez.
Vous ne vous y tromperez plus dans quelque temps.
Any, je vous assure que vous devenez folle.
Voulez-vous des preuves ?
Oui.
Vous nétiez pas venu à Roncières depuis trois ans, malgré mes instances.
Mais vous vous êtes précipité quand on vous a proposé daller nous chercher.
Ah !
Par exemple !
Vous me reprochez de ne pas vous avoir laissée seule, là-bas, vous sachant malade, après la mort de votre mère.
Soit !
Je ninsiste pas.
Mais ceci : le besoin de revoir Annette est chez vous si impérieux, que vous navez pu laisser passer la journée daujourdhui sans me demander de la conduire chez vous, sous prétexte de pose.
Et vous ne supposez pas que cest vous que je cherchais à voir ?
En ce moment vous argumentez contre vous-même, vous cherchez à vous convaincre, vous ne me trompez pas.
Écoutez encore.
Pourquoi êtes-vous parti brusquement, avant-hier soir, quand le marquis de Farandal est entré ?
Le savez-vous ?
Il hésita, fort surpris, fort inquiet, désarmé par cette observation.
Puis, lentement : Mais je ne sais trop jétais fatigué et puis, pour être franc, cet imbécile ménerve.
Depuis quand ?
Depuis toujours.
Pardon, je vous ai entendu faire son éloge.
Il vous plaisait autrefois.
Soyez tout à fait sincère, Olivier.
Il réfléchit quelques instants, puis, cherchant ses mots : Oui, il est possible que la grande tendresse que jai pour vous me fasse assez aimer tous les vôtres pour modifier mon opinion sur ce niais, quil mest indifférent de rencontrer, de temps en temps, mais que je serais fâché de voir chez vous presque chaque jour.
La maison de ma fille ne sera pas la mienne.
Mais cela suffit.
Je connais la droiture de votre cœur.
Je sais que vous réfléchirez beaucoup à ce que je viens de vous dire.
Quand vous aurez réfléchi, vous comprendrez que je vous ai montré un gros danger, alors quil est encore temps dy échapper.
Et vous y prendrez garde.
Parlons dautre chose, voulez-vous ?
Il ninsista pas, mal à laise maintenant, ne sachant plus trop ce quil devait penser, ayant, en effet, besoin de réfléchir.
Et il sen alla, après un quart dheure dune conversation quelconque.
À petits pas, Olivier retournait chez lui, troublé comme sil venait dapprendre un honteux secret de famille.
Il essayait de sonder son cœur, de voir clair en lui, de lire ces pages intimes du livre intérieur qui semblent collées lune à lautre, et que seul, parfois, un doigt étranger peut retourner en les séparant.
Certes, il ne se croyait pas amoureux dAnnette !
La comtesse, dont la jalousie ombrageuse ne cessait dêtre en alerte, avait prévu, de loin, le péril, et lavait signalé avant quil existât.
Mais ce péril pouvait-il exister, demain, après-demain, dans un mois ?
Cest à cette question sincère quil essayait de répondre sincèrement.
Certes, la petite remuait ses instincts de tendresse, mais ils sont si nombreux dans lhomme ces instincts-là, quil ne fallait pas confondre les redoutables avec les inoffensifs.
Ainsi il adorait les bêtes, les chats surtout, et ne pouvait apercevoir leur fourrure soyeuse sans être saisi dune envie irrésistible, sensuelle, de caresser leur dos onduleux et doux, de baiser leur poil électrique.
Lattraction qui le poussait vers la jeune fille ressemblait un peu à ces désirs obscurs et innocents qui font partie de toutes les vibrations incessantes et inapaisables des nerfs humains.
Ses yeux dartiste et ses yeux dhomme étaient séduits par sa fraîcheur, par cette poussée de belle vie claire, par cette sève de jeunesse éclatant en elle ; et son cœur, plein des souvenirs de sa longue liaison avec la comtesse, trouvant, dans lextraordinaire ressemblance dAnnette avec sa mère, un rappel démotions anciennes, des émotions endormies du début de son amour, avait peut-être un peu tressailli sous la sensation dun réveil.
Un réveil ?
Oui ?
Cétait cela ?
Cette idée lillumina.
Il se sentait réveillé après des années de sommeil.
Sil avait aimé la petite sans sen douter, il aurait éprouvé près delle ce rajeunissement de lêtre entier, qui crée un homme différent dès que sallume en lui la flamme dun désir nouveau.
Non, cette enfant navait fait que souffler sur lancien feu !
Cétait bien toujours la mère quil aimait, mais un peu plus quauparavant sans doute, à cause de sa fille, de ce recommencement delle-même.
Et il formula cette constatation par ce sophisme rassurant : On naime quune fois !
Le cœur peut sémouvoir souvent à la rencontre dun autre être, car chacun exerce sur chacun des attractions et des répulsions.
Toutes ces influences font naître lamitié, les caprices, les envies de possession, des ardeurs vives et passagères, mais non pas de lamour véritable.
Pour quil existe, cet amour, il faut que les deux êtres soient tellement nés lun pour lautre, se trouvent accrochés lun à lautre par tant de points, par tant de goûts pareils, par tant daffinités de la chair, de lesprit, du caractère, se sentent liés par tant de choses de toute nature, que cela forme un faisceau dattaches.
Ce quon aime, en somme, ce nest pas tant Mme X ou M. Z, cest une femme ou un homme, une créature sans nom, sortie de la Nature, cette grande femelle, avec des organes, une forme, un cœur, un esprit, une manière dêtre générale qui attirent comme un aimant nos organes, nos yeux, nos lèvres, notre cœur, notre pensée, tous nos appétits sensuels et intelligents.
On aime un type, cest-à-dire la réunion, dans une seule personne, de toutes les qualités humaines qui peuvent nous séduire isolément dans les autres.
Pour lui, la comtesse de Guilleroy avait été ce type, et la durée de leur liaison, dont il ne se lassait pas, le lui prouvait dune façon certaine.
Or Annette ressemblait physiquement à ce quavait été sa mère, au point de tromper les yeux.
Il ny avait donc rien détonnant à ce que son cœur dhomme se laissât un peu surprendre, sans se laisser entraîner.
Il avait adoré une femme !
Une autre femme naissait delle, presque pareille.
Il ne pouvait vraiment se défendre de reporter sur la seconde un léger reste affectueux de lattachement passionné quil avait eu pour la première.
Il ny avait là rien de mal ; il ny avait là aucun danger.
Son regard et son souvenir se laissaient seuls illusionner par cette apparence de résurrection ; mais son instinct ne ségarait pas, car il navait jamais éprouvé pour la jeune fille le moindre trouble de désir.
Cependant la comtesse lui reprochait dêtre jaloux du marquis.
Était-ce vrai ?
Il fit de nouveau un examen de conscience sévère et constata quen réalité il en était un peu jaloux.
Quoi détonnant à cela, après tout ?
Nest-on pas jaloux à chaque instant dhommes qui font la cour à nimporte quelle femme ?
Néprouve-t-on pas dans la rue, au restaurant, au théâtre, une petite inimitié contre le monsieur qui passe ou qui entre avec une belle fille au bras ?
Tout possesseur de femme est un rival.
Cest un mâle satisfait, un vainqueur que les autres mâles envient Et puis, sans entrer dans ces considérations de physiologie, sil était normal quil eût pour Annette une sympathie un peu surexcitée par sa tendresse pour la mère, ne devenait-il pas naturel quil sentît en lui séveiller un peu de haine animale contre le mari futur ?
Il dompterait sans peine ce vilain sentiment.
Au fond de lui, cependant, demeurait une aigreur de mécontentement contre lui-même et contre la comtesse.
Leurs rapports de chaque jour nallaient-ils pas être gênés par la suspicion quil sentirait en elle ?
Ne devrait-il pas veiller, avec une attention scrupuleuse et fatigante, sur toutes ses paroles, sur tous ses actes, sur ses regards, sur ses moindres attitudes vis-à-vis de la jeune fille, car tout ce quil ferait, tout ce quil dirait, allait devenir suspect à la mère.
Il rentra chez lui grincheux et se mit à fumer des cigarettes, avec une vivacité dhomme agacé qui use dix allumettes pour mettre le feu à son tabac.
Il essaya en vain de travailler.
Sa main, son œil et son esprit semblaient déshabitués de la peinture, comme sils leussent oubliée, comme si jamais ils navaient connu et pratiqué ce métier.
Il avait pris, pour la finir, une petite toile commencée : un coin de rue où chantait un aveugle, et il la regardait avec une indifférence invincible, avec une telle impuissance à la continuer quil sassit devant, sa palette à la main, et loublia, tout en continuant à la contempler avec une fixité attentive et distraite.
Puis, soudain, limpatience du temps qui ne marchait pas, des interminables minutes, commença à le ronger de sa fièvre intolérable.
Jusquà son dîner, quil prendrait au Cercle, que ferait-il puisquil ne pouvait travailler ?
Lidée de la rue le fatiguait davance, lemplissait du dégoût des trottoirs, des passants, des voitures et des boutiques ; et la pensée de faire des visites ce jour-là, une visite, à nimporte qui, fit surgir en lui la haine instantanée de toutes les gens quil connaissait.
Alors, que ferait-il ?
Il circulerait dans son atelier de long en large, en regardant à chaque retour vers la pendule laiguille déplacée de quelques secondes ?
Ah !
Il les connaissait ces voyages de la porte au bahut chargé de bibelots !
Aux heures de verve, délan, dentrain, dexécution féconde et facile, cétaient des récréations délicieuses, ces allées et venues à travers la grande pièce égayée, animée, échauffée par le travail ; mais, aux heures dimpuissance et de nausée, aux heures misérables où rien ne lui paraissait valoir la peine dun effort et dun mouvement, cétait la promenade abominable du prisonnier dans son cachot.
Si seulement il avait pu dormir, rien quune heure, sur son divan.
Mais non, il ne dormirait pas, il sagiterait jusquà trembler dexaspération.
Doù lui venait donc cette subite attaque dhumeur noire ?
Il pensa : Je deviens rudement nerveux pour me mettre dans un pareil état sur une cause insignifiante.
Alors, il songea à prendre un livre.
Le volume de La Légende des siècles était demeuré sur la chaise de fer où Annette lavait posé.
Il louvrit, lut deux pages de vers et ne les comprit pas.
Il ne les comprit pas plus que sils avaient été écrits dans une langue étrangère.
Il sacharna et recommença pour constater toujours que vraiment il nen pénétrait point le sens.
Allons, se dit-il, il paraît que je suis sorti.
Mais une inspiration soudaine le rassura sur les deux heures quil lui fallait émietter jusquau dîner.
Il se fit chauffer un bain et y demeura étendu, amolli, soulagé par leau tiède, jusquau moment où son valet de chambre apportant le linge le réveilla dun demi-sommeil.
Il se rendit alors au Cercle, où étaient réunis ses compagnons ordinaires.
Il fut reçu par des bras ouverts et des exclamations, car on ne lavait point vu depuis quelques jours.
Je reviens de la campagne , dit-il.
Tous ces hommes, à lexception du paysagiste Maldant, professaient pour les champs un mépris profond.
Rocdiane et Landa y allaient chasser, il est vrai, mais ils ne goûtaient dans les plaines et dans les bois que le plaisir de regarder tomber sous leurs plombs, pareils à des loques de plumes, les faisans, cailles ou perdrix, ou de voir les petits lapins foudroyés culbuter comme des clowns, cinq ou six fois de suite sur la tête, en montrant à chaque cabriole la mèche de poils blancs de leur queue.
Hors ces plaisirs dautomne et dhiver, ils jugeaient la campagne assommante.
Rocdiane disait : Je préfère les petites femmes aux petits pois.
Le dîner fut ce quil était toujours, bruyant et jovial, agité par des discussions où rien dimprévu ne jaillit.
Bertin, pour sanimer, parla beaucoup.
On le trouva drôle ; mais, dès quil eut bu son café et joué soixante points au billard avec le banquier Liverdy, il sortit, déambula quelque peu de la Madeleine à la rue Taitbout, passa trois fois devant le Vaudeville en se demandant sil entrerait, faillit prendre un fiacre pour aller à lHippodrome, changea davis et se dirigea vers le Nouveau-Cirque, puis fit brusquement demi-tour, sans motif, sans projet, sans prétexte, remonta le boulevard Malesherbes et ralentit le pas en approchant de la demeure de la comtesse de Guilleroy : Elle trouvera peut-être singulier de me voir revenir ce soir ? pensait-il.
Mais il se rassura en songeant quil ny avait rien détonnant à ce quil prît une seconde fois de ses nouvelles.
Elle était seule avec Annette, dans le petit salon du fond, et travaillait toujours à la couverture pour les pauvres.
Elle dit simplement, en le voyant entrer : Tiens, cest vous, mon ami ?
Oui, jétais inquiet, jai voulu vous voir.
Comment allez-vous ?
Merci, assez bien Elle attendit quelques instants, puis ajouta, avec une intention marquée : Et vous ?
Il se mit à rire dun air dégagé en répondant : Oh !
Moi, très bien, très bien.
Vos craintes navaient pas la moindre raison dêtre.
Elle leva les yeux en cessant de tricoter et posa sur lui, lentement, un regard ardent de prière et de doute.
Bien vrai, dit-il.
Tant mieux , répondit-elle avec un sourire un peu forcé.
Il sassit, et, pour la première fois en cette maison, un malaise irrésistible lenvahit, une sorte de paralysie des idées plus complète encore que celle qui lavait saisi, dans le jour, devant sa toile.
La comtesse dit à sa fille : Tu peux continuer, mon enfant ; ça ne le gêne pas.
Il demanda : Que faisait-elle donc ?
Elle étudiait une fantaisie.
Annette se leva pour aller au piano.
Il la suivait de lœil, sans y songer, ainsi quil faisait toujours, en la trouvant jolie.
Alors il sentit sur lui le regard de la mère, et brusquement il tourna la tête, comme sil eût cherché quelque chose dans le coin sombre du salon.
La comtesse prit sur sa table à ouvrage un petit étui dor quelle avait reçu de lui, elle louvrit, et lui tendant des cigarettes : Fumez, mon ami, vous savez que jaime ça, lorsque nous sommes seuls ici.
Il obéit, et le piano se mit à chanter.
Cétait une musique dun goût ancien, gracieuse et légère, une de ces musiques qui semblent avoir été inspirées à lartiste par un soir très doux de clair de lune, au printemps.
Olivier demanda : De qui est-ce donc ?
La comtesse répondit : De Méhul.
Cest fort peu connu et charmant.
Un désir grandissait en lui de regarder Annette, et il nosait pas.
Il naurait eu quun petit mouvement à faire, un petit mouvement du cou, car il apercevait de côté les deux mèches de feu des bougies éclairant la partition, mais il devinait si bien, il lisait si clairement lattention guetteuse de la comtesse, quil demeurait immobile, les yeux levés devant lui, intéressés, semblait-il, au fil de fumée grise du tabac.
Mme de Guilleroy murmura : Cest tout ce que vous avez à me dire ?
Il sourit : Il ne faut pas men vouloir.
Vous savez que la musique mhypnotise, elle boit mes pensées.
Je parlerai dans un instant.
Tiens, dit-elle, javais étudié quelque chose pour vous, avant la mort de maman.
Je ne vous lai jamais fait entendre, et je vous le jouerai tout à lheure, quand la petite aura fini ; vous verrez comme cest bizarre !
Elle avait un talent réel, et une compréhension subtile de lémotion qui court dans les sons.
Cétait même là une de ses plus sûres puissances sur la sensibilité du peintre.
Dès quAnnette eut achevé la symphonie champêtre de Méhul, la comtesse se leva, prit sa place, et une mélodie étrange séveilla sous ses doigts, une mélodie dont toutes les phrases semblaient des plaintes, plaintes diverses, changeantes, nombreuses, quinterrompait une note unique, revenue sans cesse, tombant au milieu des chants, les coupant, les scandant, les brisant, comme un cri monotone incessant, persécuteur, lappel inapaisable dune obsession.
Mais Olivier regardait Annette qui venait de sasseoir en face de lui, et il nentendait rien, il ne comprenait pas.
Il la regardait, sans penser, se rassasiant de sa vue comme dune chose habituelle et bonne dont il venait dêtre privé, la buvant sainement comme on boit de leau, quand on a soif.
Eh bien ! dit la comtesse, est-ce beau ?
Il sécria réveillé : Admirable, superbe, de qui ?
Vous ne le savez pas ?
Non.
Comment, vous ne le savez pas, vous ?
Mais non.
De Schubert.
Cest encore une chose retrouvée récemment.
Il dit avec un air de conviction profonde : Cela ne métonne point.
Cest superbe !
Vous seriez exquise en recommençant.
Elle recommença, et lui, tournant la tête, se remit à contempler Annette, mais en écoutant aussi la musique, afin de goûter en même temps deux plaisirs.
Puis, quand Mme de Guilleroy fut revenue prendre sa place, il obéit simplement à la naturelle duplicité de lhomme et ne laissa plus se fixer ses yeux sur le blond profil de la jeune fille qui tricotait en face de sa mère, de lautre côté de la lampe.
Mais sil ne la voyait pas, il goûtait la douceur de sa présence, comme on sent le voisinage dun foyer chaud ; et lenvie de glisser sur elle des regards rapides, aussitôt ramenés sur la comtesse, le harcelait, une envie de collégien qui se hisse à la fenêtre de la rue dès que le maître tourne le dos.
Il sen alla tôt, car il avait la parole aussi paralysée que lesprit, et son silence persistant pouvait être interprété.
Dès quil fut dans la rue, un besoin derrer le prit, car toute musique entendue continuait en lui longtemps, le jetait en des songeries qui semblaient la suite rêvée et plus précise des mélodies.
Le chant des notes revenait, intermittent et fugitif, apportant des mesures isolées, affaiblies, lointaines comme un écho, puis se taisait, semblait laisser la pensée donner un sens aux motifs et voyager à la recherche dune sorte didéal harmonieux et tendre.
Il tourna sur la gauche au boulevard extérieur, en apercevant léclairage de féerie du parc Monceau, et il entra dans lallée centrale arrondie sous les lunes électriques.
Un gardien rôdait à pas lents ; parfois un fiacre attardé passait ; un homme lisait un journal assis sur un banc dans un bain bleuâtre de clarté vive, au pied du mât de bronze qui portait un globe éclatant.
Dautres foyers sur les pelouses, au milieu des arbres, répandaient dans les feuillages et sur les gazons leur lumière froide et puissante, animaient dune vie pâle ce grand jardin de ville.
Bertin, les mains derrière le dos, allait le long du trottoir, et il se souvenait de sa promenade avec Annette, en ce même parc, quand il avait reconnu dans la bouche la voix de sa mère.
Il se laissa tomber sur un banc, et aspirant la sueur fraîche des pelouses arrosées, il se sentit assailli par toutes les attentes passionnées qui font de lâme des adolescents le canevas incohérent dun infini roman damour.
Autrefois il avait connu ces soirs-là, ces soirs de fantaisie vagabonde où il laissait errer son caprice dans les aventures imaginaires, et il sétonna de trouver en lui ce retour de sensations qui nétaient plus de son âge.
Mais, comme la note obstinée de la mélodie de Schubert, la pensée dAnnette, la vision de son visage penché sous la lampe, et le soupçon bizarre de la comtesse, le ressaisissaient à tout instant.
Il continuait malgré lui à occuper son cœur de cette question, à sonder les fonds impénétrables où germent, avant de naître, les sentiments humains.
Cette recherche obstinée lagitait ; cette préoccupation constante de la jeune fille semblait ouvrir à son âme une route de rêveries tendres ; il ne pouvait plus la chasser de sa mémoire ; il portait en lui une sorte dévocation delle, comme autrefois il gardait, quand la comtesse lavait quitté, létrange sensation de sa présence dans les murs de son atelier.
Tout à coup, impatienté de cette domination dun souvenir, il murmura en se levant : Any est stupide de mavoir dit ça.
Elle va me faire penser à la petite à présent.
Il rentra chez lui, inquiet sur lui-même.
Quand il se fut mis au lit, il sentit que le sommeil ne viendrait point, car une fièvre courait en ses veines, une sève de rêve fermentait en son cœur.
Redoutant linsomnie, une de ces insomnies énervantes que provoque lagitation de lâme, il voulut essayer de prendre un livre.
Combien de fois une courte lecture lui avait servi de narcotique !
Il se leva donc et passa dans sa bibliothèque, afin de choisir un ouvrage bien fait et soporifique ; mais son esprit éveillé malgré lui, avide dune émotion quelconque, cherchait sur les rayons un nom décrivain qui répondît à son état dexaltation et dattente.
Balzac, quil adorait, ne lui dit rien ; il dédaigna Hugo, méprisa Lamartine qui pourtant le laissait toujours attendri et il tomba avidement sur Musset, le poète des tout jeunes gens.
Il en prit un volume et lemporta pour lire au hasard des feuilles.
Quand il se fut recouché, il se mit à boire, avec une soif divrogne, ces vers faciles dinspiré qui chanta, comme un oiseau, laurore de lexistence et, nayant dhaleine que pour le matin, se tut devant le jour brutal, ces vers dun poète qui fut surtout un homme enivré de la vie, lâchant son ivresse en fanfares damours éclatantes et naïves, écho de tous les jeunes cœurs éperdus de désirs.
Jamais Bertin navait compris ainsi le charme physique de ces poèmes qui émeuvent les sens et remuent à peine lintelligence.
Les yeux sur ces vers vibrants, il se sentait une âme de vingt ans, soulevée despérances, et il lut le volume presque entier dans une griserie juvénile.
Trois heures sonnèrent, jetant en lui létonnement de navoir pas encore sommeil.
Il se leva pour fermer sa fenêtre restée ouverte et pour porter le livre sur la table, au milieu de la chambre ; mais au contact de lair frais de la nuit, une douleur, mal assoupie par les saisons dAix, lui courut le long des reins comme un rappel, comme un avis, et il rejeta le poète avec un geste dimpatience en murmurant : Vieux fou, va !
Puis il se recoucha et souffla sa lumière.
Il nalla pas le lendemain chez la comtesse, et il prit même la résolution énergique de ny point retourner avant deux jours.
Mais quoi quil fît, soit quil essayât de peindre, soit quil voulût se promener, soit quil traînât de maison en maison sa mélancolie, il était partout harcelé par la préoccupation inapaisable de ces deux femmes.
Sétant interdit daller les voir, il se soulageait en pensant à elles, et il laissait sa pensée, il laissait son cœur se rassasier de leur souvenir.
Il arrivait alors souvent que, dans cette sorte dhallucination où il berçait son isolement, les deux figures se rapprochaient, différentes, telles quil les connaissait, puis passaient lune devant lautre, se mêlaient, fondues ensemble, ne faisaient plus quun visage, un peu confus, qui nétait plus celui de la mère, pas tout à fait celui de la fille, mais celui dune femme aimée éperdument, autrefois, encore, toujours.
Alors, il avait des remords de sabandonner ainsi sur la pente de ces attendrissements quil sentait puissants et dangereux.
Pour leur échapper, les rejeter, se délivrer de ce songe captivant et doux, il dirigeait son esprit vers toutes les idées imaginables, vers tous les sujets de réflexion et de méditation possibles.
Vains efforts !
Toutes les routes de distraction quil prenait le ramenaient au même point, où il rencontrait une jeune figure blonde qui semblait embusquée pour lattendre.
Cétait une vague et inévitable obsession flottant sur lui, tournant autour de lui et larrêtant, quel que fût le détour quil avait essayé pour fuir.
La confusion de ces deux êtres, qui lavait si fort troublé le soir de leur promenade dans le parc de Roncières, recommençait en sa mémoire dès que, cessant de réfléchir et de raisonner, il les évoquait et sefforçait de comprendre quelle émotion bizarre remuait sa chair.
Il se disait : Voyons, ai-je pour Annette plus de tendresse quil ne convient ?
Alors, fouillant son cœur, il le sentait brûlant daffection pour une femme toute jeune, qui avait tous les traits dAnnette, mais qui nétait pas elle.
Et il se rassurait lâchement en songeant : Non, je naime pas la petite, je suis la victime de sa ressemblance.
Cependant, les deux jours passés à Roncières restaient en son âme comme une source de chaleur, de bonheur, denivrement ; et les moindres détails lui revenaient un à un, précis, plus savoureux quà lheure même.
Tout à coup, en suivant le cours de ses ressouvenirs, il revit le chemin quils suivaient en sortant du cimetière, les cueillettes de fleurs de la jeune fille, et il se rappela brusquement lui avoir promis un bluet en saphirs dès leur retour à Paris.
Toutes ses résolutions senvolèrent, et, sans plus lutter, il prit son chapeau et sortit, tout ému par la pensée du plaisir quil lui ferait.
Le valet de pied des Guilleroy lui répondit, quand il se présenta : Madame est sortie, mais Mademoiselle est ici.
Il ressentit une joie vive.
Prévenez-la que je voudrais lui parler.
Puis il glissa dans le salon, à pas légers, comme sil eût craint dêtre entendu.
Annette parut presque aussitôt.
Bonjour, cher maître , dit-elle avec gravité.
Il se mit à rire, lui serra la main, et, sasseyant auprès delle : Devine pourquoi je suis venu ?
Elle chercha quelques secondes.
Je ne sais pas.
Pour temmener avec ta mère chez le bijoutier choisir le bluet en saphirs que je tai promis à Roncières.
La figure de la jeune fille fut illuminée de bonheur.
Oh ! dit-elle, et maman qui est sortie.
Mais elle va rentrer.
Vous lattendrez, nest-ce pas ?
Oui, si ce nest pas trop long.
Oh !
Quel insolent, trop long, avec moi.
Vous me traitez en gamine.
Non, dit-il, pas tant que tu crois.
Il se sentait au cœur une envie de plaire, dêtre galant et spirituel, comme aux jours les plus fringants de sa jeunesse, une de ces envies instinctives qui surexcitent toutes les facultés de séduction, qui font faire la roue aux paons et des vers aux poètes.
Les phrases lui venaient aux lèvres, pressées, alertes, et il parla comme il savait parler en ses bonnes heures.
La petite, animée par cette verve, lui répondit avec toute la malice, avec toute la finesse espiègle qui germaient en elle.
Tout à coup, comme il discutait une opinion, il sécria : Mais vous mavez déjà dit cela souvent, et je vous ai répondu Elle linterrompit en éclatant de rire : Tiens, vous ne me tutoyez plus !
Vous me prenez pour maman.
Il rougit, se tut, puis balbutia : Cest que ta mère ma déjà soutenu cent fois cette idée-là.
Son éloquence sétait éteinte ; il ne savait plus que dire, et il avait peur maintenant, une peur incompréhensible de cette fillette.
Voici maman , dit-elle.
Elle avait entendu souvrir la porte du premier salon, et Olivier, troublé comme si on leût pris en faute, expliqua comment il sétait souvenu tout à coup de la promesse faite, et comment il était venu les prendre lune et lautre pour aller chez le bijoutier.
Jai un coupé, dit-il.
Je me mettrai sur le strapontin.
Ils partirent, et quelques minutes plus tard ils entraient chez Montara.
Ayant passé toute sa vie dans lintimité, lobservation, létude et laffection des femmes, sétant toujours occupé delles, ayant dû sonder et découvrir leurs goûts, connaître comme elles la toilette, les questions de mode, tous les menus détails de leur existence privée, il était arrivé à partager souvent certaines de leurs sensations, et il éprouvait toujours, en entrant dans un de ces magasins où lon vend les accessoires charmants et délicats de leur beauté, une émotion de plaisir presque égale à celle dont elles vibraient elles-mêmes.
Il sintéressait comme elles à tous les riens coquets dont elles se parent ; les étoffes plaisaient à ses yeux ; les dentelles attiraient ses mains ; les plus insignifiants bibelots élégants retenaient son attention.
Dans les magasins de bijouterie, il ressentait pour les vitrines une nuance de respect religieux, comme devant les sanctuaires de la séduction opulente ; et le bureau de drap foncé, où les doigts souples de lorfèvre font rouler les pierres aux reflets précieux, lui imposait une certaine estime.
Quand il eut fait asseoir la comtesse et sa fille devant ce meuble sévère où lune et lautre posèrent une main par un mouvement naturel, il indiqua ce quil voulait ; et on lui fit voir des modèles de fleurettes.
Puis on répandit devant eux des saphirs, dont il fallut choisir quatre.
Ce fut long.
Les deux femmes, du bout de longle, les retournaient sur le drap, puis les prenaient avec précaution, regardaient le jour à travers, les étudiaient avec une attention savante et passionnée.
Quand on eut mis de côté ceux quelles avaient distingués, il fallut trois émeraudes pour faire les feuilles, puis un tout petit brillant qui tremblerait au centre comme une goutte de rosée.
Alors Olivier, que la joie de donner grisait, dit à la comtesse : Voulez-vous me faire le plaisir de choisir deux bagues ?
Moi ?
Oui.
Une pour vous, une pour Annette ?
Laissez-moi vous faire ces petits cadeaux en souvenir des deux jours passés à Roncières.
Elle refusa.
Il insista.
Une longue discussion suivit, une lutte de paroles et darguments où il finit, non sans peine, par triompher.
On apporta les bagues, les unes, les plus rares, seules en des écrins spéciaux, les autres enrégimentées par genres en de grandes boîtes carrées, où elles alignaient sur le velours toutes les fantaisies de leurs chatons.
Le peintre sétait assis entre les deux femmes et il se mit, comme elles, avec la même ardeur curieuse, à cueillir un à un les anneaux dor dans les fentes minces qui les retenaient.
Il les déposait ensuite devant lui, sur le drap du bureau où ils samassaient en deux groupes, celui quon rejetait à première vue et celui dans lequel on choisirait.
Le temps passait, insensible et doux, dans ce joli travail de sélection plus captivant que tous les plaisirs du monde, distrayant et varié comme un spectacle, émouvant aussi, presque sensuel, jouissance exquise pour un cœur de femme.
Puis on compara, on sanima, et le choix des trois juges, après quelque hésitation, sarrêta sur un petit serpent dor qui tenait un beau rubis entre sa gueule mince et sa queue tordue.
Olivier, radieux, se leva.
Je vous laisse ma voiture, dit-il.
Jai des courses à faire ; je men vais.
Mais Annette pria sa mère de rentrer à pied, par ce beau temps.
La comtesse y consentit, et, ayant remercié Bertin, sen alla par les rues, avec sa fille.
Elles marchèrent quelque temps en silence, dans la joie savourée des cadeaux reçus ; puis elles se mirent à parler de tous les bijoux quelles avaient vus et maniés.
Il leur en restait à lesprit une sorte de miroitement, une sorte de cliquetis, une sorte de gaieté.
Elles allaient vite, à travers la foule de cinq heures qui suit les trottoirs, un soir dété.
Des hommes se retournaient pour regarder Annette et murmuraient en passant de vagues paroles dadmiration.
Cétait la première fois, depuis son deuil, depuis que le noir donnait à sa fille ce vif éclat de beauté, que la comtesse sortait avec elle dans Paris ; et la sensation de ce succès de rue, de cette attention soulevée, de ces compliments chuchotés, de ce petit remous démotion flatteuse que laisse dans une foule dhommes la traversée dune jolie femme, lui serrait le cœur peu à peu, le comprimait sous la même oppression pénible que lautre soir, dans son salon, quand on comparait la petite avec son propre portrait.
Malgré elle, elle guettait ces regards attirés par Annette, elle les sentait venir de loin, frôler son visage sans sy fixer, puis sattacher soudain sur la figure blonde qui marchait à côté delle.
Elle devinait, elle voyait dans les yeux les rapides et muets hommages à cette jeunesse épanouie, au charme attirant de cette fraîcheur, et elle pensa : Jétais aussi bien quelle, sinon mieux.
Soudain le souvenir dOlivier la traversa et elle fut saisie, comme à Roncières, par une impérieuse envie de fuir.
Elle ne voulait plus se sentir dans cette clarté, dans ce courant de monde, vue par tous ces hommes qui ne la regardaient pas.
Ils étaient loin les jours, proches pourtant, où elle cherchait, où elle provoquait un parallèle avec sa fille.
Qui donc aujourdhui, parmi ces passants, songeait à les comparer ?
Un seul y avait pensé peut-être, tout à lheure, dans cette boutique dorfèvre ?
Lui ?
Oh !
Quelle souffrance !
Se pouvait-il quil neût pas sans cesse à lesprit lobsession de cette comparaison !
Certes il ne pouvait les voir ensemble sans y songer et sans se souvenir du temps où si fraîche, si jolie, elle entrait chez lui, sûre dêtre aimée !
Je me sens mal, dit-elle, nous allons prendre un fiacre, mon enfant.
Annette, inquiète, demanda : Quest-ce que tu as, maman ?
Ce nest rien, tu sais que, depuis la mort de ta grand-mère, jai souvent de ces faiblesses-là !
Les idées fixes ont la ténacité rongeuse des maladies incurables.
Une fois entrées en une âme, elles la dévorent, ne lui laissent plus la liberté de songer à rien, de sintéresser à rien, de prendre goût à la moindre chose.
La comtesse, quoi quelle fît, chez elle ou ailleurs, seule ou entourée de monde, ne pouvait plus rejeter delle cette réflexion qui lavait saisie en revenant côte à côte avec sa fille : Était-il possible quOlivier, en les revoyant presque chaque jour, neût pas sans cesse à lesprit lobsession de les comparer ?
Certes il devait le faire malgré lui, sans cesse, hanté lui-même par cette ressemblance inoubliable un seul instant, quaccentuait encore limitation naguère cherchée des gestes et de la parole.
Chaque fois quil entrait, elle songeait aussitôt à ce rapprochement, elle le lisait dans son regard, le devinait, et le commentait dans son cœur et dans sa tête.
Alors elle était torturée par le besoin de se cacher, de disparaître, de ne plus se montrer à lui près de sa fille.
Elle souffrait dailleurs de toutes les façons, ne se sentant plus chez elle dans sa maison.
Ce froissement de dépossession quelle avait eu, un soir, quand tous les yeux regardaient Annette sous son portrait, continuait, saccentuait, lexaspérait parfois.
Elle se reprochait sans cesse ce besoin intime de délivrance, cette envie inavouable de faire sortir sa fille de chez elle, comme un hôte gênant et tenace, et elle y travaillait avec une adresse inconsciente, ressaisie par le besoin de lutter pour garder encore, malgré tout, lhomme quelle aimait.
Ne pouvant trop hâter le mariage dAnnette que leur deuil récent retardait encore un peu, elle avait peur, une peur confuse et forte, quun événement quelconque fit tomber ce projet, et elle cherchait, presque malgré elle, à faire naître dans le cœur de sa fille de la tendresse pour le marquis.
Toute la diplomatie rusée quelle avait employée depuis si longtemps afin de conserver Olivier prenait chez elle une forme nouvelle, plus affinée, plus secrète, et sexerçait à faire se plaire les deux jeunes gens, sans que les deux hommes se rencontrassent.
Comme le peintre, tenu par des habitudes de travail, ne déjeunait jamais dehors et ne donnait dordinaire que ses soirées à ses amis, elle invita souvent le marquis à déjeuner.
Il arrivait, répandant autour de lui lanimation dune promenade à cheval, une sorte de souffle dair matinal.
Et il parlait avec gaieté de toutes les choses mondaines qui semblent flotter chaque jour sur le réveil automnal du Paris hippique et brillant dans les allées du bois.
Annette samusait à lécouter, prenait goût à ces préoccupations du jour quil lui apportait ainsi, toutes fraîches et comme vernies de chic.
Une intimité juvénile sétablissait entre eux, une affectueuse camaraderie quun goût commun et passionné pour les chevaux resserrait naturellement.
Quand il était parti, la comtesse et le comte faisaient adroitement son éloge, disaient de lui ce quil fallait dire pour que la jeune fille comprît quil dépendait uniquement delle de lépouser sil lui plaisait.
Elle lavait compris très vite dailleurs, et, raisonnant avec candeur, jugeait tout simple de prendre pour mari ce beau garçon qui lui donnerait, entre autres satisfactions, celle quelle préférait à toutes de galoper chaque matin à côté de lui, sur un pur-sang.
Ils se trouvèrent fiancés un jour, tout naturellement, après une poignée de main et un sourire, et on parla de ce mariage comme dune chose depuis longtemps décidée.
Alors le marquis commença à apporter des cadeaux.
La duchesse traitait Annette comme sa propre fille.
Donc toute cette affaire avait été chauffée par un accord commun sur un petit feu dintimité, pendant les heures calmes du jour, et le marquis, ayant en outre beaucoup dautres occupations, de relations, de servitudes et de devoirs, venait rarement dans la soirée.
Cétait le tour dOlivier.
Il dînait régulièrement chaque semaine chez ses amis, et continuait aussi à apparaître à limproviste pour leur demander une tasse de thé entre dix heures et minuit.
Dès son entrée, la comtesse lépiait, mordue par le désir de savoir ce qui se passait dans son cœur.
Il navait pas un regard, pas un geste quelle ninterprétât aussitôt, et elle était torturée par cette pensée : Il est impossible quil ne laime pas en nous voyant lune auprès de lautre.
Lui aussi, il apportait des cadeaux.
Il ne se passait point de semaine sans quil apparût portant à la main deux petits paquets, dont il offrait lun à la mère, lautre à la fille ; et la comtesse, ouvrant les boîtes qui contenaient souvent des objets précieux, avait des serrements de cœur.
Elle la connaissait bien, cette envie de donner que, femme, elle navait jamais pu satisfaire, cette envie dapporter quelque chose, de faire plaisir, dacheter pour quelquun, de trouver chez les marchands le bibelot qui plaira.
Jadis déjà le peintre avait traversé cette crise et elle lavait vu bien des fois entrer, avec ce même sourire, ce même geste, un petit paquet dans la main.
Puis cela sétait calmé, et maintenant cela recommençait.
Pour qui ?
Elle navait point de doute !
Ce nétait pas pour elle !
Il semblait fatigué, maigri.
Elle en conclut quil souffrait.
Elle comparait ses entrées, ses airs, ses allures avec lattitude du marquis que la grâce dAnnette commençait à émouvoir aussi.
Ce nétait point la même chose : M. de Farandal était épris, Olivier Bertin aimait !
Elle le croyait du moins pendant ses heures de torture, puis, pendant ses minutes dapaisement, elle espérait encore sêtre trompée.
Oh !
Souvent elle faillit linterroger quand elle se trouvait seule avec lui, le prier, le supplier de lui parler, davouer tout, de ne lui rien cacher.
Elle préférait savoir et pleurer sous la certitude, plutôt que de souffrir ainsi sous le doute, et de ne pouvoir lire en ce cœur fermé où elle sentait grandir un autre amour.
Ce cœur auquel elle tenait plus quà sa vie, quelle avait surveillé, réchauffé, animé de sa tendresse depuis douze ans, dont elle se croyait sûre, quelle avait espéré définitivement acquis, conquis, soumis, passionnément dévoué pour jusquà la fin de leurs jours, voilà quil lui échappait par une inconcevable, horrible et monstrueuse fatalité.
Oui, il sétait refermé tout dun coup, avec un secret dedans.
Elle ne pouvait plus y pénétrer par un mot familier, y pelotonner son affection comme en une retraite fidèle, ouverte pour elle seule.
À quoi sert daimer, de se donner sans réserve si, brusquement, celui à qui on a offert son être entier et son existence entière, tout, tout ce quon avait en ce monde, vous échappe ainsi parce quun autre visage lui a plu, et devient alors, en quelques jours, presque un étranger !
Un étranger !
Lui, Olivier ?
Il lui parlait comme auparavant avec les mêmes mots, la même voix, le même ton.
Et pourtant il y avait quelque chose entre eux, quelque chose dinexplicable, dinsaisissable, dinvincible, presque rien, ce presque rien qui fait séloigner une voile quand le vent tourne.
Il séloignait, en effet, il séloignait delle, un peu plus chaque jour, par tous les regards quil jetait sur Annette.
Lui-même ne cherchait pas à voir clair en son cœur.
Il sentait bien cette fermentation damour, cette irrésistible attraction, mais il ne voulait pas comprendre, il se confiait aux événements, aux hasards imprévus de la vie.
Il navait plus dautre souci que celui des dîners et des soirs entre ces deux femmes séparées par leur deuil de tout mouvement mondain.
Ne rencontrant chez elles que des figures indifférentes, celles des Corbelle et de Musadieu le plus souvent, il se croyait presque seul avec elles dans le monde, et, comme il ne voyait plus guère la duchesse et le marquis à qui on réservait les matins et le milieu des jours, il les voulait oublier, soupçonnant le mariage remis à une époque indéterminée.
Annette dailleurs ne parlait jamais devant lui de M. de Farandal.
Était-ce par une sorte de pudeur instinctive, ou peut-être par une de ces secrètes intuitions des cœurs féminins qui leur fait pressentir ce quils ignorent ?
Les semaines suivaient les semaines sans rien changer à cette vie, et lautomne était venu, amenant la rentrée des Chambres plus tôt que de coutume en raison des dangers de la politique.
Le jour de la réouverture, le comte de Guilleroy devait emmener à la séance du Parlement Mme de Mortemain, le marquis et Annette après un déjeuner chez lui.
Seule la comtesse, isolée dans son chagrin toujours grandissant, avait déclaré quelle resterait au logis.
On était sorti de table, on buvait le café dans le grand salon, on était gai.
Le comte, heureux de cette reprise des travaux parlementaires, son seul plaisir, parlait presque avec esprit de la situation présente et des embarras de la République ; le marquis, décidément amoureux, lui répondait avec entrain, en regardant Annette ; et la duchesse était contente presque également de lémotion de son neveu et de la détresse du gouvernement.
Lair du salon était chaud de cette première chaleur concentrée des calorifères rallumés, chaleur détoffes, de tapis, de murs, où sévapore hâtivement le parfum des fleurs asphyxiées.
Il y avait, dans cette pièce close où le café aussi répandait son arôme, quelque chose dintime, de familial et de satisfait, quand la porte en fut ouverte devant Olivier Bertin.
Il sarrêta sur le seuil tellement surpris quil hésitait à entrer, surpris comme un mari trompé qui voit le crime de sa femme.
Une colère confuse et une telle émotion le suffoquaient quil reconnut son cœur vermoulu damour.
Tout ce quon lui avait caché et tout ce quil sétait caché lui-même lui apparut en apercevant le marquis installé dans la maison, comme un fiancé !
Il pénétra, dans un sursaut dexaspération, tout ce quil ne voulait pas savoir et tout ce quon nosait point lui dire.
Il ne se demanda point pourquoi on lui avait dissimulé tous ces apprêts du mariage ?
Il le devina ; et ses yeux, devenus durs, rencontrèrent ceux de la comtesse qui rougissait.
Ils se comprirent.
Quand il se fut assis, on se tut quelques instants, sa présence inattendue ayant paralysé lessor des esprits, puis la duchesse se mit à lui parler ; et il répondit dune voix brève, dun timbre étrange, changé subitement.
Il regardait autour de lui ces gens qui se remettaient à causer et il se disait : Ils mont joué.
Ils me le paieront.
Il en voulait surtout à la comtesse et à Annette, dont il pénétrait soudain linnocente dissimulation.
Le comte, regardant alors la pendule, sécria : Oh-oh !
Il est temps de partir.
Puis se tournant vers le peintre : Nous allons à louverture de la session parlementaire.
Ma femme seule reste ici.
Voulez-vous nous accompagner ; vous me feriez grand plaisir ?
Olivier répondit sèchement : Non, merci.
Votre Chambre ne me tente pas.
Annette alors sapprocha de lui, et prenant son air enjoué : Oh !
Venez donc, cher maître.
Je suis sûre que vous nous amuserez beaucoup plus que les députés.
Non, vraiment.
Vous vous amuserez bien sans moi.
Le devinant mécontent et chagrin, elle insista, pour se montrer gentille.
Si, venez, Monsieur le peintre.
Je vous assure que, moi, je ne peux pas me passer de vous.
Quelques mots lui échappèrent si vivement quil ne put ni les arrêter dans sa bouche ni modifier leur accent.
Bah !
Vous vous passez de moi comme tout le monde.
Elle sexclama, un peu surprise du ton : Allons, bon !
Voilà quil recommence à ne plus me tutoyer.
Il eut sur les lèvres un de ces sourires crispés qui montrent tout le mal dune âme et avec un petit salut : Il faudra bien que jen prenne lhabitude, un jour ou lautre.
Pourquoi ça ?
Parce que vous vous marierez et que votre mari, quel quil soit, aurait le droit de trouver déplacé ce tutoiement dans ma bouche.
La comtesse sempressa de dire : Il sera temps alors dy songer.
Mais jespère quAnnette népousera pas un homme assez susceptible pour se formaliser de cette familiarité de vieil ami.
Le comte criait : Allons, allons, en route !
Nous allons nous mettre en retard !
Et ceux qui devaient laccompagner, sétant levés, sortirent avec lui après les poignées de main dusage et les baisers que la duchesse, la comtesse et sa fille échangeaient à toute rencontre comme à toute séparation.
Ils restèrent seuls, Elle et Lui, debout derrière les tentures de la porte refermée.
Asseyez-vous, mon ami , dit-elle doucement.
Mais lui, presque violent : Non, merci, je men vais aussi.
Elle murmura, suppliante : Oh !
Pourquoi ?
Parce que ce nest pas mon heure, paraît-il.
Je vous demande pardon dêtre venu sans prévenir.
Olivier, quavez-vous ?
Rien.
Je regrette seulement davoir troublé une partie de plaisir organisée.
Elle lui saisit la main.
Que voulez-vous dire ?
Cétait le moment de leur départ puisquils assistent à louverture de la session.
Moi, je restais.
Vous avez été, au contraire, tout à fait inspiré en venant aujourdhui où je suis seule.
Il ricana.
Inspiré, oui, jai été inspiré !
Elle lui prit les deux poignets, et, le regardant au fond des yeux, elle murmura à voix très basse : Avouez-moi que vous laimez ?
Il dégagea ses mains, ne pouvant plus maîtriser son impatience.
Mais vous êtes folle avec cette idée !
Elle le ressaisit par les bras, et, les doigts crispés sur ses manches, le suppliant : Olivier !
Avouez !
Avouez !
Jaime mieux savoir, jen suis certaine, mais jaime mieux savoir !
Jaime mieux !
Oh !
Vous ne comprenez pas ce quest devenue ma vie !
Il haussa les épaules.
Que voulez-vous que jy fasse ?
Est-ce ma faute si vous perdez la tête ?
Elle le tenait, lattirant vers lautre salon, celui du fond, où on ne les entendrait pas.
Elle le traînait par létoffe de sa jaquette, cramponnée à lui, haletante.
Quand elle leut amené jusquau petit divan rond, elle le força à sy laisser tomber, et puis sassit auprès de lui.
Olivier, mon ami, mon seul ami, je vous en prie, dites-moi que vous laimez.
Je le sais, je le sens à tout ce que vous faites, je nen puis douter, jen meurs, mais je veux le savoir de votre bouche !
Comme il se débattait encore, elle saffaissa à genoux contre ses pieds.
Sa voix râlait.
Oh !
Mon ami, mon ami, mon seul ami, est-ce vrai que vous laimez ?
Il sécria, en essayant de la relever : Mais non, mais non !
Je vous jure que non !
Elle tendit la main vers sa bouche et la colla dessus pour la fermer, balbutiant : Oh !
Ne mentez pas.
Je souffre trop !
Puis laissant tomber sa tête sur les genoux de cet homme, elle sanglota.
Il ne voyait plus que sa nuque, un gros tas de cheveux blonds où se mêlaient beaucoup de cheveux blancs, et il fut traversé par une immense pitié, par une immense douleur.
Saisissant à pleins doigts cette lourde chevelure, il la redressa violemment, relevant vers lui deux yeux éperdus dont les larmes ruisselaient.
Et puis sur ces yeux pleins deau, il jeta ses lèvres coup sur coup en répétant : Any !
Any !
Ma chère, ma chère Any !
Alors, elle, essayant de sourire, et parlant avec cette voix hésitante des enfants que le chagrin suffoque : Oh !
Mon ami, dites-moi seulement que vous maimez encore un peu, moi ?
Il se remit à lembrasser.
Oui, je vous aime, ma chère Any !
Elle se releva, se rassit auprès de lui, reprit ses mains, le regarda, et tendrement : Voilà si longtemps que nous nous aimons.
Ça ne devrait pas finir ainsi.
Il demanda, en la serrant contre lui : Pourquoi cela finirait-il ?
Parce que je suis vieille et quAnnette ressemble trop à ce que jétais quand vous mavez connue ?
Ce fut lui alors qui ferma du bout de sa main cette bouche douloureuse, en disant : Encore !
Je vous en prie, nen parlez plus.
Je vous jure que vous vous trompez !
Elle répéta : Pourvu que vous maimiez un peu seulement, moi !
Il redit : Oui, je vous aime !
Puis ils demeurèrent longtemps sans parler, les mains dans les mains, très émus et très tristes.
Enfin, elle interrompit ce silence en murmurant : Oh !
Les heures qui me restent à vivre ne seront pas gaies.
Je mefforcerai de vous les rendre douces.
Lombre de ces ciels nuageux qui précède de deux heures le crépuscule se répandait dans le salon, les ensevelissait peu à peu sous le gris brumeux des soirs dautomne.
La pendule sonna.
Il y a déjà longtemps que nous sommes ici, dit-elle.
Vous devriez vous en aller, car on pourrait venir, et nous ne sommes pas calmes !
Il se leva, létreignit, baisant comme autrefois sa bouche entrouverte, puis ils retraversèrent les deux salons en se tenant le bras, comme des époux.
Adieu, mon ami.
Adieu, mon amie.
Et la portière retomba sur lui !
Il descendit lescalier, tourna vers la Madeleine, se mit à marcher sans savoir ce quil faisait, étourdi comme après un coup, les jambes faibles, le cœur chaud et palpitant ainsi quune loque brûlante secouée en sa poitrine.
Pendant deux heures, ou trois heures, ou peut-être quatre, il alla devant lui, dans une sorte dhébétement moral et danéantissement physique qui lui laissaient tout juste la force de mettre un pied devant lautre.
Puis il rentra chez lui pour réfléchir.
Donc il aimait cette petite fille !
Il comprenait maintenant tout ce quil avait éprouvé près delle depuis la promenade au parc Monceau quand il retrouva dans sa bouche lappel dune voix à peine reconnue, de la voix qui jadis avait éveillé son cœur, puis tout ce recommencement lent, irrésistible, dun amour mal éteint, pas encore refroidi, quil sobstinait à ne point savouer.
Quallait-il faire ?
Mais que pouvait-il faire ?
Lorsquelle serait mariée, il éviterait de la voir souvent, voilà tout.
En attendant, il continuerait à retourner dans la maison, afin quon ne se doutât de rien, et il cacherait son secret à tout le monde.
Il dîna chez lui, ce qui ne lui arrivait jamais.
Puis il fit chauffer le grand poêle de son atelier, car la nuit sannonçait glaciale.
Il ordonna même dallumer le lustre comme sil eût redouté les coins obscurs, et il senferma.
Quelle émotion bizarre, profonde, physique, affreusement triste létreignait !
Il la sentait dans sa gorge, dans sa poitrine, dans tous ses muscles amollis, autant que dans son âme défaillante.
Les murs de lappartement loppressaient ; toute sa vie tenait là-dedans, sa vie dartiste et sa vie dhomme.
Chaque étude peinte accrochée lui rappelait un succès, chaque meuble lui disait un souvenir.
Mais succès et souvenirs étaient des choses passées !
Sa vie ?
Comme elle lui sembla courte, vide et remplie.
Il avait fait des tableaux, encore des tableaux, toujours des tableaux et aimé une femme.
Il se rappelait les soirs dexaltation, après les rendez-vous, dans ce même atelier.
Il avait marché des nuits entières, avec de la fièvre plein son être.
La joie de lamour heureux, la joie du succès mondain, livresse unique de la gloire, lui avaient fait savourer des heures inoubliables de triomphe intime.
Il avait aimé une femme, et cette femme lavait aimé.
Par elle il avait reçu ce baptême qui révèle à lhomme le monde mystérieux des émotions et des tendresses.
Elle avait ouvert son cœur presque de force, et maintenant il ne le pouvait plus refermer.
Un autre amour entrait, malgré lui, par cette brèche !
Un autre ou plutôt le même surchauffé par un nouveau visage, le même accru de toute la force que prend, en vieillissant, ce besoin dadorer.
Donc il aimait cette petite fille !
Il ny avait plus à lutter, à résister, à nier, il laimait avec le désespoir de savoir quil naurait même pas delle un peu de pitié, quelle ignorerait toujours son atroce tourment, et quun autre lépouserait.
À cette pensée sans cesse reparue, impossible à chasser, il était saisi par une envie animale de hurler à la façon des chiens attachés, car il se sentait impuissant, asservi, enchaîné comme eux.
De plus en plus nerveux, à mesure quil songeait, il allait toujours à grands pas à travers la vaste pièce éclairée comme pour une fête.
Ne pouvant enfin tolérer davantage la douleur de cette plaie avivée, il voulut essayer de la calmer par le souvenir de son ancienne tendresse, de la noyer dans lévocation de sa première et grande passion.
Dans le placard où il la gardait, il alla prendre la copie quil avait faite autrefois pour lui du portrait de la comtesse, puis il la posa sur son chevalet, et, sétant assis en face, la contempla.
Il essayait de la revoir, de la retrouver vivante, telle quil lavait aimée jadis.
Mais cétait toujours Annette qui surgissait sur la toile.
La mère avait disparu, sétait évanouie laissant à sa place cette autre figure qui lui ressemblait étrangement.
Cétait la petite avec ses cheveux un peu plus clairs, son sourire un peu plus gamin, son air un peu plus moqueur, et il sentait bien quil appartenait corps et âme à ce jeune être-là, comme il navait jamais appartenu à lautre, comme une barque qui coule appartient aux vagues !
Alors il se releva, et, pour ne plus voir cette apparition, il retourna la peinture ; puis comme il se sentait trempé de tristesse, il alla prendre dans sa chambre, pour le rapporter dans latelier, le tiroir de son secrétaire où dormaient toutes les lettres de sa maîtresse.
Elles étaient là comme en un lit, les unes sur les autres, formant une couche épaisse de petits papiers minces.
Il enfonça ses mains dedans, dans toute cette prose qui parlait deux, dans ce bain de leur longue liaison.
Il regardait cet étroit cercueil de planches où gisait cette masse denveloppes entassées, sur qui son nom, son nom seul, était toujours écrit.
Il songeait quun amour, que le tendre attachement de deux êtres lun pour lautre, que lhistoire de deux cœurs, étaient racontés là-dedans, dans ce flot jauni de papiers que tachaient des cachets rouges, et il aspirait, en se penchant dessus, un souffle vieux, lodeur mélancolique des lettres en fermées.
Il les voulut relire et, fouillant au fond du tiroir, prit une poignée des plus anciennes.
À mesure quil les ouvrait, des souvenirs en sortaient, précis, qui remuaient son âme.
Il en reconnaissait beaucoup quil avait portées sur lui pendant des semaines entières, et il retrouvait, tout le long de la petite écriture qui lui disait des phrases si douces, les émotions oubliées dautrefois.
Tout à coup il rencontra sous ses doigts un fin mouchoir brodé.
Quétait-ce ?
Il chercha quelques instants, puis se souvint !
Un jour, chez lui, elle avait sangloté parce quelle était un peu jalouse, et il lui vola, pour le garder, son mouchoir trempé de larmes !
Ah !
Les tristes choses !
Les tristes choses !
La pauvre femme !
Du fond de ce tiroir, du fond de son passé, toutes ces réminiscences montaient comme une vapeur : ce nétait plus que la vapeur impalpable de la réalité tarie.
Il en souffrait pourtant et pleurait sur ces lettres, comme on pleure sur les morts parce quils ne sont plus.
Mais tout cet ancien amour remué faisait fermenter en lui une ardeur jeune et nouvelle, une sève de tendresse irrésistible qui rappelait dans son souvenir le visage radieux dAnnette.
Il avait aimé la mère, dans un élan passionné de servitude volontaire, il commençait à aimer cette petite fille comme un esclave, comme un vieil esclave tremblant à qui on rive des fers quil ne brisera plus.
Cela, il le sentait dans le fond de son être, et il en était terrifié.
Il essayait de comprendre comment et pourquoi elle le possédait ainsi ?
Il la connaissait si peu !
Elle était à peine une femme dont le cœur et lâme dormaient encore du sommeil de la jeunesse.
Lui, maintenant, il était presque au bout de sa vie !
Comment donc cette enfant lavait-elle pris avec quelques sourires et des mèches de cheveux !
Ah !
Les sourires, les cheveux de cette petite fillette blonde lui donnaient des envies de tomber à genoux et de se frapper le front par terre !
Sait-on, sait-on jamais pourquoi une figure de femme a tout à coup sur nous la puissance dun poison ?
Il semble quon la bue avec les yeux, quelle est devenue notre pensée et notre chair !
On en est ivre, on en est fou, on vit de cette image absorbée et on voudrait en mourir !
Comme on souffre parfois de ce pouvoir féroce et incompréhensible dune forme de visage sur le cœur dun homme !
Olivier Bertin sétait remis à marcher ; la nuit savançait ; son poêle sétait éteint.
À travers les vitrages, le froid du dehors entrait.
Alors il gagna son lit où il continua jusquau jour à songer et à souffrir.
Il fut debout de bonne heure, sans savoir pourquoi, ni ce quil allait faire, agité par ses nerfs, irrésolu comme une girouette qui tourne.
À force de chercher une distraction pour son esprit, une occupation pour son corps, il se souvint que, ce jour-là même, quelques membres de son cercle se retrouvaient, chaque semaine, au Bain Maure où ils déjeunaient après le massage.
Il shabilla donc rapidement, espérant que létuve et la douche le calmeraient, et il sortit.
Dès quil eut mis le pied dehors, un froid vif le saisit, ce premier froid crispant de la première gelée qui détruit, en une seule nuit, les derniers restes de lété.
Tout le long des boulevards, cétait une pluie épaisse de larges feuilles jaunes qui tombaient avec un bruit sec et menu.
Elles tombaient, à perte de vue, dun bout à lautre des larges avenues entre les façades des maisons, comme si toutes les tiges venaient dêtre séparées des branches par le tranchant dune fine lame de glace.
Les chaussées et les trottoirs en étaient déjà couverts, ressemblaient, pour quelques heures, aux allées des forêts au début de lhiver.
Tout ce feuillage mort crépitait sous les pas et samassait, par moments, en vagues légères, sous les poussées du vent.
Cétait un de ces jours de transition qui sont la fin dune saison et le commencement dune autre, qui ont une saveur ou une tristesse spéciale, tristesse dagonie ou saveur de sève qui renaît.
En franchissant le seuil du Bain Turc, la pensée de la chaleur dont il allait pénétrer sa chair après ce passage dans lair glacé des rues fit tressaillir le cœur triste dOlivier dun frisson de satisfaction.
Il se dévêtit avec prestesse, roula autour de sa taille lécharpe légère quun garçon lui tendait et disparut derrière la porte capitonnée ouverte devant lui.
Un souffle chaud, oppressant, qui semblait venir dun foyer lointain, le fit respirer comme sil eût manqué dair en traversant une galerie mauresque, éclairée par deux lanternes orientales.
Puis un nègre crépu, vêtu seulement dune ceinture, le torse luisant, les membres musculeux, sélança devant lui pour soulever une portière à lautre extrémité, et Bertin pénétra dans la grande étuve, ronde, élevée, silencieuse, presque mystique comme un temple.
Le jour tombait den haut, par la coupole et par des trèfles en verres colorés, dans limmense salle circulaire et dallée, aux murs couverts de faïences décorées à la mode arabe.
Des hommes de tout âge, presque nus, marchaient lentement, à pas graves, sans parler ; dautres étaient assis sur des banquettes de marbre, les bras croisés ; dautres causaient à voix basse.
Lair brûlant faisait haleter dès lentrée.
Il y avait là-dedans, dans ce cirque étouffant et décoratif, où lon chauffait de la chair humaine, où circulaient des masseurs noirs et maures aux jambes cuivrées, quelque chose dantique et de mystérieux.
La première figure aperçue par le peintre fut celle du comte de Landa.
Il circulait comme un lutteur romain, fier de son énorme poitrine et de ses gros bras croisés dessus.
Habitué des étuves, il sy croyait sur la scène comme un acteur applaudi, et il y jugeait en expert la musculature discutée de tous les hommes forts de Paris.
Bonjour, Bertin , dit-il.
Ils se serrèrent la main ; puis Landa reprit : Hein, bon temps pour la sudation.
Oui, magnifique.
Vous avez vu Rocdiane ?
Il est là-bas.
Jai été le prendre au saut du lit.
Oh !
Regardez-moi cette anatomie !
Un petit monsieur passait, aux jambes cagneuses, aux bras grêles, au flanc maigre, qui fit sourire de dédain ces deux vieux modèles de la vigueur humaine.
Rocdiane venait vers eux, ayant aperçu le peintre.
Ils sassirent sur une longue table de marbre et se mirent à causer comme dans un salon.
Des garçons de service circulaient, offrant à boire.
On entendait retentir les claques des masseurs sur la chair nue et le jet subit des douches.
Un clapotis deau continu, parti de tous les coins du grand amphithéâtre, lemplissait aussi dun bruit léger de pluie.
À tout moment un nouveau venu saluait les trois amis, ou sapprochait pour leur serrer la main.
Cétaient le gros duc dHarisson, le petit prince Epilati, le baron Flach et dautres.
Rocdiane dit tout à coup : Tiens, Farandal !
Le marquis entrait, les mains sur les hanches, marchant avec cette aisance des hommes très bien faits que rien ne gêne.
Landa murmura : Cest un gladiateur, ce gaillard-là !
Rocdiane reprit, se tournant vers Bertin : Est-ce vrai quil épouse la fille de vos amis ?
Je le pense , dit le peintre.
Mais cette question, en face de cet homme, en ce moment, en cet endroit, fit passer dans le cœur dOlivier une affreuse secousse de désespoir et de révolte.
Lhorreur de toutes les réalités entrevues lui apparut en une seconde avec une telle acuité, quil lutta pendant quelques instants contre une envie animale de se jeter sur le marquis.
Puis il se leva.
Je suis fatigué, dit-il.
Je vais tout de suite au massage.
Un Arabe passait.
Ahmed, es-tu libre ?
Oui, Monsieur Bertin.
Et il partit à pas pressés afin déviter la poignée de main de Farandal qui venait lentement en faisant le tour du Hammam.
À peine resta-t-il un quart dheure dans la grande salle de repos si calme en sa ceinture de cellules où sont les lits, autour dun parterre de plantes africaines et dun jet deau qui ségrène au milieu.
Il avait limpression dêtre suivi, menacé, que le marquis allait le rejoindre et quil devrait, la main tendue, le traiter en ami avec le désir de le tuer.
Et il se retrouva bientôt sur le boulevard couvert de feuilles mortes.
Elles ne tombaient plus, les dernières ayant été détachées par une longue rafale.
Leur tapis rouge et jaune frémissait, remuait, ondulait dun trottoir à lautre sous les poussées plus vives de la brise grandissante.
Tout à coup une sorte de mugissement glissa sur les toits, ce cri de bête de la tempête qui passe, et, en même temps, un souffle furieux de vent qui semblait venir de la Madeleine sengouffra dans le boulevard.
Les feuilles, toutes les feuilles tombées qui paraissaient lattendre, se soulevèrent à son approche.
Elles couraient devant lui, samassant et tourbillonnant, senlevant en spirales jusquau faîte des maisons.
Il les chassait comme un troupeau, un troupeau fou qui senvolait, qui sen allait, fuyant vers les barrières de Paris, vers le ciel libre de la banlieue.
Et quand le gros nuage de feuilles et de poussière eut disparu sur les hauteurs du quartier Malesherbes, les chaussées et les trottoirs demeurèrent nus, étrangement propres et balayés.
Bertin songeait : Que vais-je devenir ?
Que vais-je faire ?
Où vais-je aller ?
Et il retournait chez lui, ne pouvant rien imaginer.
Un kiosque à journaux attira son œil.
Il en acheta sept ou huit, espérant quil y trouverait à lire peut-être pendant une heure ou deux.
Je déjeune ici , dit-il en rentrant.
Et il monta dans son atelier.
Mais il sentit en sasseyant quil ny pourrait pas rester, car il avait en tout son corps une agitation de bête enragée.
Les journaux parcourus ne purent distraire une minute son âme, et les faits quil lisait lui restaient dans les yeux sans aller jusquà sa pensée.
Au milieu dun article quil ne cherchait point à comprendre, le mot Guilleroy le fit tressaillir.
Il sagissait de la séance de la Chambre, où le comte avait prononcé quelques paroles.
Son attention, éveillée par cet appel, rencontra ensuite le nom du célèbre ténor Montrosé, qui devait donner, vers la fin de décembre, une représentation unique au grand Opéra.
Ce serait, disait le journal, une magnifique solennité musicale, car le ténor Montrosé qui avait quitté Paris depuis six ans, venait de remporter, dans toute lEurope et en Amérique, des succès sans précédent, et il serait, en outre, accompagné de lillustre cantatrice suédoise Helsson, quon navait pas entendue non plus à Paris depuis cinq ans !
Tout à coup Olivier eut lidée, qui sembla naître au fond de son cœur, de donner à Annette le plaisir de ce spectacle.
Puis il songea que le deuil de la comtesse mettrait obstacle à ce projet, et il chercha des combinaisons pour le réaliser quand même.
Une seule se présenta.
Il fallait prendre une loge sur la scène où lon était presque invisible, et, si la comtesse néanmoins ny voulait pas venir, faire accompagner Annette par son père et par la duchesse.
En ce cas, cest à la duchesse quil faudrait offrir cette loge.
Mais il devrait alors inviter le marquis !
Il hésita et réfléchit longtemps.
Certes, le mariage était décidé, même fixé sans aucun doute.
Il devinait la hâte de son amie à terminer cela, il comprenait que, dans les limites les plus courtes, elle donnerait sa fille à Farandal.
Il ny pouvait rien.
Il ne pouvait ni empêcher, ni modifier, ni retarder cette affreuse chose !
Puisquil fallait la subir, ne valait-il pas mieux essayer de dompter son âme, de cacher sa souffrance, de paraître content, de ne plus se laisser entraîner, comme tout à lheure, par son emportement.
Oui, il inviterait le marquis, apaisant par là les soupçons de la comtesse et se gardant une porte amie dans lintérieur du jeune ménage.
Dès quil eut déjeuné, il descendit à lOpéra pour sassurer la possession dune des loges cachées derrière le rideau.
Elle lui fut promise.
Alors il courut chez les Guilleroy.
La comtesse parut presque aussitôt, et, encore tout émue de leur attendrissement de la veille : Comme cest gentil de revenir aujourdhui ! dit-elle.
Il balbutia.
Je vous apporte quelque chose.
Quoi donc ?
Une loge sur la scène de lOpéra pour une représentation unique de Helsson et de Montrosé.
Oh !
Mon ami, quel chagrin !
Et mon deuil ?
Votre deuil est vieux de quatre mois bientôt.
Je vous assure que je ne peux pas.
Et Annette ?
Songez quune occasion pareille ne se représentera peut-être jamais.
Avec qui irait-elle ?
Avec son père et la duchesse que je vais inviter.
Jai lintention aussi doffrir une place au marquis.
Elle le regarda au fond des yeux tandis quune envie folle de lembrasser lui montait aux lèvres.
Elle répéta, ne pouvant en croire ses oreilles : Au marquis ?
Mais oui !
Et elle consentit tout de suite à cet arrangement.
Il reprit dun air indifférent : Avez-vous fixe lépoque de leur mariage ?
Mon Dieu oui, à peu près.
Nous avons des raisons pour le presser beaucoup, dautant plus quil était déjà décidé avant la mort de maman.
Vous vous le rappelez ?
Oui, parfaitement.
Et pour quand ?
Mais, pour le commencement de janvier.
Je vous demande pardon de ne vous lavoir pas annoncé plus tôt.
Annette entrait.
Il sentit son cœur sauter dans sa poitrine avec une force de ressort, et toute la tendresse qui le jetait vers elle saigrit soudain et fit naître en lui cette sorte de bizarre animosité passionnée que devient lamour quand la jalousie le fouette.
Je vous apporte quelque chose , dit-il.
Elle répondit : Alors nous en sommes décidément au vous .
Il prit un air paternel.
Écoutez, mon enfant.
Je suis au courant de lévénement qui se prépare.
Je vous assure que cela sera indispensable dans quelque temps.
Vaut mieux tout de suite que plus tard.
Elle haussa les épaules dun air mécontent, tandis que la comtesse se taisait, le regard au loin et la pensée tendue.
Annette demanda : Que mapportez-vous ?
Il annonça la représentation et les invitations quil comptait faire.
Elle fut ravie, et, lui sautant au cou avec un élan de gamine, lembrassa sur les deux joues.
Il se sentit défaillir et comprit, sous le double effleurement de cette petite bouche au souffle frais, quil ne se guérirait jamais.
La comtesse, crispée, dit à sa fille : Tu sais que ton père tattend.
Oui, maman, jy vais.
Elle se sauva, en envoyant encore des baisers du bout des doigts.
Dès quelle fut sortie, Olivier demanda : Vont-ils voyager ?
Oui, pendant trois mois.
Et il murmura, malgré lui : Tant mieux !
Nous reprendrons notre ancienne vie , dit la comtesse.
Il balbutia : Je lespère bien.
En attendant, ne me négligez point.
Non, mon amie.
Lélan quil avait eu la veille en la voyant pleurer, et lidée quil venait dexprimer dinviter le marquis à cette représentation de lOpéra, redonnaient à la comtesse un peu despoir.
Il fut court.
Une semaine ne sétait point passée quelle suivait de nouveau sur la figure de cet homme, avec une attention torturante et jalouse, toutes les étapes de son supplice.
Elle nen pouvait rien ignorer, passant elle-même par toutes les douleurs quelle devinait chez lui, et la constante présence dAnnette lui rappelait, à tous les moments du jour, limpuissance de ses efforts.
Tout laccablait en même temps, les années et le deuil.
Sa coquetterie active, savante, ingénieuse qui, durant toute sa vie, lavait fait triompher pour lui, se trouvait paralysée par cet uniforme noir qui soulignait sa pâleur et laltération de ses traits, de même quil rendait éblouissante ladolescence de son enfant.
Elle était loin déjà lépoque, si proche cependant, du retour dAnnette à Paris, où elle recherchait avec orgueil des similitudes de toilette qui lui étaient alors favorables.
Maintenant, elle avait des envies furieuses darracher de son corps ces vêtements de mort qui lenlaidissaient et la torturaient.
Si elle avait senti à son service toutes les ressources de lélégance, si elle avait pu choisir et employer des étoffes aux nuances délicates, en harmonie avec son teint, qui auraient donné à son charme agonisant une puissance étudiée, aussi captivante que la grâce inerte de sa fille, elle aurait su, sans doute, demeurer encore la plus séduisante.
Elle connaissait si bien laction des toilettes enfiévrantes du soir et des molles toilettes sensuelles du matin, du déshabillé troublant gardé pour déjeuner avec les amis intimes et qui laisse à la femme, jusquau milieu du jour, une sorte de saveur de son lever, limpression matérielle et chaude du lit quitté et de la chambre parfumée !
Mais que pouvait-elle tenter sous cette robe sépulcrale, sous cette tenue de forçat, qui la couvrirait pendant une année entière !
Un an !
Elle resterait un an emprisonnée dans ce noir, inactive et vaincue !
Pendant un an, elle se sentirait vieillir jour par jour, heure par heure, minute par minute, sous cette gaine de crêpe !
Que serait-elle dans un an si sa pauvre chair malade continuait à saltérer ainsi sous les angoisses de son âme ?
Ces idées ne la quittaient plus, lui gâtaient tout ce quelle aurait savouré, lui faisaient une douleur de tout ce qui aurait été une joie, ne lui laissaient plus une jouissance intacte, un contentement ni une gaieté.
Sans cesse elle frémissait dun besoin exaspéré de secouer ce poids de misère qui lécrasait, car sans cette obsession harcelante elle aurait été si heureuse encore, alerte et bien portante !
Elle se sentait une âme vivace et fraîche, un cœur toujours jeune, lardeur dun être qui commence à vivre, un appétit de bonheur insatiable, plus vorace même quautrefois, et un besoin daimer dévorant.
Et voilà que toutes les bonnes choses, toutes les choses douces, délicieuses, poétiques, qui embellissent et font chérir lexistence, se retiraient delle, parce quelle avait vieilli !
Cétait fini !
Elle retrouvait pourtant encore en elle ses attendrissements de jeune fille et ses élans passionnés de jeune femme.
Rien navait vieilli que sa chair, sa misérable peau, cette étoffe des os, peu à peu fanée, rongée comme le drap sur le bois dun meuble.
La hantise de cette décadence était attachée à elle, devenue presque une souffrance physique.
Lidée fixe avait fait naître une sensation dépiderme, la sensation du vieillissement, continue et perceptible comme celle du froid ou de la chaleur.
Elle croyait, en effet, sentir, ainsi quune vague démangeaison, la marche lente des rides sur son front, laffaissement du tissu des joues et de la gorge, et la multiplication de ces innombrables petits traits qui fripent la peau fatiguée.
Comme un être atteint dun mal dévorant quun constant prurit contraint à se gratter, la perception et la terreur de ce travail abominable et menu du temps rapide lui mirent dans lâme lirrésistible besoin de le constater dans les glaces.
Elles lappelaient, lattiraient, la forçaient à venir, les yeux fixes, voir, revoir, reconnaître sans cesse, toucher du doigt, comme pour sen mieux assurer, lusure ineffaçable des ans.
Ce fut dabord une pensée intermittente reparue chaque fois quelle apercevait, soit chez elle, soit ailleurs, la surface polie du cristal redoutable.
Elle sarrêtait sur les trottoirs pour se regarder aux devantures des boutiques, accrochée comme par une main à toutes les plaques de verre dont les marchands ornent leurs façades.
Cela devint une maladie, une possession.
Elle portait dans sa poche une mignonne boîte à poudre de riz en ivoire, grosse comme une noix, dont le couvercle intérieur enfermait un imperceptible miroir, et souvent, tout en marchant, elle la tenait ouverte dans sa main et la levait vers ses yeux.
Quand elle sasseyait pour lire ou pour écrire, dans le salon aux tapisseries, sa pensée, un instant distraite par cette besogne nouvelle, revenait bientôt à son obsession.
Elle luttait, essayait de se distraire, davoir dautres idées, de continuer son travail.
Cétait en vain ; la piqûre du désir la harcelait, et bientôt sa main, lâchant le livre ou la plume, se tendait par un mouvement irrésistible vers la petite glace à manche de vieil argent qui traînait sur son bureau.
Dans le cadre ovale et ciselé son visage entier senfermait comme une figure dautrefois, comme un portrait du dernier siècle, comme un pastel jadis frais que le soleil avait terni.
Puis, lorsquelle sétait longtemps contemplée, elle reposait, dun mouvement las, le petit objet sur le meuble et sefforçait de se remettre à lœuvre, mais elle navait pas lu deux pages ou écrit vingt lignes, que le besoin de se regarder renaissait en elle, invincible et torturant ; et elle tendait de nouveau le bras pour reprendre le miroir.
Elle le maniait maintenant comme un bibelot irritant et familier que la main ne peut quitter, sen servait à tout moment en recevant ses amis, et sénervait jusquà crier, le haïssait comme un être en le retournant dans ses doigts.
Un jour, exaspérée par cette lutte entre elle et ce morceau de verre, elle le lança contre le mur où il se fendit et sémietta.
Mais au bout de quelque temps son mari, qui lavait fait réparer, le lui remit plus clair que jamais.
Elle dut le prendre et remercier, résignée à le garder.
Chaque soir aussi et chaque matin enfermée en sa chambre, elle recommençait malgré elle cet examen minutieux et patient de lodieux et tranquille ravage.
Couchée, elle ne pouvait dormir, rallumait une bougie et demeurait, les yeux ouverts, à songer que les insomnies et le chagrin hâtaient irrémédiablement la besogne horrible du temps qui court.
Elle écoutait dans le silence de la nuit le balancier de sa pendule qui semblait murmurer de son tic-tac, monotone et régulier ça va, ça va, ça va , et son cœur se crispait dans une telle souffrance que, son drap sur sa bouche, elle gémissait de désespoir.
Autrefois, comme tout le monde, elle avait eu la notion des années qui passent et des changements quelles apportent.
Comme tout le monde, elle avait dit, elle sétait dit, chaque hiver, chaque printemps ou chaque été : Jai beaucoup changé depuis lan dernier.
Mais toujours belle, dune beauté un peu différente, elle ne sen inquiétait pas.
Aujourdhui, tout à coup, au lieu de constater encore paisiblement la marche lente des saisons, elle venait de découvrir et de comprendre la fuite formidable des instants.
Elle avait eu la révélation subite de ce glissement de lheure, de cette course imperceptible, affolante quand on y songe, de ce défilé infini des petites secondes pressées qui grignotent le corps et la vie des hommes.
Après ces nuits misérables, elle trouvait de longues somnolences plus tranquilles, dans la tiédeur des draps, lorsque sa femme de chambre avait ouvert ses rideaux et fait flamber le feu matinal.
Elle demeurait lasse, assoupie, ni éveillée ni endormie, dans un engourdissement de pensée qui laissait renaître en elle lespoir instinctif et providentiel dont séclairent et dont vivent jusquà leurs derniers jours le cœur et le sourire des hommes.
Chaque matin maintenant, dès quelle avait quitté son lit, elle se sentait dominée par un désir puissant de prier Dieu, dobtenir de lui un peu de soulagement et de consolation.
Elle sagenouillait alors devant un grand Christ de chêne, cadeau dOlivier, œuvre rare découverte par lui, et les lèvres closes, implorant avec cette voix de lâme dont on se parle à soi-même, elle poussait vers le martyr divin une douloureuse supplication.
Affolée par le besoin dêtre entendue et secourue, naïve en sa détresse comme tous les fidèles à genoux, elle ne pouvait douter quil lécoutât, quil fût attentif à sa requête et peut-être touché pour sa peine.
Elle ne lui demandait pas de faire pour elle ce que jamais il na fait pour personne, de lui laisser jusquà sa mort le charme, la fraîcheur et la grâce, elle lui demandait seulement un peu de repos et de répit.
Il fallait bien quelle vieillît, comme il fallait quelle mourût !
Mais pourquoi si vite ?
Des femmes restaient belles si tard !
Ne pouvait-il lui accorder dêtre une de celles-là ?
Comme il serait bon, Celui qui avait aussi tant souffert, sil lui abandonnait seulement pendant deux ou trois ans encore le reste de séduction quil lui fallait pour plaire !
Elle ne lui disait point ces choses, mais elle les gémissait vers Lui, dans la plainte confuse de son âme.
Puis, sétant relevée, elle sasseyait devant sa toilette, et, avec une tension de pensée aussi ardente que pour la prière, elle maniait les poudres, les pâtes, les crayons, les houppes et les brosses qui lui refaisaient une beauté de plâtre, quotidienne et fragile.
Sur le boulevard deux noms sonnaient dans toutes les bouches : Emma Helsson et Montrosé .
Plus on approchait de lOpéra, plus on les entendait répéter.
Dimmenses affiches, dailleurs, collées sur les colonnes Morris, les lançaient aux yeux des passants, et il y avait dans lair du soir lémotion dun événement.
Le lourd monument, quon appelle lAcadémie nationale de Musique , accroupi sous le ciel noir, montrait au public amassé devant lui sa façade pompeuse et blanchâtre et la colonnade de marbre de sa galerie, que dinvisibles foyers électriques illuminaient comme un décor.
Sur la place, les gardes républicains à cheval dirigeaient la circulation, et dinnombrables voitures arrivaient de tous les coins de Paris, laissant entrevoir, derrière leurs glaces baissées, une crème détoffes claires et des têtes pâles.
Les coupés et les landaus sengageaient à la file dans les arcades réservées et, sarrêtant quelques instants, laissaient descendre, sous leurs pelisses de soirée garnies de fourrures, de plumes ou de dentelles inestimables, les femmes du monde et les autres, chair précieuse, divinement parée.
Tout le long du célèbre escalier cétait une ascension de féerie, une montée ininterrompue de dames vêtues comme des reines, dont la gorge et les oreilles jetaient des éclairs de diamants et dont la longue robe traînait sur les marches.
La salle se peuplait de bonne heure, car on ne voulait pas perdre une note des deux illustres artistes ; et cétait, par tout le vaste amphithéâtre, sous léclatante lumière électrique tombée du lustre, une houle de gens qui sinstallaient et une grande rumeur de voix.
De la loge sur la scène quoccupaient déjà la duchesse, Annette, le comte, le marquis, Bertin et M. de Musadieu, on ne voyait rien que les coulisses où des hommes causaient, couraient, criaient : des machinistes en blouse, des messieurs en habit, des acteurs en costume.
Mais derrière limmense rideau baissé on entendait le bruit profond de la foule, on sentait la présence dune masse dêtres remuants et surexcités, dont lagitation semblait traverser la toile pour se répandre jusquaux décors.
On allait jouer Faust.
Musadieu racontait des anecdotes sur les premières représentations de cette œuvre à lOpéra-Comique, sur le demi-four dalors suivi dun éclatant triomphe, sur les interprètes du début, sur leur manière de chanter chaque morceau.
Annette, à demi tournée vers lui, lécoutait avec cette curiosité avide et jeune dont elle enveloppait le monde entier, et, par moments, elle jetait sur son fiancé, qui serait son mari dans quelques jours, un coup dœil plein de tendresse.
Elle laimait, maintenant, comme aiment les cœurs naïfs, cest-à-dire quelle aimait en lui toutes les espérances du lendemain.
Livresse des premières fêtes de la vie et lardent besoin dêtre heureuse la faisaient frémir dallégresse et dattente.
Et Olivier, qui voyait tout, qui savait tout, qui avait descendu tous les degrés de lamour secret, impuissant et jaloux, jusquau foyer de la souffrance humaine où le cœur semble crépiter comme de la chair sur des charbons, restait debout au fond de la loge en les couvrant lun et lautre dun regard de supplicié.
Les trois coups furent frappés, et soudain le petit tapotement sec dun archet sur le pupitre du chef dorchestre arrêta net tous les mouvements, les toux et les murmures ; puis, après un court et profond silence, les premières mesures de lintroduction sélevèrent, emplirent la salle de linvisible et irrésistible mystère de la musique qui sépand à travers les corps affole les nerfs et les âmes dune fièvre poétique et matérielle, en mêlant à lair limpide quon respire une onde sonore quon écoute.
Olivier sassit au fond de la loge, douloureusement ému comme si les plaies de son cœur eussent été touchées par ces accents.
Mais le rideau sétant levé, il se dressa de nouveau et il vit, dans un décor représentant le cabinet dun alchimiste, le Docteur Faust méditant.
Vingt fois déjà il avait entendu cet opéra quil connaissait presque par cœur, et son attention, quittant aussitôt la pièce, se porta sur la salle.
Il nen découvrait quun petit angle derrière lencadrement de la scène qui cachait sa loge, mais cet angle, sétendant de lorchestre au paradis, lui montrait toute une fraction du public, où il reconnaissait bien des têtes.
À lorchestre, les hommes en cravate blanche, alignés côte à côte, semblaient un musée de figures familières, de mondains, dartistes, de journalistes, toutes les catégories de ceux qui ne manquent jamais dêtre où tout le monde va.
Au balcon, dans les loges, il se nommait, il pointait mentalement les femmes aperçues.
La comtesse de Lochrist, dans une avant-scène, était vraiment ravissante, tandis quun peu plus loin une nouvelle mariée, la marquise dÉbelin soulevait déjà les lorgnettes.
Joli début , se dit Bertin.
On écoutait avec une grande attention, avec une sympathie évidente, le ténor Montrosé qui se lamentait sur la vie.
Olivier pensait : Quelle bonne blague !
Voilà Faust, le mystérieux et sublime Faust, qui chante lhorrible dégoût et le néant de tout ; et cette foule se demande avec inquiétude si la voix de Montrosé na pas changé.
Alors, il écouta, comme les autres et derrière les paroles banales du livret, à travers là musique qui éveille au fond des âmes des perceptions profondes, il eut une sorte de révélation de la façon dont Goethe rêva le cœur de Faust.
Il avait lu autrefois le poème quil estimait très beau, sans en avoir été fort ému, et voilà que, soudain, il en pressentit linsondable profondeur, car il lui semblait que, ce soir-là, il devenait lui-même un Faust.
Un peu penchée sur le devant de la loge, Annette écoutait de toutes ses oreilles ; et des murmures de satisfaction commençaient à passer dans le public, car la voix de Montrosé était mieux posée et plus nourrie quautrefois !
Bertin avait fermé les yeux.
Depuis un mois, tout ce quil voyait, tout ce quil éprouvait, tout ce quil rencontrait en sa vie, il en faisait immédiatement une sorte daccessoire de sa passion.
Il jetait le monde et lui-même en pâture à cette idée fixe.
Tout ce quil apercevait de beau, de rare, tout ce quil imaginait de charmant, il loffrait, aussitôt, mentalement, à sa petite amie, et il navait plus une idée quil ne rapportât à son amour.
Maintenant, il écoutait au fond de lui-même lécho des lamentations de Faust ; et le désir de la mort surgissait en lui, le désir den finir aussi avec ses chagrins, avec toute la misère de sa tendresse sans issue.
Il regardait le fin profil dAnnette et il voyait le marquis de Farandal, assis derrière elle, qui la contemplait aussi.
Il se sentait vieux, fini, perdu !
Ah !
Ne plus rien attendre, ne plus rien espérer, navoir plus même le droit de désirer, se sentir déclassé, à la retraite de la vie, comme un fonctionnaire hors dâge dont la carrière est terminée, quelle intolérable torture !
Des applaudissements éclatèrent, Montrosé triomphait déjà.
Et Méphisto-Labarrière jaillit du sol.
Olivier, qui ne lavait jamais entendu dans ce rôle, eut une reprise dattention.
Le souvenir dObin, si dramatique avec sa voix de basse, puis de Faure, si séduisant avec sa voix de baryton, vint le distraire quelques instants.
Mais soudain, une phrase chantée par Montrosé, avec une irrésistible puissance, lémut jusquau cœur.
Faust disait à Satan : Je veux un trésor qui les contient tous, Je veux la jeunesse.
Et le ténor apparut en pourpoint de soie, lépée au côté, une toque à plumes sur la tête, élégant, jeune et beau de sa beauté maniérée de chanteur.
Un murmure séleva.
Il était fort bien et plaisait aux femmes.
Olivier, au contraire, eut un frisson de désappointement, car lévocation poignante du poème dramatique de Goethe disparaissait dans cette métamorphose.
Il navait désormais devant les yeux quune féerie pleine de jolis morceaux chantés, et des acteurs de talent dont il nécoutait plus que la voix.
Cet homme en pourpoint ce joli garçon à roulades, qui montrait ses cuisses et ses notes, lui déplaisait.
Ce nétait point le vrai, lirrésistible et sinistre chevalier Faust, celui qui allait séduire Marguerite.
Il se rassit, et la phrase quil venait dentendre lui revint à la mémoire : Je veux un trésor qui les contient tous, Je veux la jeunesse.
Il la murmurait entre ses dents, la chantait douloureusement au fond de son âme, et, les yeux toujours fixés sur la nuque blonde dAnnette qui surgissait dans la baie carrée de la loge, il sentait en lui toute lamertume de cet irréalisable désir.
Mais Montrosé venait de finir le premier acte avec une telle perfection que lenthousiasme éclata.
Pendant plusieurs minutes, le bruit des applaudissements, des pieds et des bravos, roula dans la salle comme un orage.
On voyait dans toutes les loges les femmes battre leurs gants lun contre lautre, tandis que les hommes, debout derrière elles, criaient en claquant des mains.
La toile tomba, et se releva deux fois de suite sans que lélan se ralentît.
Puis quand le rideau fut baissé pour la troisième fois, séparant du public la scène et les loges intérieures, la duchesse et Annette continuèrent encore à applaudir quelques instants, et furent remerciées spécialement par un petit salut discret que leur envoya le ténor.
Oh !
Il nous a vues, dit Annette.
Quel admirable artiste ! sécria la duchesse.
Et Bertin, qui sétait penché en avant, regardait avec un sentiment confus dirritation et de dédain lacteur acclamé disparaître entre deux portants, en se dandinant un peu, la jambe tendue, la main sur la hanche, dans la pose gardée dun héros de théâtre.
On se mit à parler de lui.
Ses succès faisaient autant de bruit que son talent.
Il avait passé dans toutes les capitales, au milieu de lextase des femmes qui, le sachant davance irrésistible, avaient des battements de cœur en le voyant entrer en scène.
Il semblait peu se soucier dailleurs, disait-on, de ce délire sentimental, et se contentait de triomphes musicaux.
Musadieu racontait, à mots très couverts à cause dAnnette, lexistence de ce beau chanteur, et la duchesse, emballée, comprenait et approuvait toutes les folies quil avait pu faire naître, tant elle le trouvait séduisant, élégant, distingué et musicien exceptionnel.
Et elle concluait, en riant : Dailleurs, comment résister à cette voix-là !
Olivier se fâcha et fut amer.
Il ne comprenait pas, vraiment, quon eût du goût pour un cabotin, pour cette perpétuelle représentation de types humains quil nest jamais, pour cette illusoire personnification des hommes rêvés, pour ce mannequin nocturne et fardé qui joue tous les rôles à tant par soir.
Vous êtes jaloux deux, dit la duchesse.
Vous autres, hommes du monde et artistes, vous en voulez tous aux acteurs, parce quils ont plus de succès que vous.
Puis se tournant vers Annette : Voyons, petite, toi qui entres dans la vie et qui regardes avec des yeux sains, comment le trouves-tu, ce ténor ?
Annette répondit dun air convaincu : Mais je le trouve très bien, moi.
On frappait les trois coups pour le second acte, et le rideau se leva sur la Kermesse.
Le passage de Helsson fut superbe.
Elle aussi semblait avoir plus de voix quautrefois et la manier avec une sûreté plus complète.
Elle était vraiment devenue la grande, lexcellente, lexquise cantatrice dont la renommée par le monde égalait celles de M. de Bismarck et de M. de Lesseps.
Quand Faust sélança vers elle, quand il lui dit de sa voix ensorcelante la phrase si pleine de charme : Ne permettrez-vous pas, ma belle demoiselle, Quon vous offre le bras, pour faire le chemin ?
Et lorsque la blonde et si jolie et si émouvante Marguerite lui répondit : Non, Monsieur, je ne suis demoiselle ni belle, Et je nai pas besoin quon me donne la main.
La salle entière fut soulevée par un immense frisson de plaisir.
Les acclamations, quand le rideau tomba, furent formidables, et Annette applaudit si longtemps que Bertin eut envie de lui saisir les mains pour la faire cesser.
Son cœur était tordu par un nouveau tourment.
Il ne parla point, pendant lentracte, car il poursuivait dans les coulisses, de sa pensée fixe devenue haineuse, il poursuivait jusque dans sa loge où il le voyait remettre du blanc sur ses joues, lodieux chanteur qui surexcitait ainsi cette enfant.
Puis, la toile se leva sur lacte du Jardin .
Ce fut tout de suite une sorte de fièvre damour qui se répandit dans la salle, car jamais cette musique, qui semble nêtre quun souffle de baisers, navait rencontré deux pareils interprètes.
Ce nétaient plus deux acteurs illustres, Montrosé et la Helsson, cétaient deux êtres du monde idéal, à peine deux êtres, mais deux voix : la voix éternelle de lhomme qui aime, la voix éternelle de la femme qui cède ; et elles soupiraient ensemble toute la poésie de la tendresse humaine.
Quand Faust chanta : Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visage, Il y eut dans les notes envolées de sa bouche un tel accent dadoration, de transport et de supplication que, vraiment, le désir daimer souleva un instant tous les cœurs.
Olivier se rappela quil lavait murmurée lui-même, cette phrase, dans le parc de Roncières, sous les fenêtres du château.
Jusqualors, il lavait jugée un peu banale, et maintenant elle lui venait à la bouche comme un dernier cri de passion, une dernière prière, le dernier espoir et la dernière faveur quil pût attendre en cette vie.
Puis il nécouta plus rien, il nentendit plus rien.
Une crise de jalousie suraiguë le déchira, car il venait de voir Annette porter son mouchoir à ses yeux.
Elle pleurait !
Donc son cœur séveillait, sanimait, sagitait, son petit cœur de femme qui ne savait rien encore.
Là, tout près de lui, sans quelle songeât à lui, elle avait la révélation de la façon dont lamour peut bouleverser lêtre humain, et cette révélation, cette initiation lui étaient venues de ce misérable cabotin chantant.
Ah !
Il nen voulait plus guère au marquis de Farandal, à ce sot qui ne voyait rien, qui ne savait pas, qui ne comprenait pas !
Mais comme il exécrait lhomme au maillot collant qui illuminait cette âme de jeune fille !
Il avait envie de se jeter sur elle comme on se jette sur quelquun que va écraser un cheval emporté, de la saisir par le bras, de lemmener, de lentraîner, de lui dire : Allons-nous-en !
Allons-nous-en, je vous en supplie !
Comme elle écoutait, comme elle palpitait !
Et comme il souffrait, lui !
Il avait déjà souffert ainsi, mais moins cruellement !
Il se le rappela, car toutes les douleurs jalouses renaissent ainsi que des blessures rouvertes.
Cétait dabord à Roncières, en revenant du cimetière, quand il sentit pour la première fois quelle lui échappait, quil ne pouvait rien sur elle, sur cette fillette indépendante comme un jeune animal.
Mais là-bas, quand elle lirritait en le quittant pour cueillir des fleurs, il éprouvait surtout lenvie brutale darrêter ses élans, de retenir son corps près de lui ; aujourdhui, cétait son âme elle-même qui fuyait, insaisissable.
Ah !
Cette irritation rongeuse quil venait de reconnaître, il lavait éprouvée bien souvent encore par toutes les petites meurtrissures inavouables qui semblent faire des bleus incessants aux cœurs amoureux.
Il se rappelait toutes les impressions pénibles de menue jalousie tombant sur lui, à petits coups, le long des jours.
Chaque fois quelle avait remarqué, admiré, aimé, désiré quelque chose, il en avait été jaloux : jaloux de tout dune façon imperceptible et continue, de tout ce qui absorbait le temps, les regards, lattention, la gaieté, létonnement, laffection dAnnette, car tout cela la lui prenait un peu.
Il avait été jaloux de tout ce quelle faisait sans lui, de tout ce quil ne savait pas, de ses sorties, de ses lectures, de tout ce qui semblait lui plaire, jaloux dun officier blessé héroïquement en Afrique et dont Paris soccupa huit jours durant, de lauteur dun roman très louangé, dun jeune poète inconnu quelle navait point vu mais dont Musadieu récitait les vers, de tous les hommes enfin quon vantait devant elle même banalement, car, lorsquon aime une femme, on ne peut tolérer sans angoisse quelle songe même à quelquun avec une apparence dintérêt.
On a au cœur limpérieux besoin dêtre seul au monde devant ses yeux.
On veut quelle ne voie, quelle ne connaisse, quelle napprécie personne autre.
Sitôt quelle a lair de se retourner pour considérer ou reconnaître quelquun, on se jette devant son regard, et si on ne peut le détourner ou labsorber tout entier, on souffre jusquau fond de lâme.
Olivier souffrait ainsi en face de ce chanteur qui semblait répandre et cueillir de lamour dans cette salle dopéra, et il en voulait à tout le monde du triomphe de ce ténor, aux femmes quil voyait exaltées dans les loges, aux hommes, ces niais faisant une apothéose à ce fat.
Un artiste !
Ils lappelaient un artiste, un grand artiste !
Et il avait des succès, ce pitre, interprète dune pensée étrangère, comme jamais créateur nen avait connu !
Ah !
Cétait bien cela la justice et lintelligence des gens du monde, de ces amateurs ignorants et prétentieux pour qui travaillent jusquà la mort les maîtres de lart humain.
Il les regardait applaudir, crier, sextasier ; et cette hostilité ancienne qui avait toujours fermenté au fond de son cœur orgueilleux et fier de parvenu sexaspérait, devenait une rage furieuse contre ces imbéciles tout-puissants de par le seul droit de la naissance et de largent.
Jusquà la fin de la représentation, il demeura silencieux, dévoré par ses idées, puis, quand louragan de lenthousiasme final fut apaisé, il offrit son bras à la duchesse pendant que le marquis prenait celui dAnnette.
Ils redescendirent le grand escalier au milieu dun flot de femmes et dhommes, dans une sorte de cascade magnifique et lente dépaules nues, de robes somptueuses et dhabits noirs.
Puis la duchesse, la jeune fille, son père et le marquis montèrent dans le même landau, et Olivier Bertin resta seul avec Musadieu sur la place de lOpéra.
Tout à coup il eut au cœur une sorte daffection pour cet homme ou plutôt cette attraction naturelle quon éprouve pour un compatriote rencontré dans un pays lointain, car il se sentait maintenant perdu dans cette cohue étrangère, indifférente, tandis quavec Musadieu il pouvait encore parler delle.
Il lui prit donc le bras.
Vous ne rentrez pas tout de suite, dit-il.
Le temps est beau, faisons un tour.
Volontiers.
Ils sen allèrent vers la Madeleine, au milieu de la foule noctambule, dans cette agitation courte et violente de minuit qui secoue les boulevards à la sortie des théâtres.
Musadieu avait dans la tête mille choses, tous ses sujets de conversation du moment que Bertin nommait son menu du jour , et il fit couler sa faconde sur les deux ou trois motifs qui lintéressaient le plus.
Le peintre le laissait aller sans lécouter, en le tenant par le bras, sûr de lamener tout à lheure à parler delle et il marchait sans rien voir autour de lui, emprisonné dans son amour.
Il marchait, épuisé par cette crise jalouse qui lavait meurtri comme une chute, accablé par la certitude quil navait plus rien à faire au monde.
Il souffrirait ainsi, de plus en plus, sans rien attendre.
Il traverserait des jours vides, lun après lautre, en la regardant de loin vivre, être heureuse, être aimée, aimer aussi sans doute.
Un amant !
Elle aurait un amant peut-être, comme sa mère en avait eu un.
Il sentait en lui des sources de souffrances si nombreuses, diverses et compliquées, un tel afflux de malheurs, tant de déchirements inévitables, il se sentait tellement perdu, tellement entré, dès maintenant, dans une agonie inimaginable, quil ne pouvait supposer que personne eût souffert comme lui.
Et il songea soudain à la puérilité des poètes qui ont inventé linutile labeur de Sisyphe, la soif matérielle de Tantale, le cœur dévoré de Prométhée !
Oh !
Sils avaient prévu, sils avaient fouillé lamour éperdu dun vieil homme pour une jeune fille, comment auraient-ils exprimé leffort abominable et secret dun être quon ne peut plus aimer, les tortures du désir stérile, et, plus terrible que le bec dun vautour, une petite figure blonde dépeçant un vieux cœur.
Musadieu parlait toujours et Bertin linterrompit en murmurant presque malgré lui, sous la puissance de lidée fixe : Annette était charmante, ce soir.
Oui, délicieuse Le peintre ajouta, pour empêcher Musadieu de reprendre le fil coupé de ses idées : Elle est plus jolie que na été sa mère.
Lautre approuva dune façon distraite en répétant plusieurs fois de suite : Oui oui oui , sans que son esprit se fixât encore à cette pensée nouvelle.
Olivier sefforçait de ly maintenir, et, rusant pour ly attacher par une des préoccupations favorites de Musadieu, il reprit : Elle aura un des premiers salons de Paris, après son mariage.
Cela suffit, et lhomme du monde convaincu quétait linspecteur des Beaux-Arts se mit à apprécier savamment la situation quoccuperait, dans la société française, la marquise de Farandal.
Bertin lécoutait, et il entrevoyait Annette dans un grand salon plein de lumières, entourée de femmes et dhommes.
Cette vision, encore, le rendit jaloux.
Ils montaient maintenant le boulevard Malesherbes.
Quand ils passèrent devant la maison des Guilleroy, le peintre leva les yeux.
Des lumières semblaient briller aux fenêtres, derrière des fentes de rideaux.
Le soupçon lui vint que la duchesse et son neveu avaient été peut-être invités à venir boire une tasse de thé.
Et une rage le crispa qui le fit souffrir atrocement.
Il serrait toujours le bras de Musadieu, et il activait parfois dune contradiction ses opinions sur la jeune future marquise.
Cette voix banale qui parlait delle faisait voltiger son image dans la nuit autour deux.
Quand ils arrivèrent, avenue de Villiers, devant la porte du peintre : Entrez-vous ? demanda Bertin.
Non, merci.
Il est tard, je vais me coucher.
Voyons, montez une demi-heure, nous allons encore bavarder.
Non.
Vrai.
Il est trop tard !
La pensée de rester seul, après les secousses quil venait encore de supporter, emplit dhorreur lâme dOlivier.
Il tenait quelquun, il le garderait.
Montez donc, je vais vous faire choisir une étude que je veux vous offrir depuis longtemps.
Lautre sachant que les peintres nont pas toujours lhumeur donnante, et que la mémoire des promesses est courte, se jeta sur loccasion.
En sa qualité dinspecteur des Beaux-Arts, il possédait une galerie collectionnée avec adresse.
Je vous suis , dit-il.
Ils entrèrent.
Le valet de chambre réveillé apporta des grogs ; et la conversation se traîna sur la peinture pendant quelque temps.
Bertin montrait des études en priant Musadieu de prendre celle qui lui plairait le mieux, et Musadieu hésitait, troublé par la lumière du gaz qui le trompait sur les tonalités.
À la fin il choisit un groupe de petites filles dansant à la corde sur un trottoir ; et presque tout de suite il voulut sen aller en emportant son cadeau.
Je le ferai déposer chez vous, disait le peintre.
Non, jaime mieux lavoir ce soir même pour ladmirer avant de me mettre au lit.
Rien ne put le retenir, et Olivier Bertin se retrouva seul encore une fois dans son hôtel, cette prison de ses souvenirs et de sa douloureuse agitation.
Quand le domestique entra, le lendemain matin, en apportant le thé et les journaux il trouva son maître assis dans son lit, si pâle quil eut peur.
Monsieur est indisposé ? dit-il.
Ce nest rien, un peu de migraine.
Monsieur ne veut pas que jaille chercher quelque chose ?
Non.
Quel temps fait-il ?
Il pleut, Monsieur.
Bien.
Cela suffit.
Lhomme, ayant déposé sur la petite table ordinaire le service à thé et les feuilles publiques, sen alla.
Olivier prit Le Figaro et louvrit.
Larticle de tête était intitulé : Peinture moderne.
Cétait un éloge dithyrambique de quatre ou cinq jeunes peintres qui, doués de réelles qualités de coloristes et les exagérant pour leffet, avaient la prétention dêtre des révolutionnaires et des rénovateurs de génie.
Comme tous les aînés, Bertin se fâchait contre ces nouveaux venus, sirritait de leur ostracisme, contestait leurs doctrines.
Il se mit donc à lire cet article avec le commencement de colère dont tressaille vite un cœur énervé, puis, en jetant les yeux plus bas, il aperçut son nom ; et ces quelques mots, à la fin dune phrase, le frappèrent comme un coup de poing en pleine poitrine : lArt démodé dOlivier Bertin Il avait toujours été sensible à la critique et sensible aux éloges, mais au fond de sa conscience, malgré sa vanité légitime, il souffrait plus dêtre contesté quil ne jouissait dêtre loué, par suite de linquiétude sur lui-même que ses hésitations avaient toujours nourrie.
Autrefois pourtant, au temps de ses triomphes, les coups dencensoir avaient été si nombreux, quils lui faisaient oublier les coups dépingle.
Aujourdhui, devant la poussée incessante des nouveaux artistes et des nouveaux admirateurs, les félicitations devenaient plus rares et le dénigrement plus accusé.
Il se sentait enrégimenté dans le bataillon des vieux peintres de talent que les jeunes ne traitent point en maîtres ; et, comme il était aussi intelligent que perspicace, il souffrait à présent des moindres insinuations autant que des attaques directes.
Jamais pourtant aucune blessure à son orgueil dartiste ne lavait fait ainsi saigner.
Il demeurait haletant et relisait larticle, pour le comprendre en ses moindres nuances.
Ils étaient jetés au panier, quelques confrères et lui, avec une outrageante désinvolture ; et il se leva en murmurant ces mots, qui lui restaient sur les lèvres : lArt démodé dOlivier Bertin .
Jamais pareille tristesse, pareil découragement, pareille sensation de la fin de tout, de la fin de son être physique et de son être pensant, ne lavaient jeté dans une détresse dâme aussi désespérée.
Il resta jusquà deux heures dans un fauteuil, devant la cheminée, les jambes allongées vers le feu, nayant plus la force de remuer, de faire quoi que ce soit.
Puis le besoin dêtre consolé se leva en lui, le besoin de serrer des mains dévouées, de voir des yeux fidèles, dêtre plaint, secouru, caressé par des paroles amies.
Il alla donc, comme toujours, chez la comtesse.
Quand il entra, Annette était seule au salon, debout, le dos tourné, écrivant vivement ladresse dune lettre.
Sur la table, à côté delle était déployé Le Figaro.
Bertin vit le journal en même temps que la jeune fille et demeura éperdu, nosant plus avancer !
Oh !
Si elle lavait lu !
Elle se retourna et préoccupée, pressée, lesprit hanté par des soucis de femme, elle lui dit : Ah !
Bonjour, Monsieur le peintre.
Vous mexcuserez si je vous quitte.
Jai la couturière en haut qui me réclame.
Vous comprenez, la couturière, au moment dun mariage, cest important.
Je vais vous prêter maman qui discute et raisonne avec mon artiste.
Si jai besoin delle, je vous la ferai redemander pendant quelques minutes.
Et elle se sauva, en courant un peu, pour bien montrer sa hâte.
Ce départ brusque, sans un mot daffection, sans un regard attendri pour lui, qui laimait tant tant le laissa bouleversé.
Son œil alors sarrêta de nouveau sur Le Figaro ; et il pensa : Elle la lu !
On me blague, on me nie.
Elle ne croit plus en moi.
Je ne suis plus rien pour elle.
Il fit deux pas vers le journal, comme on marche vers un homme pour le souffleter.
Puis il se dit : Peut-être ne la-t-elle pas lu tout de même.
Elle est si préoccupée aujourdhui.
Mais on en parlera devant elle, ce soir, au dîner, sans aucun doute, et on lui donnera envie de le lire !
Par un mouvement spontané, presque irréfléchi il avait pris le numéro, lavait fermé, plié, et glissé dans sa poche avec une prestesse de voleur.
La comtesse entrait.
Dès quelle vit la figure livide et convulsée dOlivier, elle devina quil touchait aux limites de la souffrance.
Elle eut un élan vers lui, un élan de toute sa pauvre âme si déchirée aussi, de tout son pauvre corps si meurtri lui-même.
Lui jetant ses mains sur les épaules, et son regard au fond des yeux, elle lui dit : Oh !
Que vous êtes malheureux !
Il ne nia plus, cette fois, et la gorge secouée de spasmes, il balbutia : Oui oui oui !
Elle sentit quil allait pleurer, et lentraîna dans le coin le plus sombre du salon, vers deux fauteuils cachés par un petit paravent de soie ancienne.
Ils sy assirent derrière cette fine muraille brodée, voilés aussi par lombre grise dun jour de pluie.
Elle reprit, le plaignant surtout, navrée par cette douleur : Mon pauvre Olivier, comme vous souffrez !
Il appuya sa tête blanche sur lépaule de son amie.
Plus que vous ne croyez ! dit-il.
Elle murmura, si tristement : Oh !
Je le savais.
Jai tout senti.
Jai vu cela naître et grandir !
Il répondit, comme si elle leût accusé : Ce nest pas ma faute, Any.
Je le sais bien Je ne vous reproche rien Et doucement, en se tournant un peu, elle mit sa bouche sur un des yeux dOlivier, où elle trouva une larme amère.
Elle tressaillit, comme si elle venait de boire une goutte de désespoir, et elle répéta plusieurs fois : Ah !
Pauvre ami pauvre ami pauvre ami !
Puis après un moment de silence, elle ajouta : Cest la faute de nos cœurs qui nont pas vieilli.
Je sens le mien si vivant !
Il essaya de parler et ne put pas, car des sanglots maintenant létranglaient.
Elle écoutait, contre elle, les suffocations dans sa poitrine.
Alors ressaisie par langoisse égoïste damour qui, depuis si longtemps, la rongeait, elle dit avec laccent déchirant dont on constate un horrible malheur : Dieu !
Comme vous laimez !
Il avoua encore une fois : Ah !
Oui, je laime !
Elle songea quelques instants, et reprit : Vous ne mavez jamais aimée ainsi, moi ?
Il ne nia point, car il traversait une de ces heures où on dit toute la vérité, et il murmura : Non, jétais trop jeune, alors !
Elle fut surprise.
Trop jeune ?
Pourquoi ?
Parce que la vie était trop douce.
Cest à nos âges seulement quon aime en désespérés.
Elle demanda : Ce que vous éprouvez près delle ressemble-t-il à ce que vous éprouviez près de moi ?
Oui et non et cest pourtant presque la même chose.
Je vous ai aimée autant quon peut aimer une femme.
Elle, je laime comme vous, puisque cest vous ; mais cet amour est devenu quelque chose dirrésistible, de destructeur, de plus fort que la mort.
Je suis à lui comme une maison qui brûle est au feu !
Elle sentit sa pitié séchée sous un souffle de jalousie, et prenant une voix consolante : Mon pauvre ami !
Dans quelques jours elle sera mariée et partira.
En ne la voyant plus, vous vous guérirez, sans doute.
Il remua la tête.
Oh !
Je suis bien perdu, perdu !
Mais non, mais non !
Vous serez trois mois sans la voir.
Cela suffira.
Il vous a bien suffi de trois mois pour laimer plus que moi, que vous connaissez depuis douze ans.
Alors il limplora dans son infinie détresse.
Any, ne mabandonnez pas ?
Que puis-je faire, mon ami ?
Ne me laissez pas seul.
Jirai vous voir autant que vous voudrez.
Non.
Gardez-moi ici, le plus possible.
Vous seriez près delle.
Et près de vous.
Il ne faut plus que vous la voyiez avant son mariage.
Oh !
Any !
Ou, du moins, très peu.
Puis-je rester ici, ce soir ?
Non, pas dans létat où vous êtes.
Il faut vous distraire, aller au cercle, au théâtre, nimporte où, mais pas rester ici.
Je vous en prie.
Non, Olivier, cest impossible.
Et puis jai à dîner des gens dont la présence vous agiterait encore.
La duchesse ?
Et lui ?
Oui.
Mais jai passé la soirée dhier avec eux.
Parlez-en !
Vous vous en trouvez bien, aujourdhui.
Je vous promets dêtre calme.
Non, cest impossible.
Alors, je men vais.
Qui vous presse tant ?
Jai besoin de marcher.
Cest cela, marchez beaucoup, marchez jusquà la nuit, tuez-vous de fatigue et puis couchez-vous !
Il sétait levé.
Adieu, Any.
Adieu, cher ami.
Jirai vous voir demain matin.
Voulez-vous que je fasse une grosse imprudence, comme autrefois, que je feigne de déjeuner ici, à midi, et que je déjeune avec vous à une heure un quart ?
Oui, je veux bien.
Vous êtes bonne !
Cest que je vous aime.
Moi aussi, je vous aime.
Oh !
Ne parlez plus de cela.
Adieu, Any.
Adieu, cher ami.
À demain.
Adieu.
Il lui baisait les mains, coup sur coup, puis il lui baisa les tempes, puis le coin des lèvres.
Il avait maintenant les yeux secs, lair résolu.
Au moment de sortir, il la saisit, lenveloppa tout entière dans ses bras et, appuyant la bouche sur son front, il semblait boire, aspirer en elle tout lamour quelle avait pour lui.
Et il sen alla très vite, sans se retourner.
Quand elle fut seule, elle se laissa tomber sur un siège et sanglota.
Elle serait restée ainsi jusquà la nuit, si Annette, soudain, nétait venue la chercher.
La comtesse, pour avoir le temps dessuyer ses yeux rouges, lui répondit : Jai un tout petit mot à écrire, mon enfant.
Remonte, et je te suis dans une seconde.
Jusquau soir, elle dut soccuper de la grande question du trousseau.
La duchesse et son neveu dînaient chez les Guilleroy, en famille.
On venait de se mettre à table et on parlait encore de la représentation de la veille, quand le maître dhôtel entra, apportant trois énormes bouquets.
Mme de Mortemain sétonna.
Mon Dieu, quest-ce que cela ?
Annette sécria : Oh !
Quils sont beaux !
Qui est-ce qui peut nous les envoyer ?
Sa mère répondit : Olivier Bertin, sans doute.
Depuis son départ, elle pensait à lui.
Il lui avait paru si sombre, si tragique, elle voyait si clairement son malheur sans issue, elle ressentait si atrocement le contrecoup de cette douleur, elle laimait tant, si tendrement, si complètement, quelle avait le cœur écrasé sous des pressentiments lugubres.
Dans les trois bouquets, en effet, on trouva trois cartes du peintre.
Il avait écrit sur chacune, au crayon, les noms de la comtesse, de la duchesse et dAnnette.
Mme de Mortemain demanda : Est-ce quil est malade, votre ami Bertin ?
Je lui ai trouvé hier bien mauvaise mine.
Et Mme de Guilleroy reprit : Oui, il minquiète un peu, bien quil ne se plaigne pas.
Son mari ajouta : Oh !
Il fait comme nous, il vieillit.
Il vieillit même ferme en ce moment.
Je crois dailleurs que les célibataires tombent tout dun coup.
Ils ont des chutes plus brusques que les autres.
Il a, en effet, beaucoup changé.
La comtesse soupira : Oh !
Oui !
Farandal cessa soudain de chuchoter avec Annette pour dire : Il y avait un article bien désagréable pour lui dans Le Figaro de ce matin.
Toute attaque, toute critique, toute allusion défavorable au talent de son ami, jetaient la comtesse hors delle.
Oh ! dit-elle, les hommes de la valeur de Bertin nont pas à soccuper de pareilles grossièretés.
Guilleroy sétonnait : Tiens, un article désagréable pour Olivier ; mais je ne lai pas lu.
À quelle page ?
Le marquis le renseigna.
À la première, en tête, avec ce titre : Peinture moderne.
Et le député cessa de sétonner.
Parfaitement.
Je ne lai pas lu, parce quil sagissait de peinture.
On sourit, tout le monde sachant quen dehors de la politique et de lagriculture, M. de Guilleroy ne sintéressait pas à grand-chose.
Puis la conversation senvola sur dautres sujets, jusquà ce quon entrât au salon pour prendre le café.
La comtesse nécoutait pas, répondait à peine, poursuivie par le souci de ce que pouvait faire Olivier.
Où était-il ?
Où avait-il dîné ?
Où traînait-il en ce moment son inguérissable cœur ?
Elle sentait maintenant un regret cuisant de lavoir laissé partir, de ne lavoir point gardé ; et elle le devinait rôdant par les rues, si triste, vagabond, solitaire, fuyant sous le chagrin.
Jusquà lheure du départ de la duchesse et de son neveu, elle ne parla guère, fouettée par des craintes vagues et superstitieuses, puis elle se mit au lit, et y resta, les yeux ouverts dans lombre, pensant à lui !
Un temps très long sétait écoulé quand elle crut entendre sonner le timbre de lappartement.
Elle tressaillit, sassit, écouta.
Pour la seconde fois, le tintement vibrant éclata dans la nuit.
Elle sauta hors du lit, et de toute sa force pressa le bouton électrique qui devait réveiller sa femme de chambre.
Puis, une bougie à la main, elle courut au vestibule.
À travers la porte elle demanda : Qui est là ?
Une voix inconnue répondit : Cest une lettre.
Une lettre, de qui ?
Dun médecin.
Quel médecin ?
Je ne sais pas, cest pour un accident.
Nhésitant plus, elle ouvrit, et se trouva en face dun cocher de fiacre au chapeau ciré.
Il tenait à la main un papier quil lui présenta.
Elle lut : Très urgent Monsieur le comte de Guilleroy
-.
Lécriture était inconnue.
Entrez, mon ami, dit-elle ; asseyez-vous, et attendez-moi.
Devant la chambre de son mari, son cœur se mit à battre si fort quelle ne pouvait lappeler.
Elle heurta le bois avec le métal de son bougeoir.
Le comte dormait et nentendait pas.
Alors, impatiente, énervée, elle lança des coups de pied et elle entendit une voix pleine de sommeil qui demandait : Qui est là ?
Quelle heure est-il ?
Elle répondit : Cest moi.
Jai à vous remettre une lettre urgente apportée par un cocher.
Il y a un accident.
Il balbutia du fond de ses rideaux : Attendez, je me lève.
Jarrive.
Et, au bout dune minute, il se montra en robe de chambre.
En même temps que lui, deux domestiques accouraient, réveillés par les sonneries.
Ils étaient effarés, ahuris, ayant aperçu dans la salle à manger un étranger assis sur une chaise.
Le comte avait pris la lettre et la retournait dans ses doigts en murmurant : Quest-ce que cela ?
Je ne devine pas.
Elle dit fiévreuse : Mais lisez donc !
Il déchira lenveloppe, déplia le papier, poussa une exclamation de stupeur, puis regarda sa femme avec des yeux effarés.
Mon Dieu, quy a-t-il ? dit-elle.
Il balbutia, pouvant à peine parler, tant son émotion était vive.
Oh !
Un grand malheur ! un grand malheur !
Bertin est tombé sous une voiture.
Elle cria : Mort !
Non, non, dit-il, voyez vous-même.
Elle lui arracha des mains la lettre quil lui tendait, et elle lut : Monsieur, un grand malheur vient darriver.
Notre ami, léminent artiste, M. Olivier Bertin, a été renversé par un omnibus, dont la roue lui passa sur le corps.
Je ne puis encore me prononcer sur les suites probables de cet accident, qui peut nêtre pas grave comme il peut avoir un dénouement fatal immédiat.
M. Bertin vous prie instamment et supplie Mme la comtesse de Guilleroy de venir le voir sur lheure.
Jespère, Monsieur, que Mme la comtesse et vous, vous voudrez bien vous rendre au désir de notre ami commun, qui peut avoir cessé de vivre avant le jour.
Dr de Rivil.
La comtesse regardait son mari avec des yeux larges, fixes, pleins dépouvante.
Puis soudain elle reçut, comme un choc électrique, une secousse de ce courage des femmes qui les fait parfois, aux heures terribles, les plus vaillants des êtres.
Se tournant vers sa domestique : Vite, je vais mhabiller !
La femme de chambre demanda : Quest-ce que Madame veut mettre ?
Peu mimporte.
Ce que vous voudrez.
Jacques, reprit-elle ensuite, soyez prêt dans cinq minutes.
En retournant chez elle, lâme bouleversée, elle aperçut le cocher, qui attendait toujours, et lui dit : Vous avez votre voiture ?
Oui, Madame.
Cest bien, nous la prendrons.
Puis elle courut vers sa chambre.
Follement, avec des mouvements précipités, elle jetait sur elle, accrochait, agrafait, nouait, attachait au hasard ses vêtements, puis, devant sa glace, elle releva et tordit ses cheveux à la diable, en regardant, sans y songer cette fois, son visage pâle et ses yeux hagards dans le miroir.
Quand elle eut son manteau sur les épaules, elle se précipita vers lappartement de son mari, qui nétait pas encore prêt.
Elle lentraîna : Allons, disait-elle, songez donc quil peut mourir.
Le comte, effaré, la suivit en trébuchant, tâtant de ses pieds lescalier obscur, cherchant à distinguer les marches pour ne point tomber.
Le trajet fut court et silencieux.
La comtesse tremblait si fort que ses dents sentrechoquaient, et elle voyait par la portière fuir les becs de gaz voilés de pluie.
Les trottoirs luisaient, le boulevard était désert, la nuit sinistre.
Ils trouvèrent, en arrivant, la porte du peintre demeurée ouverte, la loge du concierge éclairée et vide.
Sur le haut de lescalier le médecin, le Docteur de Rivil, un petit homme grisonnant, court, rond, très soigné, très poli, vint à leur rencontre.
Il fit à la comtesse un grand salut, puis tendit la main au comte.
Elle lui demanda en haletant comme si la montée des marches eût épuisé tout le souffle de sa gorge : Eh bien, Docteur ?
Eh bien, Madame, jespère que ce sera moins grave que je navais cru au premier moment.
Elle sécria : Il ne mourra point ?
Non.
Du moins je ne le crois pas.
En répondez-vous ?
Non.
Je dis seulement que jespère me trouver en présence dune simple contusion abdominale sans lésions internes.
Quappelez-vous des lésions ?
Des déchirures.
Comment savez-vous quil nen a pas ?
Je le suppose.
Et sil en avait ?
Oh !
Alors, ce serait grave !
Il en pourrait mourir ?
Oui.
Très vite ?
Très vite.
En quelques minutes ou même en quelques secondes.
Mais, rassurez-vous, Madame, je suis convaincu quil sera guéri dans quinze jours.
Elle avait écouté, avec une attention profonde, pour tout savoir, pour tout comprendre.
Elle reprit : Quelle déchirure pourrait-il avoir ?
Une déchirure du foie par exemple.
Ce serait très dangereux ?
Oui mais je serais surpris sil survenait une complication maintenant.
Entrons près de lui.
Cela lui fera du bien, car il vous attend avec une grande impatience.
Ce quelle vit dabord, en pénétrant dans la chambre, ce fut une tête blême sur un oreiller blanc.
Quelques bougies et le feu du foyer léclairaient, dessinaient le profil, accusaient les ombres ; et, dans cette face livide, la comtesse aperçut deux yeux qui la regardaient venir.
Tout son courage, toute son énergie, toute sa résolution tombèrent, tant cette figure creuse et décomposée était celle dun moribond.
Lui, quelle avait vu tout à lheure, il était devenu cette chose, ce spectre !
Elle murmura entre ses lèvres : Oh !
Mon Dieu ! et elle se mit à marcher vers lui, palpitante dhorreur.
Il essayait de sourire, pour la rassurer, et la grimace de cette tentative était effrayante.
Quand elle fut tout près du lit, elle posa ses deux mains, doucement, sur celle dOlivier allongée près du corps, et elle balbutia : Oh !
Mon pauvre ami.
Ce nest rien , dit-il tout bas, sans remuer la tête.
Elle le contemplait maintenant, éperdue de ce changement.
Il était si pâle quil semblait ne plus avoir une goutte de sang sous la peau.
Ses joues caves paraissaient aspirées à lintérieur du visage, et ses yeux aussi étaient rentrés comme si quelque fil les tirait en dedans.
Il vit bien la terreur de son amie et soupira : Me voici dans un bel état.
Elle dit, en le regardant toujours fixement : Comment cela est-il arrivé ?
Il faisait pour parler de grands efforts, et toute sa figure, par moments, tressaillait de secousses nerveuses.
Je nai pas regardé autour de moi je pensais à autre chose à tout autre chose oh !
Oui et un omnibus ma renversé et passé sur le ventre En lécoutant, elle voyait laccident, et elle dit, soulevée dépouvante : Est-ce que vous avez saigné ?
Non.
Je suis seulement un peu meurtri un peu écrasé.
Elle demanda : Où cela a-t-il eu lieu ?
Il répondit tout bas : Je ne sais pas trop.
Cétait fort loin.
Le médecin roulait un fauteuil où la comtesse saffaissa.
Le comte restait debout au pied du lit, répétant entre ses dents : Oh !
Mon pauvre ami mon pauvre ami quel affreux malheur !
Et il éprouvait vraiment un grand chagrin, car il aimait beaucoup Olivier.
La comtesse reprit : Mais, où cela est-il arrivé ?
Le médecin répondit : Je nen sais trop rien moi-même, ou plutôt je ny comprends rien.
Cest aux Gobelins, presque hors Paris !
Du moins, le cocher de fiacre, qui la ramené, ma affirmé lavoir pris dans une pharmacie de ce quartier-là, où on lavait porté, à neuf heures du soir !
Puis se penchant vers Olivier : Est-ce vrai que laccident a eu lieu près des Gobelins ?
Bertin ferma les yeux, comme pour se souvenir, puis murmura : Je ne sais pas.
Mais où alliez-vous ?
Je ne me rappelle plus.
Jallais devant moi !
Un gémissement quelle ne put retenir sortit des lèvres de la comtesse ; puis, après une suffocation qui la laissa quelques secondes sans haleine, elle tira son mouchoir de sa poche, sen couvrit les yeux et se mit à pleurer affreusement.
Elle savait ; elle devinait !
Quelque chose dintolérable, daccablant, venait de tomber sur son cœur : le remords de navoir pas gardé Olivier chez elle, de lavoir chassé, jeté à la rue où il avait roulé, ivre de chagrin, sous cette voiture.
Il lui dit de cette voix sans timbre quil avait à présent : Ne pleurez pas.
Ça me déchire.
Par une tension formidable de volonté, elle cessa de sangloter, découvrit ses yeux et les tint sur lui tout grands, sans quune crispation remuât son visage, où des larmes continuaient à couler, lentement.
Ils se regardaient immobiles tous deux, les mains unies sur le drap du lit.
Ils se regardaient, ne sachant plus quil y avait là dautres personnes, et leur regard portait dun cœur à lautre une émotion surhumaine.
Cétait entre eux, rapide, muette et terrible, lévocation de tous leurs souvenirs, de toute leur tendresse écrasée aussi, de tout ce quils avaient senti ensemble de tout ce quils avaient uni et confondu en leur vie, dans cet entraînement qui les donna lun à lautre.
Ils se regardaient, et le besoin de se parler, dentendre ces mille choses intimes, si tristes, quils avaient encore à se dire, leur montait aux lèvres, irrésistible.
Elle sentit quil lui fallait, à tout prix, éloigner ces deux hommes quelle avait derrière elle, quelle devait trouver un moyen, une ruse, une inspiration, elle, la femme féconde en ressources.
Et elle se mit à y songer, les yeux toujours fixés sur Olivier.
Son mari et le docteur causaient à voix basse.
Il était question des soins à donner.
Tournant la tête, elle dit au médecin : Avez-vous amené une garde ?
Non.
Je préfère envoyer un interne qui pourra mieux surveiller la situation.
Envoyez lun et lautre.
On ne prend jamais trop de soins.
Pouvez-vous les avoir cette nuit même, car je ne pense pas que vous restiez jusquau matin ?
En effet, je vais rentrer.
Je suis ici depuis quatre heures déjà.
Mais, en rentrant, vous nous enverrez la garde et linterne ?
Cest assez difficile, au milieu de la nuit.
Enfin, je vais essayer.
Il le faut.
Ils vont peut-être promettre, mais viendront-ils ?
Mon mari vous accompagnera et les ramènera de gré ou de force.
Vous ne pouvez rester seule ici, vous, Madame.
Moi ! fit-elle avec une sorte de cri, de défi, de protestation indignée contre toute résistance à sa volonté.
Puis elle exposa, avec cette autorité de parole à laquelle on ne réplique point, les nécessités de la situation.
Il fallait quon eût, avant une heure, linterne et la garde, afin de prévenir tous les accidents.
Pour les avoir, il fallait que quelquun les prît au lit et les amenât.
Son mari seul pouvait faire cela.
Pendant ce temps, elle resterait auprès du malade, elle, dont cétait le devoir et le droit.
Elle remplissait simplement son rôle damie, son rôle de femme.
Dailleurs, elle le voulait ainsi et personne ne len pourrait dissuader.
Son raisonnement était sensé.
Il en fallait bien convenir, et on se décida à le suivre.
Elle sétait levée, tout entière à cette pensée de leur départ, ayant hâte de les sentir loin et de rester seule.
Maintenant, afin de ne point commettre de maladresse pendant leur absence, elle écoutait, en cherchant à bien comprendre, à tout retenir, à ne rien oublier, les recommandations du médecin.
Le valet de chambre du peintre, debout à côté delle, écoutait aussi, et, derrière lui, sa femme, la cuisinière, qui avait aidé pendant les premiers pansements, indiquait par des signes de tête quelle avait également compris.
Quand la comtesse eut récité comme une leçon toutes ces instructions, elle pressa les deux hommes de sen aller, en répétant à son mari : Revenez vite, surtout, revenez vite.
Je vous emmène dans mon coupé, disait le docteur au comte.
Il vous ramènera plus rapidement.
Vous serez ici dans une heure.
Avant de partir, le médecin examina de nouveau longuement le blessé, afin de sassurer que son état demeurait satisfaisant.
Guilleroy hésitait encore.
Il disait : Vous ne trouvez pas imprudent ce que nous faisons là ?
Non.
Il ny a pas de danger.
Il na besoin que de repos et de calme.
Madame de Guilleroy voudra bien ne pas le laisser parler et lui parler le moins possible.
La comtesse fut atterrée, et reprit : Alors il ne faut pas lui parler ?
Oh !
Non, Madame.
Prenez un fauteuil et demeurez près de lui.
Il ne se sentira pas seul et sen trouvera bien ; mais pas de fatigue, pas de fatigue de parole ou même de pensée.
Je serai ici vers neuf heures du matin.
Adieu, Madame, je vous présente mes respects.
Il sen alla en saluant profondément, suivi par le comte qui répétait : Ne vous tourmentez pas, ma chère.
Avant une heure je serai de retour et vous pourrez rentrer chez nous.
Lorsquils furent partis, elle écouta le bruit de la porte den bas quon refermait, puis le roulement du coupé séloignant dans la rue.
Le domestique et la cuisinière étaient demeurés dans la chambre, attendant des ordres.
La comtesse les congédia.
Retirez-vous, leur dit-elle, je sonnerai si jai besoin de quelque chose.
Ils sen allèrent aussi et elle demeura seule auprès de lui.
Elle était revenue tout contre le lit, et, posant ses mains sur les deux bords de loreiller, des deux côtés de cette tête chérie, elle se pencha pour la contempler.
Puis elle demanda, si près du visage quelle semblait lui souffler les mots sur la peau : Cest vous qui vous êtes jeté sous cette voiture ?
Il répondit en essayant toujours de sourire : Non, cest elle qui sest jetée sur moi.
Ce nest pas vrai, cest vous.
Non, je vous affirme que cest elle.
Après quelques instants de silence, de ces instants où les âmes semblent senlacer dans les regards, elle murmura : Oh !
Mon cher, cher Olivier !
Dire que je vous ai laissé partir, que je ne vous ai pas gardé !
Il répondit avec conviction : Cela me serait arrivé tout de même, un jour ou lautre.
Ils se regardèrent encore, cherchant à voir leurs plus secrètes pensées.
Il reprit : Je ne crois pas que jen revienne.
Je souffre trop.
Elle balbutia : Vous souffrez beaucoup ?
Oh !
Oui.
Se penchant un peu plus, elle affleura son front, puis ses yeux, puis ses joues de baisers lents, légers, délicats comme des soins.
Elle le touchait à peine du bout des lèvres, avec ce petit bruit de souffle que font les enfants qui embrassent.
Et cela dura longtemps, très longtemps.
Il laissait tomber sur lui cette pluie de douces et menues caresses qui semblait lapaiser, le rafraîchir, car son visage contracté tressaillait moins quauparavant.
Puis il dit : Any ?
Elle cessa de le baiser pour entendre.
Quoi !
Mon ami.
Il faut que vous me fassiez une promesse.
Je vous promets tout ce que vous voudrez.
Si je ne suis pas mort avant le jour, jurez-moi que vous mamènerez Annette, une fois, rien quune fois !
Je voudrais tant ne pas mourir sans lavoir revue Songez que demain à cette heure-ci jaurai peut-être jaurai sans doute fermé les yeux pour toujours et que je ne vous verrai plus jamais moi ni vous ni elle Elle larrêta, le cœur déchiré : Oh !
Taisez-vous taisez-vous oui, je vous promets de lamener.
Vous le jurez ?
Je le jure, mon ami Mais, taisez-vous, ne parlez plus.
Vous me faites un mal affreux taisez-vous.
Il eut une convulsion rapide de tous les traits, puis quand elle fut passée, il dit : Si nous navons plus que quelques moments à rester ensemble, ne les perdons point, profitons-en pour nous dire adieu.
Je vous ai tant aimée Elle soupira : Et moi comme je vous aime toujours !
Il dit encore : Je nai eu de bonheur que par vous.
Les derniers jours seuls ont été durs Ce nest point votre faute Ah !
Ma pauvre Any comme la vie parfois est triste et comme il est difficile de mourir !
Taisez-vous, Olivier.
Je vous en supplie Il continuait, sans lécouter : Jaurais été un homme si heureux, si vous naviez pas eu votre fille Taisez-vous mon Dieu !
Taisez-vous Il semblait songer, plutôt que lui parler.
Ah !
Celui qui a inventé cette existence et fait les hommes a été bien aveugle, ou bien méchant Olivier, je vous en supplie si vous mavez jamais aimée, taisez-vous ne parlez plus ainsi.
Il la contempla, penchée sur lui, si livide elle-même quelle avait lair aussi dune mourante, et il se tut.
Elle sassit alors sur le fauteuil, tout contre sa couche, et reprit sa main étendue sur le drap : Maintenant, je vous défends de parler, dit-elle.
Ne remuez plus, et pensez à moi comme je pense à vous.
Ils recommencèrent à se regarder, immobiles, joints lun à lautre par le contact brûlant de leurs chairs.
Elle serrait, par petites secousses, cette main fiévreuse quelle tenait, et il répondait à ces appels en fermant un peu les doigts.
Chacune de ces pressions leur disait quelque chose, évoquait une parcelle de leur passé fini, remuait dans leur mémoire les souvenirs stagnants de leur tendresse.
Chacune delles était une question secrète, chacune delles était une réponse mystérieuse, tristes questions et tristes réponses, ces vous en souvient-il ? dun vieil amour.
Leurs esprits, en ce rendez-vous dagonie, qui serait peut-être le dernier, remontaient à travers les ans toute lhistoire de leur passion ; et on nentendait plus dans la chambre que le crépitement du feu.
Il dit tout à coup, comme au sortir dun rêve, avec un sursaut de terreur : Vos lettres !
Elle demanda : Quoi ?
Mes lettres ?
Jaurais pu mourir sans les avoir détruites.
Elle sécria : Eh !
Que mimporte.
Il sagit bien de cela.
Quon les trouve et quon les lise, je men moque !
Il répondit : Moi, je ne veux pas.
Levez-vous, Any.
Ouvrez le tiroir du bas de mon secrétaire, le grand, elles y sont toutes, toutes.
Il faut les prendre et les jeter au feu.
Elle ne bougeait point et restait crispée, comme sil lui eût conseillé une lâcheté.
Il reprit : Any, je vous en supplie.
Si vous ne le faites pas, vous allez me tourmenter, ménerver, maffoler.
Songez quelles tomberaient entre les mains de nimporte qui, dun notaire, dun domestique ou même de votre mari Je ne veux pas Elle se leva, hésitant encore et répétant : Non, cest trop dur, cest trop cruel.
Il me semble que vous allez me faire brûler nos deux cœurs.
Il suppliait, le visage décomposé par langoisse.
Le voyant souffrir ainsi, elle se résigna, et marcha vers le meuble.
En ouvrant le tiroir, elle laperçut plein jusquaux bords dune couche épaisse de lettres entassées les unes sur les autres ; et elle reconnut sur toutes les enveloppes les deux lignes de ladresse quelle avait si souvent écrites.
Elle les savait, ces deux lignes un nom dhomme, un nom de rue autant que son propre nom, autant quon peut savoir les quelques mots qui vous ont représenté dans la vie toute lespérance et tout le bonheur.
Elle regardait cela, ces petites choses carrées qui contenaient tout ce quelle avait su dire de son amour, tout ce quelle avait pu en arracher delle pour le lui donner, avec un peu dencre, sur du papier blanc.
Il avait essayé de tourner sa tête sur loreiller afin de la regarder, et il dit encore une fois : Brûlez-les bien vite.
Alors, elle en prit deux poignées et les garda quelques instants dans ses mains.
Cela lui semblait lourd, douloureux, vivant et mort, tant il y avait des choses diverses là-dedans, en ce moment, des choses finies, si douces, senties, rêvées.
Cétait lâme de son âme, le cœur de son cœur, lessence de son être aimant quelle tenait là ; et elle se rappelait avec quel délire elle en avait griffonné quelques-unes, avec quelle exaltation, quelle ivresse de vivre, dadorer quelquun, et de le dire.
Olivier répéta : Brûlez, brûlez-les, Any.
Dun même geste de ses deux mains, elle lança dans le foyer les deux paquets de papiers qui séparpillèrent en tombant sur le bois.
Puis, elle en saisit dautres dans le secrétaire et les jeta par-dessus, puis dautres encore, avec des mouvements rapides, en se baissant et se relevant promptement pour vite achever cette affreuse besogne.
Quand la cheminée fut pleine et le tiroir vide, elle demeura debout, attendant, regardant la flamme presque étouffée ramper sur les côtés de cette montagne denveloppes.
Elle les attaquait par les bords, rongeait les coins, courait sur la frange du papier, séteignait, reprenait, grandissait.
Ce fut bientôt, tout autour de la pyramide blanche, une vive ceinture de feu clair qui emplit la chambre de lumière ; et cette lumière illuminant cette femme debout et cet homme couché, cétait leur amour brûlant, cétait leur amour qui se changeait en cendres.
La comtesse se retourna, et, dans la lueur éclatante de cette flambée, elle aperçut son ami, penché, hagard, au bord du lit.
Il demandait : Tout y est ?
Oui, tout.
Mais avant de retourner à lui, elle jeta vers cette destruction un dernier regard et, sur lamas de papiers à moitié consumés déjà, qui se tordaient et devenaient noirs, elle vit couler quelque chose de rouge.
On eût dit des gouttes de sang.
Elles semblaient sortir du cœur même des lettres, de chaque lettre, comme dune blessure, et elles glissaient doucement vers la flamme en laissant une traînée de pourpre.
La comtesse reçut dans lâme le choc dun effroi surnaturel et elle recula comme si elle eût regardé assassiner quelquun, puis elle comprit, elle comprit tout à coup quelle venait de voir simplement la cire des cachets qui fondait.
Alors, elle retourna vers le blessé et, soulevant doucement sa tête, la remit avec précaution au centre de loreiller.
Mais il avait remué, et les douleurs saccrurent.
Il haletait maintenant, le visage tiraillé par datroces souffrances, et il ne semblait plus savoir quelle était là.
Elle attendait quil se calmât un peu, quil levât son regard obstinément fermé, quil pût lui dire encore une parole.
Elle demanda, enfin : Vous souffrez beaucoup ?
Il ne répondit pas.
Elle se pencha vers lui et posa un doigt sur son front pour le forcer à la regarder.
Il ouvrit, en effet, les yeux des yeux éperdus, des yeux fous.
Elle répéta terrifiée : Vous souffrez ?
Olivier !
Répondez-moi !
Voulez-vous que jappelle Faites un effort, dites-moi quelque chose !
Elle crut entendre quil balbutiait : Amenez-la vous me lavez juré Puis il sagita sous ses draps, le corps tordu, la figure convulsée et grimaçante.
Elle répétait : Olivier, mon Dieu !
Olivier, quavez-vous ?
Voulez-vous que jappelle Il lavait entendue, cette fois, car il répondit : Non ce nest rien.
Il parut en effet sapaiser, souffrir moins, retomber tout à coup dans une sorte dhébétement somnolent.
Espérant quil allait dormir, elle se rassit auprès du lit, reprit sa main, et attendit.
Il ne remuait plus, le menton sur la poitrine, la bouche entrouverte par sa respiration courte qui semblait lui racler la gorge en passant.
Seuls, ses doigts sagitaient par moments, malgré lui, avaient des secousses légères, que la comtesse percevait jusquà la racine de ses cheveux, dont elle vibrait à crier.
Ce nétaient plus les petites pressions volontaires qui racontaient, à la place des lèvres fatiguées, toutes les tristesses de leurs cœurs, cétaient dinapaisables spasmes qui disaient seulement les tortures du corps.
Maintenant elle avait peur, une peur affreuse, et une envie folle de sen aller, de sonner, dappeler, mais elle nosait plus remuer, pour ne pas troubler son repos.
Le bruit lointain des voitures dans les rues entrait à travers les murailles ; et elle écoutait si le roulement des roues ne sarrêtait point devant la porte, si son mari ne revenait pas la délivrer, larracher enfin à ce sinistre tête-à-tête.
Comme elle essayait de dégager sa main de celle dOlivier, il la serra en poussant un grand soupir !
Alors elle se résigna à attendre afin de ne point lagiter.
Le feu agonisait dans le foyer, sous la cendre noire des lettres ; deux bougies séteignirent ; un meuble craqua.
Dans lhôtel tout était muet, tout semblait mort, sauf la haute horloge flamande de lescalier qui, régulièrement, carillonnait lheure, la demie et les quarts, chantait dans la nuit la marche du Temps, en la modulant sur ses timbres divers.
La comtesse immobile sentait grandir en son âme une intolérable terreur.
Des cauchemars lassaillaient ; des idées effrayantes lui troublaient lesprit ; et elle crut sapercevoir que les doigts dOlivier se refroidissaient dans les siens.
Était-ce vrai ?
Non, sans doute !
Doù lui était venue cependant la sensation dun contact inexprimable et glacé ?
Elle se souleva, éperdue dépouvante, pour regarder son visage.
Il était détendu, impassible, inanimé, indifférent à toute misère, apaisé soudain par lÉternel Oubli.