Par quelle merveille demeura-t-elle inexplorée, cette terre délicieuse ?
Quel mystère la déroba aux marches ardentes des voyageurs africains ?
Horrible à labord, elle devient plus douce à mesure que les jours ont crû ; et la source de sa douceur est toujours aussi impénétrable.
Ses forêts prodigieuses ont fait suite aux mousses et aux lichens lépreux, ses eaux diluviennes, à la taciturnité des tourbières, et lenchantement de ses savanes, à lhorreur sinistre de la Plaine-de-lÉternelle-Désolation.
La bête et la plante y sont énigmatiques ; elles ont tout ensemble un air de jeunesse et de passé, de fraîcheur et dantiquité vénérable.
Il semble quon soit à quelque autre âge du monde un futur étrange sy mêle à la mélancolie du souvenir.
Nest-ce pas la Réserve sauvage, le Parc où lHomme, désabusé de tant de meurtres, viendra redemander des compagnons à la Nature ?
Ceux dont la vie despèce est la plus précaire, les colosses qui coûtèrent tant de labeur à la vie, sabreuvent par troupes immenses aux deltas des rivières.
Plateaux rafraîchis de bise, versants tendres et féconds, plaines tièdes, immenses combes torrides (et où nous ne descendons guère), cette terre a réuni dix climats.
Jy goûte le bonheur divin le grand rêve de la création libre.
Mon escorte est nombreuse, armée autant quil faut pour braver efficacement les plus grands fauves, et je possède tous remèdes contre le venin du reptile et le poison de la plante.
Plusieurs des nôtres ont les sens délicats et la longue expérience des rôdeurs de nature, et dailleurs toute une animalité sagace nous accompagne, non seulement familière aux périls de la vie, mais dressée contre le météore, fine à prévoir les changements de temps, de terroir, de magnétisme.
Ainsi lai-je voulu.
Je suis de ceux qui croient à la future collaboration effective de lhomme et de la bête de ceux qui croient que lanimal prêtera dune manière plus subtile ses sens exquis à des maîtres plus pénétrés de douceur.
Lodorat du chien, la vue du faucon, le sens magnétique de loiseau et de linsecte, portent en eux des enseignements infinis, une vision du tréfonds des choses que la matière purement minérale est insuffisante à nous interpréter.
La bête, depuis la plus inférieure larve informe, mollusque immobile, morne zoophyte un jour sera la grande indicatrice de la science, linstrument le plus pénétrant de nos laboratoires, non point la pure chaire expérimentale daujourdhui, mais la volontaire chercheuse.
Pour moi, mes résultats sont déjà séduisants, mais surtout les dois-je à deux aides incomparables, deux taciturnes paysans, qui ont un sens prodigieux de la vie, un art admirable des nuances ; qui habituent la bête à se confier entière à lhomme, à le comprendre.
Nous emportons des hirondelles, des ramiers, des oiseaux de nuit, des grenouilles, et naturellement des singes, des chats et des chiens.
Grâce à des soins spéciaux, ils supportent les divers climats, et même, lorsque nous ne descendons pas dans une des immenses combes torrides, ils paraissent se complaire en ce terroir extraordinaire, y prendre de nouvelles forces.
Nous, les hommes, ne subissons-nous pas quelque influence enchantante, les fibres alertes, le cœur aisé et fort, le visage rajeuni ?
Non pas, dailleurs, que le voyage soit simple et dénué de périls non pas non plus que la terre soit toujours propice.
Tantôt une forêt inexpugnable, tantôt un désert sec et vide, tantôt des marécages aux approches pleines dembûches.
Quon le veuille ou non, il faut descendre par les combes géantes ou tout au moins longer leurs limites.
Alors, le reptile devient redoutable ; le carnassier rôde autour du campement ou guette dans la jungle ; la nuit descend pleine dangoisse, de mystère et dhorreur.
Sans doute, nous sommes merveilleusement gardés, et le moindre péril est pressenti par nos bêtes mais quel cœur peut demeurer tranquille devant la grandeur de tels dangers et dans le vaste inconnu de ce territoire étranger à lHomme ?
Un soir, à lheure rouge, où la plus grosse étoile tremblote à peine dans la lueur crépusculaire, nous nous arrêtâmes parmi des rochers.
Notre lassitude était grande.
Tout le jour nous avions lutté contre la forêt et la plaine débutait enfin !
Elle sétendait à louest, immensément fleurie, et souvrait toujours davantage.
Une rivière y roulait, souvent cachée de monstrueuse végétation, et sépanchait en lac marécageux à un demi-mille de notre campement.
Au nord, une combe dau moins six lieues de tour, à juger selon lapparence et au midi des collines assez hautes, où se devinaient des plateaux sur les cimes, liés par des cols à pente douce.
Divine était la solennité de lheure, la beauté de lespace, la magie du grand firmament routeur de nuages, et la vie prodigieuse quon sentait en tout présente.
La dure forêt sépandait dans la lumière pâle, si douce quon oubliait la traversée de souffrance ; la combe commençait à retentir des grandes clameurs nocturnes, et les collines se profilaient indécises jusquaux confins firmamentaires.
Je contemplai quelques minutes ce haut spectacle, et jaimais toujours plus lexpédition fabuleuse qui méloignait de lunivers connu.
Le campement établi, les feux prêts, nous prîmes le repas du soir, puis la lune, vaste et rouge, se hissa sur lOrient.
Les nues sabaissèrent, sentassèrent à louest.
La nuit se montra claire et murmurante, troublant le cœur des hommes.
Je navais pas envie de me coucher, mais plutôt de marcher jusquà la rivière et de regarder couler leau sur les étoiles.
Charnay, dis-je à celui qui commandait sous moi je vais jusquà la rivière En même temps, je faisais signe à Malveraz, le plus vieux des deux paysans, et à Huriel, le doux colosse qui maccompagne éternellement.
Deux chiens suivirent aussi, et un grand-duc qui séveillait au soir venant.
Si vous preniez quelques compagnons de plus, demanda Charnay ce pays minquiète.
Je tenais grand compte des avis de mon second, doué quil est de fine prescience.
Je pris donc deux hommes de plus, et nous allâmes vers leau.
La plaine était facile jusquaux abords de la rivière.
Là, nous trouvâmes des mares.
Il fallut chercher plus loin quelque jetée abordable.
Nous marchâmes près de trois quarts dheure, forcés de nous écarter, lorsque nous fîmes rencontre dune sorte de chaussée naturelle, abondamment piétinée et semée de gros blocs de granit.
Les chiens sy jetèrent avec lardeur de leur race, et Malveraz grommela : Les éléphants passent par ici Il ne semble pas quils soient venus aujourdhui il faut donc sattendre à ce quils descendent cette nuit à labreuvoir La chaussée paraissait venir de la combe, dont on apercevait les bords, surélevés au-dessus du niveau de la plaine.
Fort bien, répondis-je Comme rien nest en vue, nous pourrons suivre la chaussée quitte à nous en éloigner en temps utile Quand je dis que rien nétait en vue, je mécarte de la stricte vérité.
À chaque instant, il filait devant nous quelque bête timide daim, antilope, carnassier de petite taille et lon apercevait des ombres se mouvoir sur la plaine, tandis que les clameurs de la lutte sélevaient de plus en plus des profondeurs de la combe, des ténèbres de la forêt.
Nos chiens, accoutumés, ne poursuivaient pas, obéissaient aux modulations expressives de Malveraz.
Le vieux dresseur de bêtes ne me répondit rien et se contenta de suivre la chaussée.
Nous marchâmes longtemps.
La chaussée sarrêta nous étions engagés sur un territoire difficile.
Bientôt nous revînmes au bord de la rivière, et jallais sans doute rétrograder, lorsque Huriel sécria : Un pont !
À vrai dire, cétaient dimmenses blocs erratiques quil nommait ainsi, mais très rapprochés au point quon pouvait souvent passer de lun à lautre : Des arches de pont, plutôt, répliquai-je Le colosse, sans répondre, détacha à coups de hachette un jeune peuplier sur la rive.
Voici le tablier !
Jhésitai quelque temps avant de me décider à laventure.
Et quand je my décidai enfin, jeus une sorte de pressentiment néfaste.
Nous passâmes.
Nos chiens, habitués à franchir de frêles obstacles, nous suivaient sans encombre.
Au besoin, ces bêtes robustes eussent traversé la rivière à la nage.
Tout dabord nous marchâmes par une sorte de prairie, puis il vint une terre boisée, mais où les arbres étaient fort distants les uns des autres.
Une forêt sétendit enfin à notre droite, tandis que la savane boisée sarrêtait, faisait place à une terre couleur de cendre.
De-ci de-là, un pin y poussait sur un tertre, ou quelque îlot de fougères géantes.
Peu dherbe, et sèche, dure, décolorée.
Une grande tristesse sexhalait ; Huriel se mit à dire : Ce lieu est redoutable Je vis du souci sur le visage de Malveraz.
Mais une curiosité ardente me poussa à mavancer contre toute prudence.
La nuit nest pas à craindre, fis-je ; le ciel est pur.
Dans une heure la lune éclairera à merveille.
Et pourvu que nous soyons de retour avant minuit Lombre était presque venue.
Une lueur rougeâtre traînait sur les cimes de la forêt et sur les pins solitaires.
Le paysage devint moins sinistre après que nous eûmes longé un marais où aboyaient des grenouilles géantes.
Lherbe reparut plus drue et plus fraîche sur la savane.
On ne distinguait que des formes confuses à la petite clarté grise des étoiles.
Nous marchâmes une demi-heure encore, puis la lune énorme et couleur de cuivre parut sur les cimes dans la forêt.
Un rocher ! fit Huriel.
Devant nous se dressait une masse granitique où béait une sorte de portail de géants.
Nous crûmes dabord apercevoir une caverne mais aux premiers pas nous nous trouvâmes arrêtés.
Cest curieux ! fit Malveraz jaurais juré que Il avait mis sa main contre le roc.
Alors il se fit entendre une vibration singulière, comme si lon avait passé un archet au bord dune plaque de bronze.
Cest une porte ! reprit Malveraz Nous vîmes un bloc énorme qui tournait sur lui-même, sans que Malveraz parût faire plus que pousser une porte légère, et lombre dune caverne apparut.
Bizarre ! mécriai-je.
Et jentrai dans la caverne.
Malveraz my suivit, tandis quHuriel, avec un de mes hommes nommé Chabe, marchait dans la direction de la forêt.
À la lueur de ma petite lanterne électrique, nous examinions lendroit.
Il était singulier, un je ne sais quoi de construit, sans quon pût exactement dire si la caverne avait ou non servi dhabitation à quelque être.
Nous étions là depuis un bon moment, lorsque nous entendîmes les chiens aboyer avec violence.
Un danger ! remarqua Malveraz.
Nous sortîmes de la caverne ; Huriel et Chabe rétrogradaient vers nous.
Presque simultanément, un rugissement étrange qui tenait de la voix du lion et de celle du tigre, lapparition dune monstrueuse silhouette bondissante, les coups de carabine dHuriel et de Chabe.
Puis, un cri terrible.
La bête mystérieuse venait de fondre sur Huriel et lemportait comme un lynx emporterait un lièvre.
Je mélançai.
Jentrevis le bras dHuriel qui se levait armé dun couteau, et lanimal, frappé au cœur, comme nous le sûmes plus tard, sabattait.
Je continuais à bondir vers Huriel, lorsque Malveraz cria dune voix tonnante : Tous dans la caverne Ne perdez pas une seconde Malgré lexcitation du moment, nous obéîmes, tellement nous avions lhabitude de nous fier aveuglément à linstinct et aux sens de Malveraz.
Huriel, Chabe, les deux chiens, le grand-duc, entrèrent presque en même temps que nous.
Tournons la pierre, fit Malveraz.
La pierre colossale sébranla avec sa vibration étrange.
Nous nous trouvâmes dans lombre épaisse mais quelques secondes seulement, le temps dallumer deux petites lampes à accumulateur.
Alors jinterrogeai Malveraz.
Pourquoi nous avez-vous appelés ?
Il se baissait, il prenait une grosse pierre.
Elle sadaptait presque exactement à un trou entre le roc et notre porte cyclopéenne.
Avant quil eût répondu, des rugissements éclatèrent et, tandis que nous nous regardions : Cest un troupeau de fauves, répondit le vieux serviteur ; je les ai vus apparaître au bord de la forêt.
Vous leur tourniez presque tous le dos, et lagitation des chiens ne pouvait vous avertir, après ce qui venait de se passer.
Les rugissements redoublaient, tantôt rauques et sombres, tantôt éclatants comme des fanfares.
Aucun dentre nous ne se méprit sur leur sens : cétait la colère, une colère de race, devant le cadavre du tigre-lion abattu par nos balles et le couteau dHuriel.
Et cela encore montrait létrangeté de ce pays.
Nétait-ce pas un vestige des temps très antiques où les grands félins les plus grands des félins avaient eu linstinct de lassociation, éteint aujourdhui chez le lion de lAtlas aussi bien que chez le tigre de lInde.
Que faire ? demandai-je à Huriel Rien à craindre pour linstant, répondit le colosse.
Nous pouvons tenir conseil à notre aise, comme les défenseurs dune forteresse.
Ceux qui viendront jusquici périront à coup sûr.
Ne pourrions-nous les exterminer ?
Il faudrait une meurtrière Car dentrouvrir notre porte, cest linvasion : ces bêtes géantes auraient vite fait délargir la passe Il sinterrompit.
On entendait le choc de pattes qui griffaient contre lentrée.
Vous voyez ! fit Huriel Oui, répliquai-je Je vois bien quil faut provisoirement laisser notre fort tel quel.
Mais le hasard peut nous fournir une chance pour peu que nous laidions.
Cherchons Nous cherchâmes, aidés des chiens et du grand-duc.
Au dehors les rugissements se faisaient plus rares.
Mais je sentais bien que le péril nen était pas diminué.
Et notre âme était pleine de trouble et de curiosité.
Les bêtes terribles me causaient plus dintérêt encore que dennui.
Je navais contre elles aucune colère ni, surtout, aucun sentiment de chasseur.
Jaurais de beaucoup préféré nen abattre aucune, laisser à la vie ces énergies admirables.
Je me souvenais avec émerveillement des bonds magnifiques du tigre-lion que Chabe et Huriel avaient abattu, de sa haute stature, de laisance formidable dont il emportait le géant Huriel Comme je pensais à ces choses, Malveraz cria : Une fissure dans la porte même !
Mais on ne pourra basculer les carabines que de haut en bas la fente est trop étroite pour les mouvements de côté.
En ce moment Huriel poussa une exclamation : Perdues !
Quoi ? fis-je.
Les cartouches.
Dans la lutte avec le lion-tigre, la cartouchière sest détachée En ce cas, dis-je, il nous reste exactement dix coups à tirer Et jimagine quil y a bien là une soixantaine de bêtes.
Malveraz, monté sur un bloc, lœil collé à la fissure, répliqua : Il y en a près de cent Nous nous regardâmes en silence.
Il nous semblait être à ces épouvantables périodes où lhomme errait, si petit et si misérable, sur les plaines, dans les forêts et par les marécages.
Nétions-nous pas en ce moment, nous les fils de la vieille Europe, malgré nos armes, nos engins, notre intelligence, semblables à quelque pauvre petite famille dhommes-singes, réfugiée dans sa caverne, au bord du lac ou du fleuve, tandis que le puissant machœrodus aux griffes en poignards passe dans les ténèbres ?
Huriel, qui pensait aux mêmes choses, sécria : Cest pourtant une prodigieuse aventure.
Et si nous y échappons, je ne la regretterai point.
Quel souvenir des énergies du monde !
Quelle communion avec limmense passé de la Terre !
Je métais hissé jusquà la fente.
Les paroles dHuriel mentraient dans loreille en même temps que lextraordinaire spectacle dans les yeux.
Ils étaient là, sous la clarté dune grande lune rougeâtre, surgie à loccident, cent monstres aux yeux phosphorescents, aux beaux corps de guerre et de meurtre.
On les voyait accroupis ou dressés en silhouettes, ou bondissants, et, jen avais la nette conscience, tout à fait sûrs que les meurtriers de leur congénère étaient dans la caverne.
On sentait, à chacun de leurs mouvements, une intelligence bien supérieure à celle de nos misérables fauves déchus, et une espèce dentente, la faculté dagir de concert pour atteindre un but.
Et leur but actuel, cétait la vengeance.
La race ne voulait pas quun de ses individus eût péri en vain.
Elle sétait décidée à attendre jusquà la consommation du châtiment.
Cette certitude me fit passer un long frisson sur léchine.
Quelle espérance déchapper à de tels adversaires ?
Comme le guerrier antique, je revis mon Argos, la douce terre quittée pour la frénésie du voyage, et une mélancolie mortuaire pénétra mon âme Et tout de même, je ne parvenais pas à regretter complètement léquipée : il demeurait une joie, un plaisir passionné dexploration.
Huriel interrompit mes réflexions : Il fait faim ! dit-il.
Il ne faut pas négliger, parce que ces bêtes infernales nous assiègent, de reprendre des forces.
Cétait un de nos principes, quand bien même nous ne quittions le reste de lexpédition que pour quelques heures, demporter de la nourriture.
Chabe, Malveraz et Mandar avaient pris des tranches de viande rôtie, du café froid et du biscuit.
Huriel avait du pemmican et moi une sorte de hachis séché très nutritif.
Nous mangeâmes daussi bon cœur que si nous avions été à labri de nos chariots de chêne.
Huriel dévora, comme dhabitude, deux kilogrammes de viande et dinnombrables biscuits.
Il dit ensuite : On se rationnera plus tard.
Si ça ne tourne pas mieux, Castor et Pollux (les deux chiens) nous fourniront quelques jours de vivres, voire de boisson.
Jaimerais mieux me rationner ! fis-je.
Dailleurs, il reste bien deux journées de nourriture La boisson seule Il y a un petit filet deau qui coule du roc, dit Malveraz Nous ne mourrons pas de soif.
Ceci me rassura plus que tout le reste.
Il y a, fis-je, de grandes probabilités que ces maudites bêtes se découragent ou plutôt oublient le but qui les a assemblées ici.
Si nous pouvions seulement avertir nos compagnons de ne pas avancer et de bien fortifier le campement, je me sentirais, en somme, lâme assez tranquille.
Oui, mais comment les avertir ? répliqua Huriel.
Malveraz leva son visage impassible.
Je men chargerais bien Le grand-duc ira certainement rejoindre lexpédition.
Ce quil a fait maintes fois de près, il pourra bien le faire dun peu loin.
Et ce nest pas la nuit qui le gênera !
Nous sommes bêtes ! reprit Huriel.
Çaurait dû être notre première pensée.
Jy avais songé, moi, intervint Chabe.
Mais cest une idée creuse !
Il faudrait pouvoir faire sortir loiseau !
Et quon entrebâille seulement notre porte dun pied, ces fauves vigilants seront sur nous Il était inutile quil nous le fît remarquer.
À chaque minute lun ou lautre des lions-tigres se précipitait contre linvincible granit.
Si le sol navait pas été si dur, nous aurions pu y pratiquer un trou sous la porte.
Mais avec nos couteaux, il ny fallait pas songer.
Malveraz, qui nous écoutait sans rien dire, se leva.
Il se rendit vers le fond de la caverne, où nous lentendions circuler.
Il revint au bout de quelques instants et de son air tranquille : Il est possible quil y ait une petite issue par-là Je distingue, au-dessus du filet deau, dans une sorte de cheminée naturelle, une lueur qui peut être celle de la lune.
La cheminée est en pente, notre hibou y passerait fort bien Si vous vouliez écrire un billet, monsieur Villars Et comme je le regardais, interrogateur : Oh ! fit-il je saurai bien faire comprendre à Nox (le nom du grand-duc) ce quon attend de lui.
Essayons donc ! mécriai-je.
Jécrivis une lette courte, mais explicite.
Malveraz lattacha soigneusement au cou de Nox, puis il marcha vers le filet deau.
Nous le suivîmes.
Arrivés là, nous éteignîmes momentanément les lanternes électriques, et nous regardâmes.
À mesure que nos yeux se faisaient à lobscurité, nous distinguions assez nettement une sorte de lueur blême.
Malveraz, durant ce temps, sadressait à son hibou en une sorte de mélopée.
Les yeux du rapace étincelaient dans lombre.
Et nous avions trop le souvenir du pouvoir de notre vieux serviteur sur les animaux pour nêtre pas plus près de la croyance que du doute.
Enfin, un bruit léger : Nox pénétrait dans louverture.
Nous lentendîmes sélever graduellement.
Chabe, qui avait une oreille extraordinaire, sécria : Il a trouvé lissue il est parti !
Pourvu quil arrive à temps, murmura Huriel.
Il suivra exactement la route que nous avons suivie Comme cest aussi celle que suivront ceux qui arriveront à notre secours, répondit Malveraz, vous pouvez être tranquilles sur le sort du message !
À la grâce de Dieu !
Nous restâmes trois heures environ à deviser, à faire des projets dévasion ou à conjecturer les actes de nos terribles assiégeants.
Puis Huriel dit : Puisque nos amis ne sont pas venus, il est plus que probable quils ont reçu le message.
Prenons donc du repos Cest la première condition de lutte Qui veillera le premier quart ?
Moi ! fis-je.
Mes compagnons sétendirent.
Et je demeurai dans lombre, rêveur, plus ému, plus troublé dêtre seul avec mon esprit.
Jentendais gronder, rugir nos adversaires.
Je les contemplais parfois à travers la fissure ; je goûtais une volupté noire à me sentir à la fois si près et si loin du plus épouvantable péril.
Rien que cette porte de granit, lépaisseur de cinquante centimètres !
Et cela suffisait pourtant à nous rendre aussi tranquilles que si dix lieues nous avaient séparés des grands fauves !
Il apparut au matin que nos ennemis navaient point renoncé à leur vengeance.
Tous, à la vérité, ne se retrouvaient point à labord de la caverne, pas plus, dailleurs, que durant la nuit, où, à tour de rôle, ils étaient allés en chasse.
Mais il y en avait une trentaine qui sommeillaient auprès de carcasses plus ou moins dévorées.
Nous passâmes une journée terriblement monotone.
Notre angoisse croissait avec la durée.
De temps en temps, nous essayions de trouver quelque issue secrète à la caverne mais évidemment il ny avait que celle par où nous avions pénétré.
Le soir vint, puis la nuit et toujours limmense troupeau de lions-tigres veillait.
Ça devient grave, murmura Huriel à notre souper Il ne faut pas beaucoup compter sur le découragement de ces abominables bêtes !
Elles ont une damnée vigilance !
La vie de nos ancêtres préhistoriques ne devait pas être un rêve au milieu de pareils adversaires ! répliqua Chabe Et je ne comprends même pas, si la Terre nourrissait beaucoup de monstres de cette sorte, quils y aient résisté, dis-je à mon tour Le souper fut triste.
Je me couchai sitôt après, mon quart de veille étant cette fois, fixé à minuit.
Je dormis péniblement, agité de cauchemars.
Je revoyais ce grand parc où javais passé la plus grande partie de mon enfance.
Et je mélançais par les futaies, dans les pénombres mystérieuses, attentif aux petits drames de la vie : insectes, oisillons, mulots, lapins de garenne Tout soudain, une chose innommable, une sorte de main velue, grande comme les ramures dun chêne, sabaissait, semparait de moi.
Je demeurais un moment dans une épouvante folle, sans voix, sans mouvement, dans cette immense main tiède puis je méveillais couvert de sueur.
À lun de ces éveils, japerçus Malveraz hissé à la fente, sa petite lanterne à la main tandis quau dehors les tigres-lions rugissaient formidablement.
Quy a-t-il ? fis-je en me levant.
Il se passe quelque chose de bizarre, reprit le vieux paysan.
Ces bêtes sont prises dune espèce de crainte, comme jai vu dans la montagne les chamois, les bouquetins et le bétail avant une avalanche Je marchai vers louverture ; je regardai.
Effectivement, les grands fauves étaient dans un état dagitation extrême.
Ils bondissaient, semblaient sinterpeller, puis soudain ils simmobilisaient tous ensemble, leurs têtes tournées dans la même direction.
Oui, voilà qui est singulier, murmurai-je Évidemment il y a quelque chose qui approche et dont ils ont peur Un incendie ?
Une inondation ?
Écoutez ! fit Malveraz Jai loreille fine mais sans rien qui approche de celle de Malveraz.
Je nentendis rien.
Cest un troupeau dêtres vivants ! reprit le paysan.
En ce moment, nos chiens aboyèrent.
Et Malveraz ajouta : Ce sont des êtres lourds un troupeau de buffles, peut-être ?
Cela nexpliquerait pas linquiétude des lions-tigres Qui sait ? fit rêveusement Malveraz Il y a peut-être dans cet étrange pays des buffles qui, par leur nombre et leur courage, peuvent braver, chasser les grands félins ?
Je commençais à distinguer une rumeur confuse.
Puis ce fut un vaste piétinement, dont la terre tremblait.
Enfin, tout à coup une clameur bizarre, membraneuse, que nous reconnûmes tous deux.
Des éléphants ! mexclamai-je Les chiens, presque indifférents tout ce jour et cette nuit, montrèrent une vive agitation, tandis que les tigres-lions emplissaient lespace de rugissements.
Successivement, Chabe, Huriel, Mandar, sétaient éveillés : La voilà peut-être, la péripétie qui doit nous sauver ! sécria Chabe.
Ou nous perdre ! repartit Huriel.
Brusquement, dun commun accord, les tigres-lions se rejetèrent dans la direction de la forêt.
Ils demeurèrent quelque temps immobiles à lorée, et sûrement ils hésitèrent entre la fuite et le combat.
Mais leur indécision ne fut pas longue.
À un nouveau barrit, cette fois répété par cinquante trompes, ils se retirèrent lentement sous les futaies.
La route est libre, fit Huriel.
Pour cinq minutes, reprit Malveraz.
Il avait raison.
Cinq minutes ne sétaient pas écoulées que nous vîmes paraître une vingtaine déléphants.
Ils arrivaient lentement ils balançaient leurs grandes trompes et leurs défenses étincelantes.
Je ne reconnus en eux ni léléphant dAsie ni celui dAfrique.
Plus grands que ces deux variétés, ils appartenaient évidemment à un type éteint.
Ce nétaient dailleurs pas des mammouths, mais ils devaient être tout aussi formidables.
Et nous comprîmes la fuite des tigres-lions lorsque, à la suite des premiers, dautres passèrent puis dautres encore, trois cents, quatre cents peut-être (notre position était trop défectueuse pour pouvoir les compter).
Tout à coup Chabe sécria : Des hommes !
Une troupe dhommes apparaissait en effet avec des femmes et des enfants, étrange, presque mêlée aux derniers rangs des éléphants.
Les mâles étaient de haute taille, le teint ni blanc ni noir, dune espèce de gris de cendre, les mâchoires fortes, mais non aussi bestiales que celles des nègres ou des Hottentots la tête grande et les cheveux assez longs, roides, en baguettes de tambour.
Ils vivaient évidemment en bonne intelligence avec leurs colossaux compagnons.
Ils ont là un beau troupeau, remarqua Chabe.
Et voilà, du coup, lhomme préhistorique réhabilité.
Avec de pareils serviteurs, il pouvait braver les monstres carnivores Serviteurs ! murmura Huriel.
Voire !
Il se fit, presque soudain, un arrêt dans la marche du troupeau et des hommes.
Nous vîmes bientôt ceux-ci prendre des dispositions pour une halte.
Les uns assemblaient du bois et des herbes sèches, aidés en cela par des éléphants ; les autres fichaient, au bout de branches, des morceaux de chair ; et les femmes aidaient ou prenaient soin des enfants.
Ce spectacle nous intéressa.
Ce nous fut une sorte de joie de voir le grand brasier allumé sur la plaine par nos frères inférieurs.
Nous nous gardions cependant bien de bouger, et Malveraz avait, depuis longtemps, intimé aux chiens lordre de se taire.
Pour avoir changé de nature, le péril nétait pas moindre.
Sans aucun doute, ces hommes nauraient point pour nous des sentiments plus exorables que les lions-tigres.
Qui pouvait dire, dailleurs, sils nétaient pas anthropophages !
Et proie pour proie, autant être celle des fauves que celle de nos semblables !
Il nest peut-être pas mauvais quils campent par ici, dit Chabe.
Il y a des chances quils éloignent pour longtemps nos autres ennemis et quaprès leur départ nous puissions nous sauver par les marécages !
Comme il parlait, il vint un homme près de la caverne.
Il parut hésiter dabord, puis il fit un geste de surprise, puis il sapprocha et poussa notre porte de granit.
À ce geste, je frémis dans toute ma chair.
Sil nétait pas dû au hasard, il impliquait la connaissance de la caverne et de son mode de fermeture.
La même impression avait traversé lesprit de mes amis.
Nous nous regardâmes avec angoisse !
Lhomme, cependant, avait poussé derechef dune main plus vigoureuse.
Il sait ! chuchota Huriel.
Nous ne pûmes bientôt plus avoir le moindre doute, À lappel de lhomme, dautres accoururent.
Ils se mirent à parler et à gesticuler, et, dun commun effort, ils tentèrent de mouvoir la porte.
Naturellement, elle résista mais nous sentîmes vibrer la pierre qui la retenait.
Faut-il éteindre la lampe ? demanda Chabe.
Gardez-vous-en bien ! chuchota Malveraz Sils ont aperçu la lumière, cest en léteignant que nous éveillerions tous leurs soupçons !
Les assaillants cessèrent de pousser.
Ils délibérèrent une minute, puis deux dentre eux se dirigèrent vers des éléphants.
Il y eut entre ces hommes et les bêtes colossales je ne sais quel échange de signes.
Toujours est-il quune demi-douzaine de proboscidiens savancèrent à leur tour.
Attention ! fit Chabe Cest ici un assaut plus terrible Sans répondre, Malveraz alla se poser sur le bloc de fermeture, de façon à le mieux affermir dans le trou puis silencieux, si émus que nous entendions battre nos cœurs, nous attendîmes lattaque.
Elle ne tarda point.
Elle fut terrible.
Le roc en trembla.
Les formidables animaux sélançaient deux de front, se dressaient sur leurs pattes darrière et retombaient avec fracas.
Mais le granit résista victorieusement.
Le bloc de fermeture sautait dans son alvéole : il ne cédait point.
Bah ! murmura Chabe, nous sommes à labri !
La forteresse est inexpugnable.
Comme il parlait, un de nos chiens, terrifié, et comme malgré lui, fit entendre un aboiement.
À linstant lassaut sarrêta ; hommes et éléphants reculèrent.
Ce fut dabord une sorte de silence.
Puis, les sauvages se mirent à parler et à gesticuler longuement, mais sans la moindre velléité de refaire leur effort.
Il parut même, après un certain temps, quils en eussent pris leur parti.
Huriel le fit remarquer.
Je ne suis pas tranquille, fit Malveraz une trentaine dhommes se sont détachés et je crains quelque piège Eh ! quy faire ! repartis-je avec résignation.
Nous sommes bloqués.
Nous navons ni bonne ni mauvaise résolution à prendre.
Cest ici le cas où la fatalité seule décide !
Que la volonté du Mystère soit faite ! fit Huriel !
Et prenons du repos.
Cest à votre tour de veiller, Malveraz !
Cest mon tour ! dit tranquillement le vieux montagnard.
Et, dans le fond, nous étions plus rassurés sous sa garde que sous nulle autre.
Nous essayâmes de dormir.
Mais aucun de nous ny parvint.
Je me retournais sur le sol, dans une angoisse qui, pour être sans but immédiat, nen était que plus insupportable.
De guerre lasse, je finis par me lever et par rejoindre Malveraz.
Je jetai un coup dœil sur la plaine.
Les éléphants dormaient, et aussi les hommes.
Il ny avait guère que quatre ou cinq individus des deux espèces qui veillassent auprès du brasier.
Tout semble tranquille ! dis-je au montagnard.
Je ne my fie pas En ce moment, un des éléphants veilleurs dressa la tête, puis il frappa doucement de sa trompe la tête dun homme.
Tout de suite les autres veilleurs se dressaient, dans une attitude découteurs, aussi nette chez les animaux que chez les hommes.
Bizarre ! murmurai-je.
Ces éléphants paraissent aussi intelligents que nos semblables Je crois bien quil en est ainsi, fit Malveraz En tout cas, ce nest pas ici lhomme qui guide ni qui protège Sans doute, il rend des services à cette drôle de communauté, mais il se rapproche plus dêtre un ami-serviteur quun ami-chef Cest léléphant qui commande, monsieur Un de nos chiens se leva, puis lautre.
Ils flairèrent un instant avec attention, puis tous deux se précipitèrent vers le fond de la caverne.
Nous nous disposions à les suivre, lorsque nous les vîmes dans la pénombre, immobiles, comme fascinés.
Au même instant Malveraz cria : Aux armes !
Huriel, Chabe, Mandar, se levèrent.
Et tous cinq nous tînmes prêts nos carabines et nos revolvers, tandis que Malveraz disait : On vient !
Des hommes Ceux-là qui se sont détachés des autres Ne tirez que sur mon ordre ! fis-je avec véhémence Malveraz, rappelez les chiens !
Un bruit croissant se faisait entendre, puis une sorte déboulement.
Puis, soudain, un bloc tomba des silhouettes apparurent.
Toutes les lampes allumées ! fis-je.
Nos cinq petites lanternes brillèrent à la fois.
Et nous vîmes à dix mètres une vingtaine dhommes qui nous regardaient avec un mélange de menace, de crainte et de curiosité.
Un violent combat se livra dans mon âme.
Fallait-il attaquer, terrifier ces êtres par la décharge de nos fusils ?
Fallait-il essayer de parlementer ?
Je pris un moyen terme : Tire une balle en lair ! fis-je à Huriel.
Il tira.
La détonation se répercuta sous la voûte de la caverne.
Les sauvages parurent saisis dune espèce de terreur superstitieuse.
Malveraz ! fis-je alors tu as le pouvoir de te faire comprendre des êtres simples.
Essaie de laisser entendre à ceux-ci que nous sommes infiniment redoutables, mais que nous ne leur voulons aucun mal.
Malveraz marcha gravement vers les envahisseurs.
Il leur souriait et leur faisait des signes lents et pacifiques.
Méfiants dabord, ils se rassuraient à mesure.
Bientôt, ils montrèrent une sorte de cordialité et se rapprochèrent.
Nous profitâmes de cette détente pour nous rapprocher du groupe.
Malveraz ne cessa pas pour cela de leur faire des gestes et il apparut enfin quils étaient entièrement rassurés.
Dans ce moment Huriel se tourna vers moi pour dire quelque chose.
Mais il sarrêta, les yeux fixes, lair effaré.
Je suivis la direction de son regard, et je vis un des hommes qui sétait glissé vers lentrée, avait retiré le bloc de fermeture et ouvrait notre porte de granit.
Je poussai une exclamation dangoisse.
Trop tard ! fit alors philosophiquement Huriel ; il ny a plus quà accepter le sort.
En effet, lhomme avait poussé un cri.
Ses compagnons du dehors accouraient, accompagnés de leurs monstrueux amis.
Du calme ! dis-je.
Cette recommandation était inutile.
Mes compagnons attendaient les événements avec le sang-froid du désespoir.
Quant à Malveraz, il marcha au-devant des survenants, suivi de près de plusieurs de ceux qui avaient dabord envahi notre caverne.
Il y eut un moment dhorrible incertitude.
Un faux mouvement, une colère, une frayeur chez quelquun de nos assaillants, et nous étions massacrés.
Grâce à Malveraz, grâce à notre attitude pacifique, le péril du premier heurt fut écarté.
Notre présence excita de la curiosité et, ce semble, lespèce de crainte superstitieuse que le coup de fusil dHuriel avait causée aux premiers arrivants.
Bientôt la caverne fut envahie.
Nous neûmes de ressources que de sortir, de nous mêler à toute la multitude.
Durant un quart dheure, les hommes, les femmes, les éléphants se contentèrent de nous contempler, comme des êtres rares et prodigieux.
Puis, une sorte de silence, des regards échangés entre les guerriers sauvages.
Cest le pire moment ! fit Malveraz.
Tout va se décider.
Un des plus grands parmi les hommes leva sa massue : ce geste se répercuta chez dautres.
Mais soudain un éléphant écarta ces massues dun geste tranquille de sa trompe, et Malveraz reprit : Nous sommes sauvés Les éléphants ne veulent pas notre mort !
Et comme je le regardais, stupéfié : Les hommes ne sont pas ici les maîtres, fit le montagnard, mais bien les animaux.
Je lavais deviné depuis longtemps.
Jen suis à présent sûr.
Il y a bien une sorte dalliance, mais, dans cette alliance, la bête prend les décisions importantes.
Cest enfin lhomme qui a obtenu la protection de léléphant contre ces fauves monstrueux dont nous faillîmes devenir les victimes.
À mesure quil parlait, je voyais la vérité : les hommes, rusés, faibles et peut-être cruels ; les grands herbivores, pleins de force, de courage et de douceur.
Et il devenait clair comme le jour que cest les bêtes qui décidaient, en ce moment, que nous aurions la vie sauve.
Une demi-douzaine de vieux mâles avaient écarté nos congénères et sétaient approchés de nous.
Ils nous flairaient longuement, ils nous frôlaient de leurs trompes agiles et délicates.
Un instinct subtil leur dit que nous ne serions pas un péril, et ils surent faire comprendre leur conviction et leur volonté.
Lorsquils sécartèrent, les hommes revinrent à nous sans méfiance et peu à peu lentente naquit nous pûmes nous joindre en sûreté à cette extraordinaire caravane.
Nous ne dormîmes guère de la nuit mais ce nétait plus de crainte.
Assis auprès du brasier et de nos amis sauvages, nous ne pouvions nous lasser de contempler le spectacle (plus extraordinaire encore que celui des lions-tigres) de ce troupeau déléphants paisiblement endormis sur la plaine.
Au loin, par intervalles, nous entendions rugir nos ennemis de naguère.
Ils devaient camper dans la forêt voisine, et guetter nos invincibles protecteurs.
Leur voisinage rendait plus merveilleuse laventure.
Je restai de longues heures à rêver aux ancêtres préhistoriques, et que lhistoire de lHomme avait bien pu être moins précaire et moins misérable que nous ne limaginons.
Qui sait si la domestication de la bête na pas été une malice inutile, une trahison que le genre humain payera quelque jour ?
Qui sait sil naurait pas été plus profitable de sentendre avec nos frères dits inférieurs, et, vivant de laitages, de fruits, du superflu des œufs, de plantes et de sucs délicieux, qui sait si la destinée ne nous aurait pas été plus douce, plus belle, plus harmonieuse ?
Il est quelque chose de laid et dinfâme dans le rôle actuel des hommes : il aurait été beau et grand de faire tous ensemble le Grand-Être que doit être un jour lanimalité terrestre.
Nous sommes repartis ce matin.
Nos relations sont devenues plus intimes avec nos semblables et surtout avec nos grands amis herbivores.
Nous marchons vers lest, précisément au point doù nous sommes partis.
Dans une heure, peut-être, nous serons arrivés.
Malveraz a réussi, à laide de je ne sais quelle mimique, à faire entendre aux alliés que nous devons retrouver des compagnons.
Ils seront peut-être partis, après tout, me dit Huriel, au moment où nous approchions du fleuve.
Je crois bien que non, répliquai-je Malveraz est très sûr de son grand-duc Nous marchions à lavant du troupeau avec quelques hommes.
Nos chiens avaient une dizaine de toises davance.
Chabe nous les montra.
Ils sentent le campement Nous approchons À peine il avait parlé, nous entendîmes une détonation, puis des hommes sortirent dun fourré à lautre rive du fleuve.
Nos amis ! sécria Huriel Lépreuve est finie Déjà les chiens sélançaient avec des abois.
Et nous reconnûmes Charnay.
Il avait braqué sa longue-vue.
Il nous reconnaissait lui-même, faisait de grands gestes de joie et aussi de stupéfaction à la vue de notre formidable escorte.
Une demi-heure plus tard nous avions franchi le fleuve, nous nous retrouvions au milieu des nôtres, nous contions notre merveilleuse aventure ; elle était appuyée des preuves les plus irréfutables : les quatre cents compagnons colossaux qui sassemblaient, avec douceur, autour de notre caravane.
Nous avons achevé notre voyage par les terres inconnues.
Et il ne nous en a coûté guère de peine : nous avons eu constamment la protection de nos amis à trompe.
Grâce à eux, tout péril grave nous a été épargné.
Nous avons rapporté la plus magnifique étude sur les vivants et sur les liens qui les unissent.
Par nous grâce à un bonheur plus grand que notre mérite assurément de subtils problèmes ont été résolus sur ce que durent être les rapports de lhomme primitif et des animaux.
Nous avons pu constater que la plupart du temps la légende doit être renversée : les premières sociétés animales bien faites nont pas été des sociétés humaines.
Lhomme ne fut dabord quun organisateur secondaire longtemps il ne sest pas élevé au-dessus du rôle dauxiliaire subordonné.
Il sen est fallu de peu, en somme, que la civilisation terrestre ne fût le fait de lÉléphant ; et presque sûrement il en aurait été ainsi si la trompe avait pu se dédoubler.
Le triomphe de lhomme ne fut que celui de ses deux mains : elles lui firent un cerveau qui, tout dabord, nétait pas plus subtil que celui des animaux supérieurs Il me reste, de ce voyage, un souvenir délicieux.
Jai mieux senti la Vie de la Terre.
Et jai compris avec intensité et mélancolie que lhomme faisait fausse route quil était temps de revenir à plus de fraternité envers les frères inférieurs que notre existence serait cent fois plus belle, plus noble et plus haute si nous pouvions cesser notre épouvantable tuerie et faire des alliés de ces bêtes superbes dont nous faisons actuellement nos victimes.