Quand Mary approcha de la mort, elle entra dans un délire lucide où elle redevenait enfant, avec toute espèce de vieilles croyances hier évanouies.
Elle dit alors à celui qui laimait : Allons voir le jardin que jhabiterai !
Celui qui laimait savait bien quelle voulait parler du firmament et il se mit à pleurer.
Mais Mary insista si fort que le médecin jugea mieux quelle allât voir le ciel que de sattrister ainsi.
On fit chauffer le petit observatoire du toit, où Mary avait étudié les étoiles, puis on y transporta la mourante.
Les murailles de vitre y étaient si diaphanes quon se serait cru en plein air, et Mary se mit sur son séant pour contempler son jardin.
Lair était merveilleux ; le délicieux infini y pointait ses petites lumières.
La Voie lactée étalait sa gaze fine semée de constellations.
Les quartaires de la Flèche se penchaient au bas de louest, prêtes à crouler.
Sur le fond laiteux, le Cygne traçait sa croix ; Cassiopée, son Y ; Persée accumulait ses étoiles ; Erichton, son pentagone, où le diamant superbe de la Chèvre jetait ses feux, et très bas, au sud-est-est, sétendait la Licorne, blême astérisme, entre Procyon, les Gémeaux et léblouissant Orion.
Rien ne mouvait.
La terre rayonnait sa chaleur, et une gelée intense faisait reluire la neige du toit.
Les yeux de Mary brillaient très fort ; une petite écharpe bleue rendait plus blanche sa face angélique.
Elle sourit à son beau jardin et joignit les mains, puis elle continua son voyage.
Elle était sortie de la Voie lactée : elle errait aux surfaces bleues.
Elle parcourut les étoiles des régions hyperboréennes.
Les Ourses y traînent leurs queues, le Dragon senroule entre elles et dresse sa tête vers Hercule ; la ravissante Wéga, pupille bleue du nord, palpitait sur la Lyre.
Chère, chère Wéga ! soupira Mary.
Et elle demeura quelques instants magnétisée par lastre, sélevant dans les redoutables espaces, le long du fil délié des rayons.
Et, dans la nuit pleine de paix, sa rêverie douce, son mourant enthousiasme semblait dominer les toits blancs, le square, les arbres comme une bénédiction.
Elle flâna lentement en descendant vers louest.
Des étoiles semées du Dauphin, elle passa à la pâle constellation du Petit-Cheval.
Du Verseau, elle remonta vers le zénith en passant par Pégase le Superbe, dont le carré immense dominait langle des Poissons.
Puis elle fit une courte halte.
Dans le bleu pur, Mira Ceti la Merveilleuse rayonnait, à lapogée de sa magnificence.
Mary chanta le Twinkle, twinkle little star, dune voix si faible que celui qui laimait dut se cacher le visage ; puis elle remonta au zénith et, par le Bélier, le Triangle, elle atteignit Andromède et Persée, dans un fourmillement dastres, puis enfin la grande région du feu.
Les primaires accumulées croisaient leurs lumières rouges et blanches.
Lœil pourpre du Taureau, Aldébaran, tremblait doucement sur le fond dor de cinq tertiaires.
Les Trois-Rois, splendides, se détachaient au centre dOrion, dont le rectangle géant sétendait, éclairé par Betelgeuse et par le soleil double Rigel.
Puis, à profusion, Procyon, Pollux, Castor, Capella ouvraient leurs corolles de rayons sur la plage sombre, parmi le ruissellement éclatant de leurs astérismes.
Alors, plus pâle, Mary sentit monter son enthousiasme, un enthousiasme de lumière, la divine palpitation de linfini.
Elle demeurait comme ployée sous lincommensurable pesée des astres, tandis que son sein faisait trembler doucement la dentelle blonde de son corsage.
Regardez, murmura-t-elle : ma plus brillante fleur va se lever !
Elle montrait le sud-est.
Le Lièvre avait bondi.
Une lueur frangeait le bas de lhorizon.
Deux quaternaires se tenaient au bord de la Voie lactée, et Sirius émergea.
Frémissante, Mary demeura longtemps à le voir gravir la pente bleue.
Sirius ! la plus fine gemme de lespace, blanche avec un reflet bleuâtre, et qui met quatorze ans pour nous jeter un petit tremblement de saphir !
Quil est beau ! dit Mary, en me prenant la main.
Je voudrais partir en le regardant, avec ta tête contre la mienne.
Je mis ma tête auprès de la sienne et jentendis venir quelque chose dépouvantable et qui ne cesse de venir sur la Terre.
Mais elle murmurait : Vois-tu, tout cela est loin et tout cela est cependant si proche que nous le voyons avec nos faibles yeux.
Cest pourquoi, mon cher ami, mon cher amant, il ne faut pas croire que rien nous soit étranger.
Il ny a pas dautres mondes.
Tout cela se touche.
Si lon a si peur de partir, cest que tout départ est triste, et cest que cest le plus grand de tous les départs.
Mais tu viendras ; rien nest plus sûr.
Elle continua de divaguer avec une douceur profonde, et je me sentais redevenir un enfant, malgré que le quelque chose approchât toujours.
Donne-moi un baiser, dit-elle.
Je lui donnai un baiser tout plein de mon âme, et alors elle murmura dans un souffle : Au revoir !
Elle était partie, et moi, je rêvais à travers mes sanglots queffectivement tout cela se touche et que jétais bien plus près de Sirius, bien plus près de la plus lointaine nébuleuse, que de lenfant que jaimais !
Dans le monde des variants (1939) Dès sa naissance, Abel parut dune autre race que ses frères ; plus tard une atmosphère étrange lisola parmi les enfants et les adultes.
On ne découvrit pas la raison de cette anomalie.
Elle ne tenait pas à sa structure ou du moins, il ne le semblait point : il avait les cheveux fauves et le visage blanc des hommes venus du Nord, sur leurs barques non pontées, pour conquérir des terres, voler les richesses et violer les femmes.
Dans sa province, les descendants de ces hommes abondent.
Il inspirait une manière dinquiétude et le sentiment de choses très lointaines, perdues dans lEspace et dans le Temps.
Sa parole aussi semblait insolite encore que, jusquà douze ans, il neût rien dit dextraordinaire mais parfois, on ne sait quel mystère esquissait, vite perdu dans des propos familiers.
Ses gestes créaient du malaise, même lorsquil faisait exactement la même chose que les autres enfants, il semblait que ce fût selon une autre orientation, comme sil avait accompli des mouvements de gaucher avec sa main droite.
De bonne heure, il étonna quelques personnes de nature subtile : il évoquait, pour elles, des existences cachées dans les îles ou dans les solitudes de la mer, des songes enveloppés de brouillard, des profondeurs où luttaient les végétaux obscurs et les bêtes abyssales.
Il appartenait à une famille médiocre et pacifique, que ne tourmentait aucun rêve dévastateur.
Quelques arpents dhumus environnaient une maison basse, où la lumière pénétrait par des baies petites et nombreuses, percées sur quatre façades.
Le verger donnait les fruits du terroir, les légumes abondaient dans le potager, deux vaches et quatre chèvres vivaient dun herbage très vert.
Parce que cette famille avait presque horreur de la viande, elle menait une vie facile où les joies nétaient point cruelles.
Le père, Hugues Faverol, géomètre arpenteur, assurait le présent et consolidait lavenir ; la mère, incohérente et douce, aurait mal conduit son ménage, mais une servante, un vieux jardinier réglaient les choses de la maison, de létable et de la terre.
La turbulence et la méchanceté des frères dAbel étaient supportables parce quil était laîné, et le plus fort, il navait aucune peine à se défendre.
Sil y eut de bonne heure des obstacles entre lui et ceux-là mêmes quil aimait, il ne perçut guère, avant sa douzième année, la singulière dissemblance de son univers et de lunivers des autres hommes.
Il voyait entendait, il sentait tout ce quils voient, sentent et entendent, mais autour et dans chaque apparence surgissait une apparence inconnue.
Ainsi concevait-il deux mondes distincts, quoique occupant la même étendue, deux mondes terrestres qui coexistaient avec tous leurs êtres.
Abel finit par savoir quil était lié aux deux mondes.
Cette découverte, qui devint chaque jour plus précise, il redouta de la révéler, fût-ce à sa mère, et cest indirectement, par des questions qui effaraient ses proches, quil sassura de son entière originalité.
Sûr enfin que le double monde existait pour lui seul, il pressentit que la révélation de sa réalité était inutile et pouvait être dangereuse.
Pendant plusieurs années, le monde qui pénétrait chaque partie du monde des hommes demeura toutefois indistinct.
On eût dit quAbel percevait avec des sens rudimentaires, comme peut-être un oursin perçoit locéan et le roc où il saccroche.
À la longue, le monde se diversifia.
Il commença dy établir lordre que lenfant établit parmi les métamorphoses incessantes de son ambiance et il nignora pas longtemps que, dans cet autre univers, il était plus jeune que dans celui des hommes.
Aucun terme humain ne saurait exprimer les existences et les phénomènes quil discerna : appréhendés par des sens dont le développement fut de plus en plus rapide, ils ne révélèrent rien de ce que révèle louïe, la vue, le toucher, le goût ou lodorat, rien de ce que nous pouvons percevoir ni imaginer.
Les vivants lui apparurent les derniers.
Il lui fallut plusieurs mois avant de sassimiler leur apparence totale : ils navaient point, comme nos animaux et nos végétaux, des structures fixes : une série de formes sans cesse changeantes se déroulaient dans un ordre presque constant, revenant sur elles-mêmes et formaient ainsi des individualités cycliques.
Ainsi quAbel lapprit plus tard, ils vivaient plus longtemps que les vivants de notre Règne.
Dès quil eut bien saisi leur mode dexistence, il les reconnut selon leur esprit dabord, puis selon leurs individualités, aussi aisément que nous reconnaissons un chant ou une symphonie.
Leur diversité était aussi grande, et plus grande peut-être, que la diversité de notre faune et de notre flore.
Les espèces inférieures avaient des cycles lents et monotones.
À mesure quon montait dans la hiérarchie, les variations devenaient plus rapides et plus complexes ; aux degrés les plus hauts, plusieurs cycles se déroulaient ensemble, à la fois confondus et distincts.
Abel percevait tout cela, avec une netteté croissante, à la manière des enfants qui, pour nêtre pas embarrassée de méthodes, est dautant plus vive et pénétrante.
Il sut de bonne heure que les Variants, comme il les nommait, se développaient autrement que les animaux ou les plantes.
Leur étendue ne saccroissait pas ; à leur naissance ils nétaient pas moins grands que plus tard, mais plus vagues, avec des cycles incohérents ; à mesure, les mouvements prenant de la cohérence, ils atteignaient leur pleine harmonie après des évolutions dautant plus nombreuses que lêtre était placé plus haut dans la hiérarchie.
Ce fut un soir de juin quAbel connut que lui-même était ensemble un Humain et un Variant , un soir que les nuées prolongeaient leurs métamorphoses.
Lasses de pâturer lair chaud, les hirondelles se poursuivaient avec des cris éperdus, ivres dun plaisir qui remplissait le jeune homme de compassion et dattendrissement.
Elles lui semblaient aussi éphémères que ces pays fragiles creusés dans les vapeurs crépusculaires et, saisi dune angoisse obscure, il avait pris la main de sa mère quil aimait mieux que toutes les créatures Ils étaient seuls.
Ils semblaient voir les mêmes apparences de lUnivers, mais sentant dinstinct quil allait plus loin quelle dans le mystère des choses, la mère dit, avec un peu deffarement : À quoi penses-tu ?
Cétait une minute où le monde des Variants se superposait plus étroitement au monde des Hommes et Abel eut sa Révélation.
Jusqualors sa vie humaine avait tellement prédominé que la Vie Variante semblait toute extérieure.
Ce soir il sut quil participait aux deux Vies : bouleversé, il cessa de percevoir la présence de sa mère.
Épouvantée de lui voir un visage immobile comme les minéraux et des yeux fixes dont la pupille saccroissait dans la pénombre, elle lui pressait la main avec angoisse : Abel mon petit !
Quy a-t-il ?
Il la regarda sans la voir, puis il fut comme un homme quon réveille dune transe et il murmura, nayant pas mesuré ses paroles : Je vivais dans lautre Terre.
Elle ne comprit pas ; elle crut quil songeait à la mort et à lâme éternelle.
Il ne faut pas y penser mon chéri Il faut vivre avec nous !
Si loin de la réalité dAbel, elle eût été vainement et tristement accablée par une confidence.
Lembrassant avec une douceur où se mêlait une grande angoisse, il acquiesça de manière ambiguë.
Il nest pas nécessaire, dit-il, que jy pense.
Le soir des hommes revint avec ses étoiles, son infini perdu dans dautres infinis ; Abel veillait encore, le cœur en tumulte, quand les siens se furent endormis.
Malgré sa révélation, Abel neut quune conscience confuse de ses propres cycles, pareille à celle que nous avons de notre corps dont les fonctions innombrables ne nous sont connues, très imparfaitement, que par lexpérience de milliers dancêtres.
Mais comme nous savons que nous sommes des hommes, ainsi savait-il désormais, quil était un Variant .
Rien ne lui indiquait encore à quelle espèce si lon peut ici parler despèce il appartenait.
Était-il de ceux dont lintelligence ne se transmettait pas aux autres ou sy transmet à la façon élémentaire dont elle se transmet entre nos bêtes supérieures ?
Ou bien avait-il reçu le don de transmettre sa pensée à dautres Variants, don qui ne semblait pas, comme sur Terre, le privilège dune seule espèce ?
Tandis quil cherchait à le deviner, sa Vie terrestre passa par la crise essentielle ; pendant plusieurs saisons elle domina tellement sa Vie Variante que celle-ci, sans cesser jamais dêtre perceptible, sombra dans une sorte dengourdissement.
Enfant encore parmi les Variants, il devenait adulte parmi les hommes, il subissait la folie étincelante de la puberté.
La femme, devenue le principe redoutable de ses deux existences, le satura de visions tragiques, à force dêtre aiguës, centralisées autour de ce réceptacle sauvage de la génération, dont limage est, pour tels jeunes humains, un Eden quils désespèrent de jamais atteindre.
Parce quil était timide jusquà la démence, il vécut un ouragan de désirs exaspérés par les fictions que nos ancêtres ont accumulées autour de lActe, déjà fabuleux dans les ténèbres des premiers instincts.
Il fut linsecte prêt à mourir pour la fécondation, le fauve affolé par la poursuite éperdue dans le désert, le sauvage rôdant autour de la femelle avec la masse ou lépieu, le guerrier barbare violant les épouses et les filles des vaincus, le poète assemblant les reflets du ciel et de la terre, la lumière du matin, les grâces du végétal, dinnombrables sensations élémentaires sublimées par cent siècles de rêves.
Du désir brut, déjà magnifié par une extraordinaire légende primitive, de linstinct qui sabat et se concentre sur le sexe, sélevait la grâce mystique où ladolescent, prosterné devant une créature sacrée, redoute lActe comme un sacrilège La femme de linstinct surgit dabord avec sa face brutale, ses mâchoires épaisses, une crinière aussi rude que celle des cavales.
Rien quà la voir marcher, découvrant ses fortes chevilles, écartant les cuisses, il connut le vertige des sylves, il entrevit lantre prêt à le happer Il songeait frénétiquement à Elle, dans les nuits dAoût, il étendait les bras, il suppliait, gémissait, pleurait.
Chaque jour, et partout, il la rencontra Quelle était proche !
Et si lointaine, à lautre bout de la vie, imprenable, inaccessible.
Foudroyé par sa timidité, malgré tant de contacts, malgré la solitude, jamais il neût fait le geste Un jour, assis près delle, les autres partis un à un, son audace alla jusquà demeurer, tremblant et grelottant, tellement que le soir vint Elle ne fit pas de lumière.
Ils se taisaient.
La fièvre intolérable les torturait Enfin, désespérant de le voir agir, elle se rapprocha avec la lenteur de la grande aiguille des horloges.
Elle sempara de ce jeune corps ivre, lui donna le rêve muet, la joie sans bornes, la gloire et le triomphe.
Elle le gorgea dun bonheur fauve, dont il garda une gratitude éternelle et qui nempêcha pas lautre rêve déclore.
Il y eut presque autant de différence entre les deux aventures quentre la femelle du gorille et la plus blanche, la plus fine des filles de lhomme Quand il retrouvait la femme aux cheveux drus, les arbres, les herbes et la terre répandaient une senteur phosphorescente, il simmergeait dans la caresse comme dans un fleuve de chair Mais quand il arrivait auprès de lAutre, quil ne possédait jamais, il connaissait le miracle de chaque forme, de chaque son, de chaque odeur, de la nuée sillant sur la colline et de cette autre nuée, faite dastres sans nombre, qui jette un voile de lait dans la nuit estivale.
Ainsi passèrent six saisons pendant lesquelles, adulte sur la Terre, il demeurait enfant dans le monde jumeau.
Puis la femme aux cheveux drus le quitta pour suivre dautres aventures : rassasié, cest à peine sil la regretta.
Lautre, emmenée par les siens, lui fut à jamais reprise, perdue dans une de ces terres que les Assassins de lHumanité volèrent aux peuples rouges Dans lépoque suivante, le monde des Variants commença de dominer en lui le monde humain et il reconnut enfin son Espèce une de celles qui savent transmettre la pensée.
Après six autres saisons, il approcha enfin chez eux de lâge adulte, il commença à sémouvoir pour la légende de leur génération.
Elle différait étrangement de notre légende animale.
Les sexes navaient point dexistence définie.
Un Variant pouvait être mâle pour tels de ses semblables, femelle pour dautres.
Pourtant, aux limites, existaient de rares êtres purement mâles, dautres purement femelles.
Abel navait encore de cette union quun pressentiment annoncé par le trouble causé par telles Présences, surtout de celles qui appartenaient au Groupe nettement féminin.
Tandis quil achevait sa croissance radiante, il se lia avec des Variants , vers qui lattirait une prédilection quils lui rendaient.
Incapables de percevoir sa nature double, ils étaient surpris par ses allures : lié à son corps humain, son corps variant évoluait dans une sphère limitée où il se déplaçait avec rapidité.
Il nosa donner aucune explication et les Variants ne lui en demandèrent pas.
Peu à peu, il les connut presque aussi bien quil connaissait les hommes.
Ils échappent à la pire des nécessités animales, la nécessité de se nourrir aux dépens des autres vies, et ne possèdent aucun moyen de sentre-détruire ; la maladie ou laccident mortel nexistent point chez eux.
Aucun des cataclysmes terrestres ne détruit les rythmes dont ils vivent ; la mort ne survient que par un épuisement dont ils ignorent la cause : cest une chute lente et douce dans linconscience Pourtant cette existence comporte des souffrances, mais tolérables, elle ne va pas sans chagrins ni aventures, ni enfin sans amour : la mystérieuse répartition universelle leur a épargné la tragédie féroce, immolation du faible par le fort, les supplices épouvantables et les morts monstrueuses.
Leur nutrition est avant tout énergétique ; leur structure suse peu et se refait aux dépens de substances inanimées ; au rebours, leurs actes demandent un concours perpétuel de lambiance : ils lobtiennent par une absorption et une transformation incessante des radiations de toutes vitesses.
Il semble que leur sens de la Beauté soit plus nombreux, plus intense, plus constant que chez les hommes, et mêlé à tous leurs gestes.
Lespèce dart rudimentaire que comporte le goût des aliments, les parfums végétaux, la forme de telles plantes, de telles fleurs ou de tel animal, sont remplacés chez eux par un nombre indéfini de sensations esthétiques beaucoup plus intenses que tout ce que connaissent les hommes.
Pour intégrer les phénomènes, ils ont une légion de sens, qui forment des séries harmoniques doù une prise à la fois très puissante et très subtile de lambiance.
Lamour atteint une splendeur incomparable Toutes les puissances, toutes les sensibilités des êtres y participent.
Il échappe aux servitudes répugnantes de lamour terrestre, à lodieux mélange des fonctions vitales et des mouvements grotesques.
Le contact nest pas plus nécessaire que ne lest, pour nous, le contact dune mélodie, dun tableau, dune statue, dune fleur, dun paysage et pourtant aucun contact ne saurait éveiller des sensations plus aiguës, et plus subtiles.
Cest en somme un échange de rythmes et de fluides impondérables Il peut durer longtemps, sans fatigue, il ne cesse que par lextinction dune surabondance dénergie et ne tarde pas à reprendre Il y faut lacquiescement absolu de deux êtres.
La possession par la violence étant irréalisable chez les Variants, le désir ne peut se développer que sil suscite un désir ; lidée dune jouissance égoïste ne peut guère se concevoir.
Hors quelques instincts obscurs auxquels rien ne répondit, Abel vécut longtemps dans lignorance de lamour Variant.
Il ne commença à comprendre que lorsquil rencontra celle que, en langage terrestre, il nomma Liliale.
Entièrement féminine, elle fut plus accessible que tous ses semblables à létrangeté latente dAbel.
Malgré sa grande jeunesse, elle avait de son univers une perception supérieure : chez les Variants, lexpérience dépend bien plus de la perfection des cycles personnels que de la durée des circonstances.
Un être comme Liliale absorbait les variations de la vie ambiante avec une intensité, une vitesse et une sûreté extrêmes.
Surprise par la limitation des démarches dAbel, elle ny vit toutefois pas une infirmité, elle pressentit une nature ensemble étrangement différente et étrangement comparable à lexistence Variante.
Percevant aussi quil révélait incomplètement son être, non par duplicité, mais par crainte, mystérieuse, elle se garda de linterroger : cest lui qui comprit enfin que la confession était inévitable.
Ce fut par un matin de la Terre mortelle, mais chez les Variants où le temps nest pas compté daprès le cours dun astre central, il ny a ni matin, ni soir, ni saison, rien que des variations dues aux interactions des mondes.
Abel goûtait ensemble ce matin de la Terre qui était un matin de printemps, et la phase complexe de son autre vie.
Sa double nature subissait une exaltation pleine de charme : Quavez-vous, avait demandé son amie, vous semblez emporté en delà de vous-même ?
Il répondit : Il y a seulement en moi une harmonie plus vive de mes deux vies.
Vos deux vies ? reprit-elle, moins surprise que lui ou elle neussent pu sy attendre.
Il est temps que vous le sachiez, Liliale Je suis un être différent des êtres du monde où nous sommes ensemble et de ceux dun autre monde, où je me trouve aussi attaché.
Ou plutôt, je me rattache à la fois aux uns et aux autres.
Cest un mystère effrayant, dit Liliale, et si douloureux !
Je sens que cest vrai Tout en vous mavertit dexistences au-delà de mon existence, de mondes non comparables au nôtre Et je vous en aime davantage, malgré la peur, qui ne cessera jamais, de vous perdre !
Ah ! fit-il, malgré leur mélancolie ces paroles sont plus douces que toutes les joies de lautre monde où jai connu pourtant de merveilleux bonheurs Un trouble profond commençait à les saisir, qui déjà changeait la nature de leur tendresse et ne pouvait se dissimuler.
Car si les Variants ont leur vie secrète, où nul ne pénètre sans consentement, il leur est impossible de cacher leur amour à lêtre aimé dès que celui-ci aime à son tour : lamour réciproque est une pénétration mutuelle de deux consciences, encore quil y ait une période de croissance, pendant laquelle chacun peut encore garder son secret, mais toujours de plus en plus difficilement.
Puis la communication devient parfaite et lorsque les amants sont en présence, rien de ce qui se passe dans la pensée de lun ne peut se dérober à lautre.
Ce moment était arrivé pour Liliale et pour Abel : presque soudain, ils furent comme sils étaient une seule vie.
Toute parole devint inutile.
Liliale comprit aussi directement Abel quil se comprenait lui-même.
Lamour terrestre ne fut plus pour Abel quun sentiment très pauvre dont il avait pitié Cela dura jusquà lépoque où Liliale commença de porter lêtre quelle avait conçu dAbel.
Pas plus que lacte même qui crée, la maternité ne révélait les aspects rebutants quelle revêt chez les hommes.
Lenfant fait de rythmes subtils sajoutait aux rythmes de Liliale, et rendait la mère plus harmonieuse et plus belle.
Alors Abel eut des heures étranges où le monde des Variants seffaçait presque complètement devant le monde des Hommes, dautres heures, où les hommes nétaient plus que lombre dun rêve.
Il fut alors extraordinairement heureux dans les deux existences.
Lenfant naquit, dont les cycles furent longtemps vagues et désordonnés.
Cétait un jeune chaos : lentement il devint une harmonie qui ressemblait à Liliale.
Abel laimait profondément et en était aimé.
Il avait un sens du monde humain qui manquait à sa mère mais il ne vivait pas doublement comme Abel.
Les hommes, les animaux, les plantes étaient pour lui un monde fantastique et réel, intangible, impénétrable dont il percevait la vie et les mouvements sans en comprendre le sens.
Comme il ne possédait aucun organe comparable à des yeux ni à des oreilles, sa perception était extrêmement différente de celle de son père aussi aiguë, aussi subtile mais sans embrasser des formes relativement immobiles.
Au rebours, lhomme ou lanimal étaient pour lui des séries très nombreuses de tourbillons, avec des nœuds, des centres, moins mobiles et qui correspondent aux organes spécialisés comme le cœur, le foie, lestomac, le cerveau.
Ce fut une époque heureuse parmi les hommes comme parmi les Variants une époque de plénitude où Abel vécut pleinement sa double existence Cependant, son âge terrestre approchait de la vieillesse alors quil était tout jeune encore dans lautre vie.
Un temps de douleur succéda à la période de félicité : la mère dAbel mourut et, peu après, son père et pour ses frères dispersés, il nétait quune existence négligeable.
Des années terrestres passèrent et le jour vint où Abel accepta de quitter le monde humain.
Sa Mort fut presque volontaire, un renoncement sans souffrance et il appartint uniquement à la Vie Variante, sans cesser de percevoir le milieu où il avait vécu mais non plus avec les mêmes sens.
Ses souvenirs étaient fragmentaires, les êtres qui avaient été ses semblables se fondant dans des ensembles où il les individualisait à peine Et les temps étaient devant lui, les siècles que vivent les Variants, tandis que sa descendance croissait et se multipliait indéfiniment Les autres vies À LÉON HENNIQUE, son ami et admirateur J.H.
ROSNY AÎNÉ Les Xipéhuz (1887) Livre premier Les Formes Cétait mille ans avant le massement civilisateur doù surgirent plus tard Ninive, Babylone, Ecbatane.
La tribu nomade de Pjehou, avec ses ânes, ses chevaux, son bétail, traversait la forêt farouche de Kzour, vers le crépuscule, dans la nappe des rayons obliques.
Le chant du déclin senflait, planait, descendait des nichées harmonieuses.
Tout le monde étant très las, on se taisait, en quête dune belle clairière où la tribu pût allumer le feu sacré, faire le repas du soir, dormir à labri des brutes, derrière la double rampe de brasiers rouges.
Les nues sopalisèrent, les contrées illusoires vaguèrent aux quatre horizons, les dieux nocturnes soufflèrent le chant berceur, et la tribu marchait encore.
Un éclaireur reparut au galop, annonçant la clairière et leau, une source pure.
La tribu poussa trois longs cris ; tous allèrent plus vite : des rires puérils sépanchèrent ; les chevaux et les ânes même, accoutumés à reconnaître lapproche de la halte, daprès le retour des coureurs et les acclamations des nomades, fièrement dressaient lencolure.
La clairière apparut.
La source charmante y trouait sa route entre des mousses et des arbustes.
Une fantasmagorie se montra aux nomades.
Cétait dabord un grand cercle de cônes bleuâtres, translucides, la pointe en haut, chacun du volume à peu près de la moitié dun homme.
Quelques raies claires, quelques circonvolutions sombres, parsemaient leur surface ; tous avaient vers la base une étoile éblouissante.
Plus loin, aussi étranges, des strates se posaient verticalement, assez semblables à de lécorce de bouleau et madrées dellipses versicolores.
Il y avait encore, de-ci de-là, des Formes presque cylindriques, variées dailleurs, les unes minces et hautes, les autres basses et trapues, toutes de couleur bronzée, pointillées de vert, toutes possédant, comme les strates, le caractéristique point de lumière.
La tribu regardait, ébahie.
Une superstitieuse crainte figeait les plus braves, grossissant encore quand les Formes se prirent à onduler dans les ombres grises de la clairière.
Et soudain, les étoiles tremblant, vacillant, les cônes sallongèrent, les cylindres et les strates bruissèrent comme de leau jetée sur une flamme, tous progressant vers les nomades avec une vitesse accélérée.
La tribu, dans lensorcellement de ce spectacle, ne bougeait point, continuait à regarder.
Les Formes abordèrent.
Le choc fut épouvantable.
Guerriers, femmes, enfants, par grappes, croulaient sur le sol de la forêt, mystérieusement frappés comme du glaive de la foudre.
Alors, aux survivants, la ténébreuse terreur rendit la force, les ailes de la fuite agile.
Et les Formes, massées dabord, ordonnées par rangs, séparpillèrent autour de la tribu, impitoyablement attachées aux fuyards.
Laffreuse attaque, pourtant, nétait pas infaillible : elle tuait les uns, étourdissait les autres, jamais ne blessait.
Quelques gouttes rouges jaillissaient des narines des yeux, des oreilles des agonisants, mais les autres, intacts, bientôt se relevaient, reprenaient la course fantastique, dans le blêmissement crépusculaire.
Quelle que fût la nature des Formes, elles agissaient à la façon des êtres, nullement à la façon des éléments, ayant comme des êtres linconstance et la diversité des allures, choisissant évidemment leurs victimes, ne confondant pas les nomades avec des plantes ni même avec les animaux.
Bientôt les plus véloces perçurent quon ne les poursuivait plus.
Épuisés, déchirés, ils osèrent se retourner enfin vers le prodige.
Au loin entre les troncs noyés dombre, continuait la poursuite resplendissante.
Et les Formes, de préférence, pourchassaient, massacraient les guerriers, souvent dédaignaient les faibles, la femme, lenfant.
Ainsi, à distance, dans la nuit toute venue, la scène était plus surnaturelle, plus écrasante aux cerveaux barbares.
Les guerriers allaient recommencer la fuite.
Une observation capitale les arrêta : cest que, quels que fussent les fugitifs, les Formes abandonnaient la poursuite au-delà dune limite fixe.
Et, si lasse, si impotente que fût la victime, même évanouie, dès que cette frontière idéale était franchie, tout péril aussitôt cessait.
Cette très rassurante remarque, bientôt confirmée par cinquante faits, tranquillisa les nerfs frénétiques des fuyards.
Ils osèrent attendre leurs compagnons, leurs femmes, et leurs pauvres petits échappés à la tuerie.
Même, un deux, leur héros, abruti dabord, effaré par le surhumain de laventure, retrouva le souffle de sa grande âme, alluma un foyer, emboucha la corne de buffle pour guider les fugitifs.
Alors, un à un, vinrent les misérables.
Beaucoup, éclopés, se traînaient sur les mains.
Des femmes-mères, avec lindomptable force maternelle, avaient gardé, rassemblé, porté le fruit de leurs entrailles à travers la mêlée hagarde.
Et beaucoup dânes, de chevaux, de bœufs, reparurent, moins affolés que les hommes.
Nuit lugubre, passée dans le silence, sans sommeil, où les guerriers sentirent continuellement trembler leurs vertèbres.
Mais laube vint, sinsinua pâle à travers les gros feuillages, puis la fanfare aurorale, de couleurs, doiseaux retentissants, exhorta à vivre, à rejeter les terreurs de la Ténèbre.
Le Héros, le chef naturel, rassemblant la foule par groupes, commença le dénombrement de la tribu.
La moitié des guerriers, deux cents, manquait à lappel.
Beaucoup moindre était la perte des femmes et presque nulle celle des enfants.
Quand ce dénombrement fut terminé, quon eut rassemblé les bêtes de somme (peu manquaient, par la supériorité de linstinct sur la raison pendant les débâcles), le Héros disposa la tribu suivant larrangement accoutumé, puis, ordonnant à tous de lattendre, seul, pâle, il se dirigea vers la clairière.
Nul, même de loin, nosa le suivre.
Il se dirigea là où les arbres sespaçaient largement, dépassa légèrement la limite observée la veille et regarda.
Au loin, dans la transparence fraîche du matin, coulait la jolie source ; sur les bords, réunie, la troupe fantastique des Formes resplendissait.
Leur couleur avait varié.
Les Cônes étaient plus compacts, leur teinte turquoise ayant verdi, les Cylindres se nuaient de violet et les Strates ressemblaient à du cuivre vierge.
Mais chez toutes, létoile pointait ses rayons qui, même à la lumière diurne, éblouissaient.
La métamorphose sétendait aux contours des fantasmagoriques Entités : des cônes tendaient à sélargir en cylindres, des cylindres se déployaient, tandis que des strates se curvaient partiellement.
Mais, comme la veille, tout à coup les Formes ondulèrent, leurs Étoiles se prirent à palpiter ; le Héros, lentement, repassa la frontière de Salut.
Expédition hiératique La tribu de Pjehou sarrêta à la porte du grand Tabernacle nomade où les chefs seuls entrèrent.
Dans le fond rempli dastres, sous limage mâle du Soleil, se tenaient les trois grands-prêtres.
Plus bas queux, sur les degrés dorés, les douze sacrificateurs inférieurs.
Le Héros savança, dit au long la terrifique traversée de la forêt de Kzour, que les prêtres écoutaient, très graves, étonnés, sentant un amoindrissement de leur puissance devant cette aventure inconcevable.
Le suprême grand-prêtre exigea que la tribu offrît au Soleil douze taureaux, sept onagres, trois étalons.
Il reconnut aux Formes les attributs divins, et, après les sacrifices, résolut une expédition hiératique.
Tous les prêtres, tous les chefs de la nation zahelal, devaient y assister.
Et des messagers parcoururent les monts et les plaines, à cent lieues autour de la place où séleva plus tard lEcbatane des mages.
Partout la ténébreuse histoire faisait se dresser le poil des hommes, partout les chefs obéirent précipitamment à lappel sacerdotal.
Un matin dautomne, le Mâle perça les nues, inonda le Tabernacle, atteignit lautel où fumait un cœur saignant de taureau.
Les grands-prêtres, les immolateurs, cinquante chefs de tribu, poussèrent le cri triomphal.
Cent mille nomades, au-dehors, foulant la rosée fraîche, répétèrent la clameur, tournant leurs têtes tannées vers la prodigieuse forêt de Kzour, mollement frissonnante.
Le présage était favorable.
Alors, les prêtres en tête, tout un peuple marcha à travers les bois.
Dans laprès-midi, vers trois heures, le héros de Pjehou arrêta la multitude.
La grande clairière roussie par lautomne, un flot de feuilles mortes cachant ses mousses, sétendait avec majesté ; sur les bords de la source, les prêtres aperçurent ce quils venaient adorer et apaiser, les Formes.
Elles étaient douces à lœil, sous lombre des arbres, avec leurs nuances tremblantes, le feu pur de leurs étoiles, leur tranquille évolution au bord de la source.
Il faut, dit le grand-prêtre suprême, offrir ici le sacrifice, quils sachent que nous nous soumettons à leur puissance !
Tous les vieillards sinclinèrent.
Une voix séleva, cependant.
Cétait Yushik, de la tribu de Nim, jeune compteur dastres, pâle veilleur prophétique, de renommée débutante, qui demanda audacieusement dapprocher plus près des Formes.
Mais les vieillards, blanchis dans lart des sages paroles, triomphèrent : lautel fut construit, la victime amenée un éblouissant étalon, superbe serviteur de lhomme.
Alors, dans le silence, la prosternation dun peuple, le couteau dairain trouva le noble cœur de lanimal.
Une grande plainte séleva.
Et le grand-prêtre : Êtes-vous apaisés, ô dieux ?
Là-bas, parmi les troncs silencieux, les Formes circulaient toujours, se faisant reluire, préférant les places où le soleil coulait en ondes plus denses.
Oui, oui, cria lenthousiaste, ils sont apaisés !
Et saisissant le cœur chaud de létalon, sans que le grand-prêtre, curieux, prononçât une parole, Yushik se lança par la clairière.
Des fanatiques, avec des hurlements, le suivirent.
Lentement, les Formes ondulaient, se massant, rasant le sol, puis, soudain, précipitées sur les téméraires, un lamentable massacre épouvanta les cinquante tribus.
Six ou sept fugitifs, à grand effort, poursuivis avec acharnement, purent atteindre la limite.
Le reste avait vécu et Yushik avec eux.
Ce sont des dieux inexorables ! dit solennellement le suprême grand-prêtre.
Puis un conseil sassembla, le vénérable conseil des prêtres, des ancêtres, des chefs.
Ils décidèrent de tracer, au-delà de la limite du Salut, une enceinte de pieux, et de forcer, pour la détermination de cette enceinte, des esclaves à sexposer à lattaque des Formes sur tout le pourtour successivement.
Et cela fut fait.
Sous menace de mort, des esclaves entrèrent dans lenceinte.
Très peu, pourtant y périrent, par lexcellence des précautions.
La frontière se trouva fermement établie, rendue à tous visible par son pourtour de pieux.
Ainsi finit heureusement lexpédition hiératique, et les Zahelals se crurent abrités contre le subtil ennemi.
Les ténèbres Mais le système préventif préconisé par le conseil, bientôt se montra impuissant.
Au printemps suivant, les tribus Hertoth et Nazzum passant près de lenceinte des pieux, sans défiance, un peu en désordre, furent cruellement assaillies par les Formes et décimées.
Les chefs qui échappèrent au massacre racontèrent au grand conseil Zahelal que les Formes étaient maintenant beaucoup plus nombreuses quà lautomne passé.
Toutefois, comme auparavant, elles limitaient leur poursuite, mais les frontières sétaient élargies.
Ces nouvelles consternèrent le peuple : il y eut un grand deuil et de grands sacrifices.
Puis, le conseil résolut de détruire la forêt de Kzour par le feu.
Malgré tous les efforts on ne put incendier que la lisière.
Alors, les prêtres, au désespoir, consacrèrent la forêt, défendirent à quiconque dy entrer.
Et plusieurs étés sécoulèrent.
Une nuit doctobre, le campement endormi de la tribu Zulf, à dix portées darc de la forêt fatale, fut envahi par les Formes.
Trois cents guerriers perdirent encore la vie.
De ce jour une histoire sinistre, dissolvante, mystérieuse, alla de tribu en tribu, murmurée à loreille, le soir, aux larges nuits astrales de la Mésopotamie.
Lhomme allait périr.
Lautre, toujours élargi, dans la forêt, sur les plaines, indestructible, jour par jour dévorerait la race déchue.
Et la confidence, craintive et noire, hantait les pauvres cerveaux, à tous ôtait la force de lutte, le brillant optimisme des jeunes races.
Lhomme errant, rêvant à ces choses, nosait plus aimer les somptueux pâturages natals, cherchait en haut, de sa prunelle accablée, larrêt des constellations.
Ce fut lan mil des peuples enfants, le glas de la fin du monde, ou, peut-être, la résignation de lhomme rouge des savanes indiennes.
Et, dans cette angoisse, les méditateurs venaient à un culte amer, un culte de mort que prêchaient de pâles prophètes, le culte des Ténèbres plus puissantes que les Astres, des Ténèbres qui devaient engloutir, dévorer la sainte Lumière, le feu resplendissant.
Partout, aux abords des solitudes, on rencontrait, immobiles, amaigries, des silhouettes dinspirés, des hommes de silence, qui, par périodes, se répandant parmi les tribus, contaient leurs épouvantables rêves, le Crépuscule de la grande Nuit approchante, du Soleil agonisant.
Bakhoûn Or, à cette époque, vivait un homme extraordinaire, nommé Bakhoûn, issu de la tribu de Ptuh et frère du premier grand-prêtre des Zahelals.
De bonne heure, il avait quitté la vie nomade, fait choix dune belle solitude, entre quatre collines, dans un mince et vivant vallon où roulait la clarté chanteuse dune source.
Des quartiers de rocs lui faisaient la tente fixe, la demeure cyclopéenne.
La patience et laide ménagée des bœufs ou des chevaux lui avaient créé lopulence, des récoltes régulières.
Ses quatre femmes, ses trente enfants, y vivaient de la vie dEden.
Bakhoûn professait des idées singulières, qui leussent fait lapider sans le respect des Zahelals pour son frère aîné, le grand-prêtre suprême.
Premièrement, il professait que la vie sédentaire était préférable à la vie nomade, ménageant les forces de lhomme au profit de lesprit.
Secondement, il pensait que le Soleil, la Lune et les Étoiles nétaient pas des dieux, mais des masses lumineuses.
Troisièmement, il disait que lhomme ne doit réellement croire quaux choses prouvées par la Mesure.
Les Zahelals lui attribuaient des pouvoirs magiques, et les plus téméraires, parfois, se risquaient à le consulter.
Ils ne sen repentaient jamais.
On avouait quil avait souvent aidé des tribus malheureuses en leur distribuant des vivres.
Or, à lheure noire, quand apparut la mélancolique alternative dabandonner des contrées fécondes ou dêtre détruites par les divinités inexorables, les tribus songèrent à Bakhoûn, et les prêtres eux-mêmes, après des luttes dorgueil, lui députèrent trois des plus considérables de leur ordre.
Bakhoûn prêta la plus anxieuse attention aux récits, les faisant répéter, posant des questions nombreuses et précises.
Il demanda deux jours de méditation.
Ce temps écoulé, il annonça simplement quil allait se consacrer à létude des Formes.
Les tribus furent un peu désappointées, car on avait espéré que Bakhoûn pourrait délivrer le pays par sorcellerie.
Néanmoins, les chefs se montrèrent heureux de sa décision et en espérèrent de grandes choses.
Alors, Bakhoûn sétablit aux abords de la forêt de Kzour, se retirant à lheure du repos, et, tout le jour, il observait, monté sur le plus rapide étalon de Chaldée.
Bientôt, convaincu de la supériorité du splendide animal sur les plus agiles des Formes, il put commencer son étude hardie et minutieuse des ennemis de lHomme, cette étude à laquelle nous devons le grand livre antécunéiforme de soixante tables, le plus beau livre lapidaire que les âges nomades aient légué aux races modernes.
Cest dans ce livre, admirable de patiente observation et de sobriété, que se trouve constaté un système de vie absolument dissemblable de notre règne animal et végétal, système que Bakhoûn avoue humblement navoir pu analyser que dans son apparence la plus grossière, la plus extérieure.
Il est impossible à lHomme de ne pas frissonner en lisant cette monographie des êtres que Bakhoûn nomme les Xipéhuz, ces détails désintéressés, jamais poussés au merveilleux systématique, que le vieux scribe révèle sur leurs actes, leur mode de progression, de combat, de génération, et qui démontrent que la race humaine a été au bord du Néant, que la Terre a failli être le patrimoine dun Règne dont nous avons perdu jusquà la conception.
Il faut lire la merveilleuse traduction de M. Dessault, ses découvertes inattendues sur la linguistique pré-assyrienne, découvertes plus admirées malheureusement à létranger en Angleterre, en Allemagne que dans sa propre patrie.
Lillustre savant a daigné mettre à notre disposition les passages saillants du précieux ouvrage, et ces passages, que nous offrons ci-après au public, peut-être inspireront lenvie de parcourir les superbes traductions du Maître.
Les Précurseurs de Ninive, par B.
Dessault, édition in-8, chez Calmann-Lévy.
Dans lintérêt du lecteur, jai converti lextrait du livre de Bakhoûn, ci-après, en langage scientifique moderne.
Puisé au livre de Bakhoûn Les Xipéhuz sont évidemment des Vivants.
Toutes leurs allures décèlent la volonté, le caprice, lassociation, lindépendance partielle qui fait distinguer lÊtre animal de la plante ou de la chose inerte.
Quoique leur mode de progression ne puisse être défini par comparaison cest un simple glissement sur terre il est aisé de voir quils le dirigent à leur gré.
On les voit sarrêter brusquement, se tourner, sélancer à la poursuite les uns des autres, se promener par deux, par trois, manifester des préférences qui leur feront quitter un compagnon pour aller au loin en rejoindre un autre.
Ils nont point la faculté descalader les arbres, mais ils réussissent à tuer les oiseaux en les attirant par des moyens indécouvrables.
On les voit souvent cerner des bêtes sylvestres ou les attendre derrière un buisson ; ils ne manquent jamais de les tuer et de les consumer ensuite.
On peut poser comme règle quils tuent tous les animaux indistinctement, sils peuvent les atteindre, et cela sans motif apparent, car ils ne le consomment point, mais les réduisent simplement en cendres.
Leur manière de consumer nexige pas de bûcher : le point incandescent quils ont à leur base suffit à cette opération.
Ils se réunissent à dix ou à vingt, en cercle, autour des gros animaux tués, et font converger leurs rayons sur la carcasse.
Pour les petits animaux les oiseaux, par exemple les rayons dun seul Xipéhuz suffisent à lincinération.
Il faut remarquer que la chaleur quils peuvent produire nest point instantanément violente.
Jai souvent reçu sur la main le rayonnement dun Xipéhuz et la peau ne commençait à séchauffer quaprès quelque temps.
Je ne sais sil faut dire que les Xipéhuz sont de différentes formes, car tous peuvent se transformer successivement en cônes, cylindres et strates, et cela en un seul jour.
Leur couleur varie continuellement, ce que je crois devoir attribuer, en général, aux métamorphoses de la lumière depuis le matin jusquau soir et depuis le soir jusquau matin.
Cependant quelques variations de nuances paraissent dues au caprice des individus et spécialement à leurs passions, si je puis dire, et constituent ainsi de véritables expressions de physionomie, dont jai été parfaitement impuissant, malgré une étude ardente, à déterminer les plus simples autrement que par hypothèse.
Ainsi, jamais je nai pu distinguer une nuance colère dune nuance douce, ce qui aurait été assurément la première découverte en ce genre.
Jai dit leurs passions.
Précédemment jai déjà remarqué leurs préférences, ce que je nommerais leurs amitiés.
Ils ont leurs haines aussi.
Tel Xipéhuz séloigne constamment de tel autre et réciproquement.
Leurs colères paraissent violentes.
Ils sentrechoquent avec des mouvements identiques à ceux quon observe lorsquils attaquent les gros animaux ou les hommes, et ce sont même ces combats qui mont appris quils nétaient aucunement immortels, comme je me sentais dabord disposé à le croire, car deux ou trois fois jai vu des Xipéhuz succomber dans ces rencontres, cest-à-dire tomber, se condenser, se pétrifier.
Jai précieusement conservé quelques-uns de ces bizarres cadavres, et peut-être pourront-ils plus tard servir à découvrir la nature des Xipéhuz.
Ce sont des cristaux jaunâtres, disposés irrégulièrement, et striés de filets bleus.
De ce que les Xipéhuz nétaient point immortels, jai dû déduire quil devait être possible de les combattre et de les vaincre, et jai depuis lors commencé la série dexpériences combattantes dont il sera parlé plus loin.
Comme les Xipéhuz rayonnent toujours suffisamment pour être aperçus à travers les fourrés et même derrière les gros troncs une grande auréole émane deux en tous sens et avertit de leur approche , jai pu me risquer souvent dans la forêt, me fiant à la vélocité de mon étalon.
Là, jai tenté de découvrir sils se construisaient des abris, mais javoue avoir échoué en cette recherche.
Ils ne meuvent ni les pierres ni les plantes, et paraissent étrangers à toute espèce dindustrie tangible et visible, seule industrie appréciable à lobservation humaine.
Ils nont conséquemment point darmes, selon le sens par nous attribué à ce mot.
Il est certain quils ne peuvent tuer à distance : tout animal qui a pu fuir sans subir le contact immédiat dun Xipéhuz a infailliblement échappé, et de cela jai été maintes fois témoin.
Comme lavait fait déjà remarquer la malheureuse tribu de Pjehou, ils ne peuvent franchir certaines barrières idéales ; ainsi se limite leur action.
Mais ces bornes se sont toujours accrues dannée en année, de mois en mois.
Jai dû en rechercher la cause.
Or, cette cause ne semble être autre quun phénomène de croissance collective et, comme la plupart des choses xipéhuzes, elle est incompréhensible pour lintelligence de lhomme.
Brièvement, voici la loi : les limites de laction xipéhuze sélargissent proportionnellement au nombre des individus, cest-à-dire que dès quil y a procréation de nouveaux êtres, il y a aussi extension des frontières ; mais tant que le nombre reste invariable, tout individu est totalement incapable de franchir lhabitat attribué par la force des choses (?) à lensemble de la race.
Cette règle fait entrevoir une corrélation plus intime entre la masse et lindividu que la corrélation similaire remarquée parmi les hommes et les animaux.
On a vu plus tard la réciproque de cette loi, car dès que les Xipéhuz ont commencé à diminuer, leurs frontières se sont proportionnellement rétrécies.
Du phénomène de la procréation même, jai peu à dire ; mais ce peu est caractéristique.
Dabord, cette procréation se produit quatre fois lan, un peu avant les équinoxes et les solstices, et seulement par les nuits très pures.
Les Xipéhuz se réunissent par groupes de trois, et ces groupes, peu à peu, finissent par nen former quun seul, étroitement amalgamé et disposé en ellipse très longue.
Ils restent ainsi toute la nuit, et le matin jusquà lélévation supérieure du Soleil.
Lorsquils se séparent, on voit monter des formes vagues, vaporeuses et énormes.
Ces formes se condensent lentement, se rapetissent, se transforment au bout de dix jours en cônes ambrés, considérablement plus grands encore que les Xipéhuz adultes.
Il faut deux mois et quelques jours pour quelles atteignent leur maximum de développement, cest-à-dire de rétrécissement.
Au bout de ce temps, elles deviennent semblables aux autres êtres de leur règne, de couleurs et de formes variables selon lheure, le temps et le caprice individuel.
Quelques jours après leur développement ou rétrécissement intégral, les frontières daction sélargissent.
Cétait, naturellement, un peu avant ce moment redoutable que je pressais les flancs de mon bon Kouath, afin daller établir mon campement plus loin.
Si les Xipéhuz ont des sens, cest ce quil nest pas possible daffirmer.
Ils possèdent certainement des appareils qui leur en tiennent lieu.
La facilité avec laquelle ils perçoivent à de grandes distances la présence des animaux, mais surtout celle de lhomme, annonce évidemment que leurs organes dinvestigation valent au moins nos yeux.
Je ne leur ai jamais vu confondre un végétal et un animal, même en des circonstances où jaurais très bien pu commettre cette erreur, trompé par la lumière sous-branchiale, la couleur de lobjet, sa position.
La circonstance de semployer à vingt pour consumer un gros animal, alors quun seul soccupe de la calcination dun oiseau, prouve une entente correcte des proportions, et cette entente paraît plus parfaite si lon observe quils se mettent dix, douze, quinze, toujours en raison de la grosseur relative de la carcasse.
Un meilleur argument encore en faveur soit de lexistence dorganes analogues à nos sens, soit de leur intelligence, est la façon dont ils agirent en attaquant nos tribus, car ils sattachèrent peu ou point aux femmes et aux enfants, tandis quils pourchassaient impitoyablement les guerriers.
Maintenant question la plus importante , ont-ils un langage ?
Je puis répondre à ceci sans la moindre hésitation : Oui, ils ont un langage.
Et ce langage se compose de signes parmi lesquels jen ai pu même déchiffrer quelques-uns.
Supposons, par exemple, quun Xipéhuz veuille parler à un autre.
Pour cela, il lui suffit de diriger les rayons de son étoile vers le compagnon, ce qui est toujours perçu instantanément.
Lappelé, sil marche, sarrête, attend.
Le parleur, alors, trace rapidement, sur la surface même de son interlocuteur et il nimporte de quel côté une série de courts caractères lumineux, par un jeu de rayonnement toujours émanant de la base, et ces caractères restent un instant fixés, puis seffacent.
Linterlocuteur, après une courte pause, répond.
Préliminairement à toute action de combat ou dembuscade, jai toujours vu les Xipéhuz employer les caractères suivants : Lorsquil était question de moi et il en était souvent question, car ils ont tout fait pour nous exterminer, mon brave Kouath et moi les signes ont été invariablement échangés parmi dautres, comme le mot ou la phrase donné ci-dessus.
Le signe dappel ordinaire était et il faisait accourir lindividu qui le recevait.
Lorsque les Xipéhuz étaient invités à une réunion générale, je nai jamais failli à observer un signal de cette forme représentant la triple apparence de ces êtres.
Les Xipéhuz ont dailleurs des signes plus compliqués, se rapportant non plus à des actions similaires aux nôtres, mais à un ordre de choses complètement extraordinaire, et dont je nai rien pu déchiffrer.
On ne peut entretenir le moindre doute relativement à leur faculté déchanger des idées dun ordre abstrait, probablement équivalentes aux idées humaines, car ils peuvent rester longtemps immobiles à ne faire autre chose que converser, ce qui annonce de véritables accumulations de pensées.
Mon long séjour près deux avait fini, malgré les métamorphoses (dont les lois varient pour chacun, faiblement sans doute, mais avec des caractéristiques suffisantes pour un épieur opiniâtre), par me faire connaître plusieurs Xipéhuz dune façon assez intime, par me révéler des particularités sur les différences individuelles dirais-je sur les caractères ?
Jen ai connu de taciturnes, qui, quasi jamais, ne traçaient une parole ; dexpansifs qui écrivaient de véritables discours ; dattentifs, de jaseurs qui parlaient ensemble, sinterrompaient les uns les autres.
Il y en avait qui aimaient à se retirer, à vivre solitaires ; dautres recherchaient évidemment la société ; des féroces chassaient perpétuellement les fauves, les oiseaux, et des miséricordieux souvent épargnaient les animaux, les laissaient vivre en paix.
Tout cela nouvre-t-il pas à limagination une gigantesque carrière ? ne porte-t-il pas à imaginer des diversités daptitudes, dintelligence, de forces, analogues à celles de la race humaine ?
Ils pratiquent léducation.
Que de fois jai observé un vieux Xipéhuz, assis au milieu de nombreux jeunes, leur rayonnant des signes que ceux-ci lui répétaient ensuite lun après lautre, et quil leur faisait recommencer quand la répétition en était imparfaite !
Ces leçons étaient bien merveilleuses à mes yeux, et de tout ce qui concerne les Xipéhuz, il nest rien qui mait si souvent tenu attentif, rien qui mait plus préoccupé aux soirs dinsomnie.
Il me semblait que cétait là, dans cette aube de la race, que le voile du mystère pouvait sentrouvrir, là que quelque idée simple, primitive, jaillirait peut-être, éclairerait pour moi un recoin de ces profondes ténèbres.
Non, rien ne ma rebuté ; jai, des années durant, assisté à cette éducation, jai essayé des interprétations innombrables.
Que de fois jai cru y saisir comme une fugitive lueur de la nature essentielle des Xipéhuz, une lueur extrasensible, une pure abstraction, et que, hélas ! mes pauvres facultés noyées de chair ne sont jamais parvenues à poursuivre !
Jai dit plus haut que javais cru longtemps les Xipéhuz immortels.
Cette croyance ayant été détruite à la vue des morts violentes qui suivirent quelques rencontres entre Xipéhuz, je fus naturellement amené à chercher leur point vulnérable et mappliquais chaque jour, depuis lors, à trouver des moyens destructifs, car les Xipéhuz croissaient en nombre, tellement, quaprès avoir débordé la forêt de Kzour au sud, au nord, louest, ils commençaient à empiéter sur les plaines, du côté du levant.
Hélas ! en peu de cycles, ils auraient dépossédé lhomme de sa demeure terrestre.
Donc, je marmai dune fronde et, dès quun Xipéhuz sortait de la forêt, à portée, je le visais et lui lançais ma pierre.
Je nobtins ainsi aucun résultat, quoique jeusse atteint lensemble des individus visés à toutes les parties de leur surface, même au point lumineux.
Ils paraissaient dune insensibilité parfaite à mes atteintes et nul dentre eux ne sest jamais détourné pour éviter un de mes projectiles.
Après un mois dessai il fallut bien mavouer que la fronde ne pouvait rien contre eux, et jabandonnai cette arme.
Je pris larc.
Aux premières flèches que je lançai, je découvris chez les Xipéhuz un sentiment de crainte très vive, car ils se détournèrent, se tinrent hors de portée, mévitèrent tant quils purent.
Pendant huit jours, je tentai vainement den atteindre un.
Le huitième jour, un parti Xipéhuz, emporté je pense par son ardeur chasseresse, passa assez près de moi en poursuivant une belle gazelle.
Je lançai précipitamment quelques flèches, sans aucun effet apparent, et le parti se dispersa, moi les pourchassant et dépensant mes munitions.
Je neus pas plutôt tiré la dernière flèche que tous revinrent à grande vitesse, de différents côtés, me cernèrent aux trois quarts, et jaurais perdu lexistence sans la prodigieuse vélocité du vaillant Kouath.
Cette aventure me laissa plein dincertitudes et despérances ; je passai toute la semaine inerte, perdu dans le vague et la profondeur de mes méditations, dans un problème excessivement passionnant, subtil, propre à faire fuir le sommeil, et qui, tout à la fois, memplissait de souffrance et de plaisir.
Pourquoi les Xipéhuz craignaient-ils mes flèches ?
Pourquoi dautre part, dans le grand nombre de projectiles dont javais atteint ceux de la chasse, aucun navait-il produit deffet ?
Ce que je savais de lintelligence de mes ennemis ne permettait pas lhypothèse dune terreur sans cause.
Tout, au contraire, me forçait à supposer que la flèche, lancée dans des conditions particulières, devait être contre eux une arme redoutable.
Mais quelles étaient ces conditions ?
Quel était le point vulnérable des Xipéhuz ?
Et brusquement la pensée me vint que cétait létoile quil fallait atteindre.
Une minute jen eus la certitude, une certitude passionnée, aveugle.
Puis le doute me saisit.
De la fronde, plusieurs fois, navais-je pas visé, touché ce but ?
Pourquoi la flèche serait-elle plus heureuse que la pierre ?
Or, cétait la nuit, lincommensurable abîme, ses lampes merveilleuses épandues par-dessus la Terre.
Et moi, la tête dans les mains, je rêvais, le cœur plus ténébreux que la nuit.
Un lion se mit à rugir, des chacals passèrent dans la plaine, et de nouveau la petite lumière despérance méclaira.
Je venais de penser que le caillou de la fronde était relativement gros et létoile des Xipéhuz si minuscule !
Peut-être, pour agir, fallait-il aller profond, percer dune pointe aiguë, et alors leur terreur devant la flèche sexpliquait !
Cependant Wéga tournait lentement sur le pôle, laube était proche, et la lassitude, pour quelques heures, endormit dans mon crâne le monde de lesprit.
Les jours suivants, armé de larc, je fus constamment à la poursuite des Xipéhuz, aussi loin dans leur enceinte que la sagesse le permettait.
Mais tous évitèrent mon attaque, se tenant au loin, hors de portée.
Il ne fallait pas songer à se mettre en embuscade, leur mode de perception leur permettant de constater ma présence à travers les obstacles.
Vers la fin du cinquième jour, il se produisit un événement qui, à lui seul, prouverait que les Xipéhuz sont des êtres faillibles à la fois et perfectibles comme lhomme.
Ce soir-là, au crépuscule, un Xipéhuz sapprocha délibérément de moi, avec cette vitesse constamment accélérée quils affectionnent pour lattaque.
Surpris, le cœur palpitant, je bandai mon arc.
Lui, savançant toujours, pareil à une colonne de turquoise dans le soir naissant, arrivait presque à portée.
Puis, comme je mapprêtais à lancer ma flèche, je le vis, avec stupéfaction, se retourner, cacher son étoile, sans cesser de progresser vers moi.
Je neus que le temps de mettre Kouath au galop, de me dérober à latteinte de ce redoutable adversaire.
Or, cette simple manœuvre, à laquelle aucun Xipéhuz navait paru songer auparavant, outre quelle démontrait, une fois de plus, linvention personnelle, lindividualité chez lennemi, suggérait deux idées : la première, cest que javais chance davoir raisonné juste relativement à la vulnérabilité de létoile xipéhuze ; la seconde, moins encourageante, cest que la même tactique, si elle était adoptée par tous, allait rendre ma tâche extraordinairement ardue, peut-être impossible.
Cependant, après avoir tant fait que darriver à connaître la vérité, je sentis grandir mon courage devant lobstacle et josai espérer de mon esprit la subtilité nécessaire pour le renverser.
Le Kensington Muséum, à Londres, et M. Dessault lui-même possèdent quelques débris minéraux, en tout semblables à ceux décrits par Bakhoûn, que lanalyse chimique a été impuissante à décomposer et à combiner avec dautres substances, et qui ne peuvent, en conséquence, entrer dans aucune nomenclature des corps connus.
Aux chapitres suivants, où le mode est généralement narratif, je serre de près la traduction littérale de M. Dessault, sans pourtant mastreindre à la fatigante division en verset, ni aux répétitions inutiles.
Seconde période du livre de Bakhoûn Je retournai dans ma solitude.
Anakhre, troisième fils de ma femme Tepai, était un puissant constructeur darmes.
Je lui ordonnai de tailler un arc de portée extraordinaire.
Il prit une branche de larbre Waham, dure comme le fer, et larc quil en tira était quatre fois plus puissant que celui du pasteur Zankann, le plus fort archer des mille tribus.
Nul homme vivant naurait pu le tendre.
Mais javais imaginé un artifice et Anakhre ayant travaillé selon ma pensée, il se trouva que larc immense pouvait être tendu et détendu par une femme.
Or, javais toujours été expert à lancer le dard et la flèche, et en quelques jours jappris à connaître si parfaitement larme construite par mon fis Anakhre que je ne manquais aucun but, fût-il menu comme la mouche ou se déplaçât-il aussi vite que le faucon.
Tout cela fait, je retournai vers Kzour, monté sur Kouath aux yeux de flamme, et je recommençai à rôder autour des ennemis de lhomme.
Pour leur inspirer confiance, je tirai beaucoup de flèches avec mon arc habituel, chaque fois quun de leurs partis approchait de la frontière, et mes flèches tombaient beaucoup en deçà deux.
Ils apprirent ainsi à connaître la portée exacte de larme, et par là à se croire absolument hors de péril à des distances fixes.
Pourtant, une défiance leur restait, qui les rendait mobiles, capricieux, tant quils nétaient pas sous le couvert de la forêt, et leur faisait dérober leurs étoiles à ma vue.
À force de patience, je lassai leur inquiétude, et, au sixième matin, une troupe vint se poster en face de moi, sous un grand arbre à châtaignes à trois portées darc communes.
Tout de suite jenvoyai une nuée de flèches inutiles.
Alors, leur vigilance sendormit de plus en plus et leurs allures devinrent aussi libres quaux premiers temps de mon séjour.
Cétait lheure décisive.
Ma poitrine grondait tellement que, dabord, je me sentis sans force.
Jattendis, car dune seule flèche dépendait le formidable avenir.
Si celle-là faillait daller au but marqué, plus jamais peut-être les Xipéhuz ne se prêteraient à mon expérimentation, et alors comment savoir sils sont accessibles aux coups de lhomme ?
Cependant, peu à peu ma volonté triompha, fit taire la poitrine, fit souples et forts les membres et tranquille la prunelle.
Alors, lent, je levai larc dAnakhre.
Là-bas, au loin, un grand cône démeraude se tenait immobile dans lombre de larbre ; son étoile éclatante se tournait vers moi.
Larc énorme se tendit ; dans lespace, sifflante, partit la flèche et le Xipéhuz, atteint, tomba, se condensa, se pétrifia.
Le cri sonore du triomphe jaillit de ma poitrine.
Étendant les bras, dans lextase, je remerciai lUnique.
Ainsi donc, ils étaient vulnérables à larme humaine, ces épouvantables Xipéhuz !
On pouvait espérer les détruire !
Maintenant, sans crainte, je laissai gronder ma poitrine, je laissai battre la musique dallégresse, moi qui avais tant désespéré du futur de ma race, moi qui, sous la course des constellations, sous le cristal bleu de labîme, avais si souvent calculé quen deux siècles le vaste monde aurait senti craquer ses limites devant linvasion xipéhuze.
Et pourtant, quand elle revint, la Nuit aimée, la Nuit pensive, une ombre tomba sur ma béatitude, le chagrin que lhomme et le Xipéhuz ne pussent pas coexister, que lanéantissement de lun dût être la farouche condition de la vie de lautre.
Livre deuxième Troisième période du livre de Bakhoûn Les prêtres, les vieillards et les chefs ont, dans lémerveillement, écouté mon récit ; jusquau fond des solitudes les coureurs sont allés répéter la bonne nouvelle.
Le grand Conseil a ordonné aux guerriers de se réunir à la sixième lune de lan 22 649, dans la plaine de Mehour-Asar, et les prophètes ont prêché la guerre sacrée.
Plus de cent mille guerriers Zahelals sont accourus ; un grand nombre de combattants des races étrangères, Dzoums, Sahrs, Khaldes, attirés par la renommée, sont venus soffrir à la grande nation.
Kzour a été cerné dun décuple rang darchers, mais les flèches ont toutes échoué devant la tactique xipéhuze, et des guerriers imprudents, en grand nombre, ont péri.
Alors, pendant plusieurs semaines, une grande terreur a prévalu parmi les hommes Le troisième jour de la huitième lune, armé dun couteau à pointe fine, jai annoncé aux peuples innombrables que jallais seul combattre les Xipéhuz dans lespérance de détruire la défiance qui commençait à naître contre la vérité de mon récit.
Mes fils Loûm, Demja, Anakhre, se sont violemment opposés à mon projet et ont voulu prendre ma place.
Et Loûm a dit : Tu ne peux pas y aller, car, toi mort, tous croiraient les Xipéhuz invulnérables, et la race humaine périrait.
Demja, Anakhre et beaucoup de chefs ayant prononcé les mêmes paroles, jai trouvé ces raisons justes et je me suis retiré.
Alors, Loûm, sétant emparé de mon couteau à manche de corne, a passé la frontière mortelle et les Xipéhuz sont accourus.
Lun deux, beaucoup plus rapide que les autres, allait latteindre, mais Loûm, plus subtil que le léopard, sécarta, tourna le Xipéhuz, puis dun bond géant, rejoignit, darda la pointe aiguë.
Les peuples immobiles virent crouler, se condenser, se pétrifier ladversaire.
Cent mille voix montèrent dans le matin bleu, et déjà Loûm revenait, franchissait la frontière.
Son nom glorieux circulait à travers les armées. 2.
Première bataille Lan du monde 22 649, le septième jour de la huitième lune.
À laube, les cors ont sonné ; les lourds marteaux ont frappé les cloches dairain pour la grande bataille.
Cent buffles noirs, deux cents étalons ont été immolés par les prêtres, et mes cinquante fils ont avec moi prié lUnique.
La planète du soleil sest engloutie dans laurore rouge, les chefs ont galopé au front des armées, la clameur de lattaque sest élargie avec la course impétueuse de cent mille combattants.
La tribu de Nazzum a, la première, abordé lennemi et le combat a été formidable.
Impuissants dabord, fauchés par les coups mystérieux, bientôt les guerriers ont connu lart de frapper les Xipéhuz et de les anéantir.
Alors, toutes les nations, Zahelals, Dzoums, Sahrs, Khaldes, Xisoastres, Pjarvanns, grondantes comme les océans, ont envahi la plaine et la forêt, partout cerné les silencieux adversaires.
Pendant longtemps la bataille a été un chaos ; les messagers venaient continuellement apprendre aux prêtres que les hommes périssaient par centaines, mais que leur mort était vengée.
À lheure brûlante, mon fils Sourdar aux pieds agiles, dépêché par Loûm, est venu me dire que, pour chaque Xipéhuz anéanti, il périssait douze des nôtres.
Jai eu lâme noire et le cœur sans force, puis mes lèvres ont murmuré : Quil en soit comme le veut le seul Père !
Et métant rappelé le dénombrement des guerriers, qui donnait le chiffre de cent et quarante mille ; sachant que les Xipéhuz sélevaient à quatre mille environ, je pensai que plus du tiers de la vaste armée périrait, mais que la Terre serait à lhomme.
Or, il aurait pu se faire que larmée ny suffît pas : Cest donc une victoire ! murmurai-je tristement.
Mais comme je songeais à ces choses, voilà que la clameur de la bataille fit trembler plus fort la forêt, puis, en grandes masses, les guerriers reparurent et tous, avec des cris de détresse, senfuyaient vers la frontière de Salut.
Alors je vis les Xipéhuz déboucher à lOrée, non plus séparés les uns des autres, comme au matin, mais unis par vingtaines, circulairement, leurs feux tournés à lintérieur des groupes.
Dans cette position, invulnérables, ils avançaient sur nos guerriers impuissants, et les massacraient épouvantablement.
Cétait la débâcle.
Les plus hardis combattants ne songeaient quà la fuite.
Pourtant, malgré le deuil qui sélargissait sur mon âme, jobservai patiemment les péripéties fatales, dans lespoir de trouver quelque remède au fond même de linfortune, car souvent le venin et lantidote habitent côte à côte.
De cette confiance dans la réflexion, le destin me récompensa par deux découvertes.
Je remarquai, premièrement, aux places où nos tribus étaient en grandes multitudes et les Xipéhuz en petit nombre, que la tuerie, dabord incalculable, se ralentissait à mesure, que les coups de lennemi portaient de moins en moins, beaucoup de frappés se relevant après un bref étourdissement.
Les plus robustes finissaient même par résister complètement au choc, continuant à fuir après des atteintes répétées.
Le même phénomène se renouvelant en divers points du champ de bataille, josai conclure que les Xipéhuz se fatiguaient, que leur puissance de destruction ne dépassait pas une certaine limite.
La seconde remarque, qui complétait heureusement la première, me fut fournie par un groupe de Khaldes.
Ces pauvres gens, entourés de tous côtés par lennemi, perdant confiance dans leurs courts couteaux, arrachèrent des arbustes et sen firent des massues à laide desquelles ils essayèrent de se frayer un passage.
À ma grande surprise, leur tentative réussit.
Je vis des Xipéhuz, par douzaines, perdre léquilibre sous les coups, et environ la moitié des Khaldes séchapper par la trouée ainsi faite, mais, chose singulière, ceux qui, au lieu darbustes, se servirent dinstruments dairain (ainsi quil advint à quelques chefs), ceux-là se tuèrent eux-mêmes en frappant lennemi.
Il faut encore remarquer que les coups de massue ne firent pas de mal sensible aux Xipéhuz, car ceux qui étaient tombés se relevèrent promptement et reprirent la poursuite.
Je nen considérai pas moins ma double découverte comme dune extrême importance pour les luttes futures.
Cependant, la débâcle continuait.
La Terre retentissait de la fuite des vaincus ; avant le soir, il ne restait plus dans les limites xipéhuzes que nos morts et quelques centaines de combattants montés aux arbres.
De ces derniers, le sort fut terrible, car les Xipéhuz les brûlèrent vivants en convergeant mille feux dans les branchages qui les abritaient.
Leurs cris effroyables retentirent pendant des heures sous le grand firmament. 3.
Bakhoûn élu Le lendemain, les peuples firent le dénombrement des survivants.
Il se trouva que la bataille coûtait neuf mille hommes environ ; une évaluation sage porta la perte des Xipéhuz à six cents.
De sorte que la mort de chaque ennemi avait coûté quinze existences humaines.
Le désespoir se mit dans les cœurs, beaucoup criaient contre les chefs et parlaient dabandonner lépouvantable entreprise.
Alors, sous les murmures, je mavançai au milieu du camp et je me mis à reprocher hautement aux guerriers la pusillanimité de leurs âmes.
Je leur demandai sil était préférable de laisser périr tous les hommes ou den sacrifier une partie ; je leur démontrai quen dix ans la contrée Zahelale serait envahie par les Formes, et en vingt le pays des Khaldes, des Sahrs, des Pjarvanns et des Xisoastres ; puis, ayant ainsi éveillé leur conscience, je leur fis reconnaître que déjà un sixième du redoutable territoire était revenu aux hommes, que par trois côtés lennemi était refoulé dans la forêt.
Enfin je leur communiquai mes observations, je leur fis comprendre que les Xipéhuz nétaient pas infatigables, que des massues de bois pouvaient les renverser et les forcer de découvrir leur point vulnérable.
Un grand silence régnait sur la plaine, lespoir revenait au cœur des guerriers innombrables qui mécoutaient.
Et pour augmenter la confiance, je décrivis des appareils de bois que javais imaginés, propres à la fois à lattaque et à la défense.
Lenthousiasme renaquit, les peuples applaudirent ma parole et les chefs mirent leur commandement à mes pieds. 4.
Métamorphoses de larmement Les jours suivants, je fis abattre un grand nombre darbres, et je donnai le modèle de légères barrières portatives dont voici la description sommaire : un châssis long de six, large de deux coudées, relié par des barreaux à un châssis intérieur dune largeur dune coudée sur une longueur de cinq.
Six hommes (deux porteurs, deux guerriers armés de grosses lances de bois obtuses, deux autres également armés de lances de bois, mais à très fines pointes métalliques, et pourvus, en outre, darcs et de flèches) pouvaient y tenir à laise, circuler en forêt, abrités contre le choc immédiat des Xipéhuz.
Arrivés à portée de lennemi, les guerriers pourvus de lances obtuses devaient frapper, renverser, forcer lennemi à se découvrir, et les archers-lanciers devaient viser les étoiles, soit de la lance, soit de larc, suivant léventualité.
Comme la stature moyenne des Xipéhuz atteignait un peu au-delà dune coudée et demie, je disposai les barrières de façon que le châssis extérieur ne dépassât pas, pendant la marche, une hauteur au-dessus du sol de plus dune coudée et un quart, et pour cela il suffisait dincliner un peu les supports qui le reliaient au châssis intérieur porté à main dhomme.
Comme dailleurs les Xipéhuz ne savent pas franchir les obstacles abrupts, ni progresser autrement que debout, la barrière ainsi conçue était suffisante pour sabriter contre leurs attaques immédiates.
Assurément, ils feraient effort pour brûler les armes nouvelles, et en plus dun cas ils devaient y parvenir, mais comme leurs feux nétaient guère efficaces hors de portée de flèche, il leur faudrait se découvrir pour entreprendre cette calcination.
En outre, celle-ci nétant pas instantanée, on pourrait, par des manœuvres de déplacement rapides, sy soustraire en grande partie. 5.
La deuxième bataille Lan du monde 22 649, le onzième jour de la huitième lune.
Ce jour a été livrée la seconde bataille contre les Xipéhuz, et les chefs mont remis le commandement suprême.
Alors, jai divisé les peuples en trois armées.
Un peu avant laurore, jai lancé contre Kzour quarante mille guerriers armés selon le système des barrières.
Cette attaque a été moins confuse que celle du septième jour.
Les tribus sont entrées lentement dans la forêt, par petites troupes disposées en bon ordre, et la rencontre a commencé.
Elle a été tout à lavantage des hommes pendant la première heure, les Xipéhuz ayant été complètement déroutés par la tactique nouvelle ; plus de cent des Formes ont péri, à peine vengées par la mort dune dizaine de guerriers.
Mais, la surprise passée, les Xipéhuz se sont appliqués à brûler les barrières.
Ils ont pu, en quelques circonstances, y parvenir.
Une manœuvre plus dangereuse fut celle adoptée par eux vers la quatrième heure du jour : profitant de leur vélocité, des groupes de Xipéhuz, serrés les uns contre les autres, arrivaient sur les barrières, réussissaient à les renverser.
Il périt, de cette façon, un très grand nombre dhommes, si bien que lennemi reprenant lavantage, une partie de notre armée se désespéra.
Vers la cinquième heure, les tribus Zahelales de Khemar, de Djoh et une partie des Xisoastres et des Sahrs commencèrent la déroute.
Voulant éviter une catastrophe, je dépêchai des courriers protégés par de fortes barrières pour annoncer du renfort.
En même temps, je disposai la seconde armée pour lattaque ; mais, auparavant, je donnai des instructions nouvelles : cest que les barrières devaient se maintenir par groupes aussi denses que le permettait la circulation en forêt, et se disposer en carrés compacts dès quapprochait une troupe un peu imposante de Xipéhuz, sans pour cela abandonner loffensive.
Cela dit, je donnai le signal ; en peu de temps, jeus le bonheur de voir que la victoire revenait aux peuples coalisés.
Enfin, vers le milieu du jour, un dénombrement approximatif, portant le nombre des pertes de notre armée à deux mille hommes et celles des Xipéhuz à trois cents, fit voir dune façon décisive les progrès accomplis, et remplit toutes les âmes de confiance.
Toutefois, la proportion varia légèrement à notre désavantage vers la quatorzième heure, les Peuples perdant alors quatre mille individus et les Xipéhuz cinq cents.
Cest alors que je lançai le troisième corps : la bataille atteignit sa plus grande intensité, lenthousiasme des guerriers grandissant de minute en minute, jusquà lheure où le soleil fut prêt à tomber dans lOccident.
Vers ce moment, les Xipéhuz reprirent loffensive au nord de Kzour ; un recul des Dzoums et des Pjarvanns me fit concevoir de linquiétude.
Jugeant, en outre, que la nuit serait plus favorable à lennemi quaux nôtres, je fis sonner la fin de la bataille.
Le retour des troupes se fit avec calme, victorieusement ; une grande partie de la nuit se passa à célébrer nos succès.
Ils étaient considérables : huit cents Xipéhuz avaient succombé, leur sphère daction était réduite aux deux tiers de Kzour.
Il est vrai que nous avions laissé sept mille des nôtres dans la forêt ; mais ces pertes étaient bien inférieures, proportionnellement au résultat, à celles de la première bataille.
Aussi, rempli despoir, osai-je alors concevoir le plan dune attaque plus décisive contre les deux mille six cents Xipéhuz encore existants. 6.
Lextermination Lan du monde 22 649, le quinzième jour de la huitième lune.
Quand lastre rouge sest posé sur les collines orientales, les peuples étaient rangés en bataille devant Kzour.
Lâme grandie despérance, jai fini de parler aux chefs, des cors ont sonné, les lourds marteaux ont retenti sur lairain, et la première armée a marché contre la forêt.
Or, les barrières étaient plus fortes, un peu plus grandes, et renfermaient douze hommes au lieu de six, sauf un tiers environ qui étaient construites daprès lidée ancienne.
Ainsi, elles devenaient plus difficiles à brûler comme à renverser.
Les premiers moments du combat ont été heureux ; après la troisième heure, quatre cents Xipéhuz étaient exterminés, et deux mille des nôtres seulement.
Encouragé par ces bonnes nouvelles, je lançai le deuxième corps.
Lacharnement de part et dautre devint alors épouvantable, nos combattants saccoutumant au triomphe, les antagonistes déployant lopiniâtreté dun noble Règne.
De la quatrième à la huitième heure, nous ne sacrifiâmes pas moins de dix mille vies ; mais les Xipéhuz les payèrent de mille des leurs, si bien que mille seulement restaient dans les profondeurs de Kzour.
De ce moment, je compris que lHomme aurait la possession du monde ; mes dernières inquiétudes sapaisèrent.
Pourtant, à la neuvième heure, il y eut une grande ombre sur notre victoire.
À ce moment, les Xipéhuz ne se montraient plus que par masses énormes dans les clairières, dérobant leurs étoiles, et il devenait presque impossible de les renverser.
Animés par la bataille, beaucoup des nôtres se ruaient sur ces masses.
Alors, dune évolution rapide, un gros de Xipéhuz se détachait, renversant et massacrant les téméraires.
Un millier périt ainsi, sans perte sensible pour lennemi ; ce que voyant, des Pjarvanns crièrent que tout était fini ; une panique prévalut qui mit plus de dix mille hommes en fuite, un grand nombre ayant même limprudence dabandonner les barrières pour aller plus rapidement.
Il leur en coûta.
Une centaine de Xipéhuz, mis à leur poursuite, abattit plus de deux mille Pjarvanns et Zahelals : lépouvante commença de se répandre sur toutes nos lignes.
Quand les coureurs mapportèrent cette funeste nouvelle, je compris que la journée serait perdue si je ne réussissais, par quelque rapide manœuvre, à reprendre les positions perdues.
Immédiatement, je fis donner aux chefs de la troisième armée lordre de lattaque, et jannonçais que jen prendrais le commandement.
Puis, je portai rapidement ces réserves dans la direction doù venaient les fuyards.
Nous nous trouvâmes bientôt face à face avec les Xipéhuz poursuivants.
Entraînés par lardeur de leur tuerie, ceux-ci ne se reformèrent pas assez vite, et, en peu dinstants, je les eus fait envelopper : très peu échappèrent ; lacclamation immense de notre victoire alla rendre courage aux nôtres.
Dès lors, je neus pas de peine à reformer lattaque ; notre manœuvre se borna constamment à détacher des segments des groupes ennemis, puis à envelopper ces segments et à les anéantir.
Bientôt, concevant combien cette tactique leur était défavorable, les Xipéhuz recommencèrent contre nous la lutte en petits corps, et le massacre des deux Règnes, dont lun ne pouvait exister que par lanéantissement de lautre, redoubla effroyablement.
Mais tout doute sur lissue finale disparaissait des âmes les plus pusillanimes.
Vers la quatorzième heure, cest à peine sil restait cinq cents Xipéhuz contre plus de cent mille hommes, et ce petit nombre dantagonistes était de plus en forêt enfermé dans des frontières étroites, un sixième environ de la forêt de Kzour, ce qui facilitait extrêmement nos manœuvres.
Cependant, le crépuscule ruisselait en rouge lumière à travers les arbres, et craignant les embûches de lombre, je fis interrompre le combat.
Limmensité de la victoire dilatait toutes les âmes ; les chefs parlèrent de moffrir la souveraineté des peuples.
Je leur conseillai de ne jamais confier les destinées de tant dhommes à une pauvre créature faillible, mais dadorer lUnique, et de prendre pour chef terrestre la Sagesse.
Dernière période du livre de Bakhoûn La Terre appartient aux Hommes.
Deux jours de combat ont anéanti les Xipéhuz ; tout le domaine occupé par les deux cents derniers a été rasé, chaque arbre, chaque plante, chaque brin dherbe a été abattu.
Et jai achevé, pour la connaissance des peuples futurs, aidé par Loûm, Azah et Simhô, mes fils, dinscrire leur histoire sur des tables de granit.
Et me voici seul, au bord de Kzour, dans la nuit pâle.
Une demi-lune de cuivre se tient sur le Couchant.
Les lions rugissent aux étoiles.
Le fleuve erre lentement parmi les saules ; sa voix éternelle raconte le temps qui passe, la mélancolie des choses périssables.
Et jai enterré mon front dans mes mains, et une plainte est montée de mon cœur.
Car, maintenant que les Xipéhuz ont succombé, mon âme les regrette, et je demande à lUnique quelle Fatalité a voulu que la splendeur de la Vie soit souillée par les Ténèbres du Meurtre !