C'est une erreur ! rétorqua mon hôte.
Le dernier mammouth ne fut pas contemporain de celui dont on découvrit la dépouille dans les glaces de la Sibérie et qui vécut il y a environ dix mille ans.
Le dernier mammouth est mort exactement le 19 mai 1899.
Je parle avec certitude, puisque je lai vu trépasser et que je lui dois ma fortune !
Mon hôte montrait une gravité péremptoire ; je ne doutais aucunement de sa bonne foi.
Ce nest dailleurs pas le seul animal des temps farouches qui ait persisté jusquà nos jours, puisque je rencontrai aussi, dans lun de mes voyages, le lion-tigre et une sorte dhomme primitif.
Les raisons que jai eues pour me taire seront exposées dans mon livre sur la Double Origine des Hommes.
Je vous en parle aujourdhui sous lempire des sympathies instinctives et aussi parce que lheure approche.
En ce temps, jerrais misérablement dans les régions polaires, à la merci des ours blancs, du froid et des débâcles.
Mes compagnons avaient péri.
Il ne me restait quun traîneau lézardé, deux chiens, quelques fourrures et une provision de pemmican.
Mon épuisement était extrême : je mattendais à quitter lexistence avant une quarantaine dheures Javançais cependant dans la direction du Sud : ma chance ultime était une rencontre dEsquimaux Le soleil commençait à revenir sur ses pas lorsquun des chiens se coucha dans la neige, poussa quelques plaintes, puis un long râle, et séteignit.
Lautre chien continua à me traîner à travers la terrifique solitude.
Je vivais dans un état mixte qui nétait pas tout à fait la veille ni tout à fait le sommeil, lorsque je vis trois formes jaunâtres surgir à lhorizon.
Le chien eut un hurlement dépouvante, et moi, réveillé en sursaut, je tirai le fusil de sous les couvertures où il était enfoui.
Nous fuîmes pendant un bon quart dheure.
Les brutes jaunâtres, qui eussent paru blanches sur une terre brune ou verte, poussaient la poursuite avec une sorte dopiniâtreté cauteleuse.
Cétaient des ours de la plus forte taille un mâle et deux femelles ; le mâle eût étouffé un lion.
La terreur doublait lénergie de mon pauvre chien.
Néanmoins, nous perdîmes plusieurs mètres de terrain par minute Quand les brutes furent à cent mètres du traîneau, jépaulai ma carabine et je tirai deux coups.
En vain.
La fatigue avait disloqué mon adresse.
Jobtins pour tout résultat un léger ralentissement de la poursuite Puis les damnées bêtes recommencèrent à entamer notre avance.
Je rechargeai péniblement mon arme et tirai encore, sans plus de bonheur.
Lexcitation qui avait soutenu le chien séteignait.
Il perdait de sa vitesse à chaque minute ; bientôt, il se mit à tituber.
Je pris le seul parti possible, je sortis du traîneau et me mis à fuir de mon côté.
Je navais pas franchi deux cents mètres que jentendis les cris dagonie de mon pitoyable compagnon.
Combien de temps dura ma course ?
Peut-être une heure, peut-être deux.
Quoi quil en soit, le moment vint où, me retournant, je vis que les brutes blanches avaient repris la chasse et me suivaient à un millier de mètres Jaurais dû frémir dhorreur.
Mais la fatigue, le dégoût, lhabitude dattendre la mort me firent envisager la situation avec une sorte de flegme.
Je fuyais par devoir, à tel point que la préoccupation du péril ne mempêchait pas de faire de vagues hypothèses sur le site bizarre que je traversais Il me semblait le résultat dun tremblement de terre, et ce nest pas ce qui me surprenait le plus, mais à chaque moment japercevais des débris couverts dherbes ou darbustes.
Impossible, songeais-je, que cela vienne dici De façon ou dautre, cette végétation est arrivée dune latitude plus basse Tandis que je me livrais à ces réflexions, je me trouvai devant une immense muraille de glace.
Définitivement cuit ! me dis-je.
Et, recru de fatigue, jallais faire don de ma carcasse aux poursuivants, lorsque japerçus une forte crevasse qui formait couloir.
Le terrain était glissant et plein de trous ; toutefois, comme les ours avaient hésité à me suivre, je pris tout dabord une assez bonne avance.
Ma chance ne dura guère.
En peu de minutes, les carnivores se retrouvèrent sur mes talons.
Chaque fois que je me retournais, je percevais mieux, malgré la demi-obscurité du lieu, leurs silhouettes pâles Cependant, une lueur grandissait au fond du couloir ; elle mhypnotisait et me donnait une manière despérance.
Puis une issue se montra vers laquelle je clopinais éperdument.
Les souffles des ours étaient maintenant tout proches.
Quand je fus à deux pas de lissue, une griffe mérafla la casaque.
Et je me résignais à être dévoré plus ou moins vivant, lorsquun bruit étrange et strident se fit entendre ; une forme colossale sentrevit, que rendaient plus mystérieuse une trompe velue et deux défenses arquées Les ours bondirent en arrière, avec des grognements ; la bête fantastique avança sa tête de granit, fit osciller sa trompe poilue, poussa un barrit strident et intolérable comme le bruit de cent scies passant à travers la pierre Alors terrifiées, les brutes blanches senfuirent.
Quant à moi, je demeurais là, immobile, épuisé, abasourdi et considérablement perplexe.
Que faire ?
Du côté des ours, il ny avait dautre dénouement que la mort prochaine.
Évidemment, habitués aux chasses et pêches patientes, ils mattendaient dans lombre.
Du côté de lAutre, cétait une farouche énigme Dun coup de trompe, il pouvait massommer ; dune pression de la patte, me réduire en miettes Je nhésitai pas plus de trois ou quatre minutes : mes moyens, si jose dire, ne me le permettaient pas !
Et risquant le tout pour le tout, je me dirigeai lentement vers lissue La bête géante seffaça paisiblement : par ce seul geste, je préjugeai quelle me faisait grâce.
Nous demeurâmes face à face, peut-être aussi étonnés lun que lautre.
Lui évoquait la description quun de nos contemporains a faite des mammouths ancestraux : Son corps était un tertre et ses pieds des arbres ; il montrait des défenses de dix coudées, capables de transpercer les chênes ; sa trompe semblait un python noir, sa tête un roc ; il se mouvait dans une peau épaisse comme lécorce des vieux ormes.
Plus je le considérais, plus jétais sûr de ne courir aucun danger.
Au rebours, il me rassurait par son regard tranquille et positivement bienveillant.
Et quand, après avoir épié un moment, il se mit en route, je le suivis, emporté par un instinct invincible À mesure, une nouvelle surprise menvahissait.
Le site qui sétendait devant nous nétait plus un site de glace, de névé ou de neige.
Fantastiquement vert, il se montrait, jusquau bout de lhorizon, telle une savane entrecoupée darbres.
Au lieu de lintolérable température des plaines polaires, je goûtais la tiédeur du mois de mai dans mon beau pays de Touraine.
Une confiance mystique menvahit jusquaux profondeurs de lâme.
La fatigue disparut, comme si une main lavait effacée ; je pris le petit sac dans lequel javais emporté du pemmican et, ayant mangé quelques bouchées, je sentis le renouveau sinfiltrer dans mes veines fiévreuses.
Le mammouth sétait arrêté.
Il paissait les longues herbes, il arrachait les plantes tendres : je sentis sétablir entre nous une communion obscure, innocente et profonde.
Je demeurai assis pendant une bonne heure, plongé dans mon rêve et goûtant la tiédeur, si douce après les épreuves glaciales que je venais de traverser.
Dailleurs, jétais recru de fatigue ; je ne sentais littéralement plus mes membres ; et si je ne mendormis point, cest quune fièvre dinquiétude persistait au tréfonds.
Tout autour de létrange terre où javais trouvé asile, sétendait le désert polaire, désert redevenu aussi immense pour moi que pour nos plus humbles ancêtres.
Lhumanité blanche, pour qui la planète est devenue si petite et dont la puissance féroce asservit presque trois continents, devenait une entité lointaine, que je ne pouvais rejoindre que par miracle.
Dans la région où jétais parvenu, non seulement aucun Blanc, mais sans doute aucun Esquimau navait mis les pieds.
Ainsi jétais implacablement seul, nayant pour toutes ressources quun revolver, un fusil, quelques cartouches, un couteau-poignard, un chronomètre et une lunette marine.
Il est impossible de se figurer mon état dâme, si lon ne sest trouvé dans une situation analogue.
Cela ressemble à une sorte de mort quelque chose comme la misère du dernier homme, à la fin des âges.
Je ne perdais pas de vue mon mammouth.
Il continuait à paître les herbes et à dévorer les pousses ; il séloignait peu à peu et paraissait mavoir oublié.
Parce quil mavait involontairement sauvé la vie, je le considérais dinstinct comme un compagnon et comme un protecteur.
Mais pour lui, je nétais quun animal peu redoutable, dont il ne se souciait pas plus que de tout autre bête qui ne le menaçait pas dans sa sécurité ou ne lui disputait pas la pâture.
Quand il fut à trois ou quatre cents mètres, je ny tins plus.
Il me sembla que les périls auxquels je venais déchapper allaient renaître et je me mis debout, péniblement, les articulations craquantes, pour le rejoindre Des oiseaux filèrent dans les herbes, dautres pépièrent dans les branches dun frêne, et je vis, au loin, un troupeau de biches Alors, un étonnement sans bornes emplit mon être.
Quétait lextraordinaire territoire où le hasard seul mavait conduit ?
Comment maintenait-il son individualité au sein des solitudes arctiques ?
Comment surtout la maintenait-il depuis des millénaires, car la présence du mammouth ne sexpliquait que par la longue persistance dun climat ancestral.
Sans doute, ce climat avait-il passé par des fluctuations, par des périodes plus froides, et peut-être aussi plus chaudes ne fût-ce quà cause de la précession des équinoxes mais jamais, il navait dû être strictement polaire, car, si le mammouth était taillé pour résister aux hivers rigoureux, il faut tenir pour improbable quil le fût au même degré que les ours blancs ; puis, et surtout, où aurait-il puisé sa nourriture ?
Dailleurs, le troupeau de biches que japercevais à lhorizon confirmait amplement la douceur relative, mais persistante, du climat.
Donc, murmurai-je, tandis que je me traînais pour rejoindre le mammouth, depuis sept à dix mille années il y a eu un endroit fabuleux où une partie de la vie préhistorique a persisté Toutefois, le seul vestige certain était le mammouth, car les biches appartenaient apparemment à la même espèce que notre cerf ordinaire, le cerf élaphe, qui, du reste, vivait côte à côte avec lhomme de la Madeleine et lhomme lacustre.
Comme je raisonnais ainsi, le mâle, un beau dix-cors, apparut au détour dun tertre, et je constatai quil ne présentait aucune différence appréciable avec le cerf de nos forêts Puis le troupeau fila à grande allure, et le mammouth, sarrêtant un moment de paître, dressa la trompe.
Jeus la sensation dune présence ; je me rapprochai au plus vite du colosse.
Mais tout rentra dans le calme Je me recouchai dans lherbe.
Deux ou trois fois, je vis filer des lièvres, non pas blancs comme les lièvres arctiques, mais de la belle couleur fauve des lièvres de mon pays Le sommeil semparait de moi.
Javais limpression que le soir était venu, chose absurde, puisque je nignorais aucunement que le jour devait durer trois mois encore Soudain, je sursautai.
Là-bas, entre un monticule et le tertre quavait tourné le cerf, une forme venait de passer, grêle, verticale, sur la nature de laquelle il ny avait pas à se tromper : cétait un homme ou une femme.
Mon cœur battit frénétiquement.
La présence de mes semblables pouvait être le plus précieux des biens, mais il y avait surtout des chances pour que ce fut le pire des maux.
Jépiais lambiance avec angoisse.
Tout demeurait paisible et le mammouth pâturait imperturbablement.
Après tout, javais pu être victime dune hallucination, due à la fatigue et au demi-sommeil.
Le temps coula.
Le mammouth recommençait à séloigner, et je me mis en devoir de le joindre.
Il allait dans la direction du tertre ; je le dépassai, gravis la pente et me trouvai sur une petite plate-forme pierreuse, qui formait un observatoire assez commode.
De là, je scrutai minutieusement le paysage à laide de ma lunette, et je constatai quil était enveloppé dune chaîne de hautes collines, sauf dans la direction doù jétais venu.
Il ne devait pas être très vaste ; ne devait pas dépasser une quinzaine de mille hectares.
Pendant quelque temps, ma vigilance fut extrême.
Peu à peu, elle saffaiblit.
La fatigue engourdissait mes sens et ma cervelle.
Jarrivai à cet état végétatif où les pires dangers deviennent négligeables.
Après un instant de lutte, je perdis la notion des choses, subitement, comme quelquun qui sévanouit.
Quand je méveillai, le soleil était plus haut sur lhorizon : javais dû dormir environ quatre heures.
Le mammouth avait disparu.
Je résolus de me remettre à sa recherche.
Et je mapprêtais à descendre du tertre, lorsque jeus un saisissement : là-bas, derrière un buisson, une silhouette venait de se dresser.
Cette fois, il ne pouvait y avoir de doute : cétait bien un homme !
Sa tête émergeait, une tête grise, dont je discernais à peine les traits, mais qui, incontestablement, appartenait à un vieillard.
Il ne se cachait pas, ou plutôt il ne se cachait plus : il me regardait fixement.
La pointe dune arme saffilait à la hauteur de la mâchoire.
Jajustai ma lunette marine et jexaminai le personnage.
Son aspect était parfaitement original.
Il ne rappelait en rien les Esquimaux et se différenciait de toutes les races humaines que javais rencontrées au cours de mes voyages.
Le type quil rappelait le mieux était le type basque très pur.
Seulement, la mâchoire se décelait plus carrée, les lèvres plus grosses.
Quant au teint, il était indéfinissable, une sorte de violet pâle, qui se fonçait aux pommettes et devenait presque bleu aux tempes.
Lœil, entre les paupières fanées, gardait une grande vivacité ; ce que je pouvais voir du buste dénonçait une certaine vigueur.
Grâce à ma lunette, je ne tardai pas à discerner une deuxième créature humaine tapie derrière un bloc, qui la cachait imparfaitement ; puis une troisième, plus éloignée que les deux autres, et assez efficacement roulée dans de hautes herbes pour que je ne pusse discerner aucun détail de sa structure.
Jétais cerné ; je supposai naturellement que dautres guetteurs devaient être répartis à quelque distance ; toutefois, malgré une investigation attentive, je ne fis aucune découverte nouvelle.
Que faire ?
À la rigueur, je pouvais abattre ces indigènes, car je suis bon tireur mais après ?
Dautres surviendraient qui voudraient venger leurs congénères et sauraient me vaincre par la ruse ou par la force Si je parvenais à conclure une alliance ?
Neuf fois sur dix (je ne suis pas seul à lavoir remarqué) on peut sentendre avec les sauvages.
La brutalité vient presque toujours du côté des blancs.
Je me décidai à faire des signes amicaux.
Le vieillard continuait à me regarder avec ces yeux ronds qui, même chez certains singes, expriment la stupeur.
Successivement, jébauchai des gestes empruntés aux aborigènes de la sylve brésilienne, du désert australien, des forêts de Bornéo.
Ce furent ces derniers qui réussirent.
Le vieil homme leur répondit par des gestes vaguement analogues Après une nouvelle inspection des alentours, résolu à risquer le tout pour le tout, je descendis du tertre et mavançai vers le buisson.
Le vieillard hésita jusquà ce que jeusse franchi la moitié de la distance qui nous séparait, puis il vint à ma rencontre.
Il ny avait guère à se tromper sur lexpression de sa physionomie ; elle exprimait des sentiments pacifiques et de lhésitation.
Quand nous fûmes à quelques pas lun de lautre, il proféra dincompréhensibles syllabes et poussa un cri dappel.
Alors, me tournant, je vis savancer les deux autres créatures et je reconnus, avec une certaine satisfaction, que ce nétaient que des femmes.
Lune se décelait âgée, le visage sec et tendineux, raviné de rides transversales ; grosso modo, elle annonçait vingt à vingt-cinq années de moins que le vieil homme.
Elle montrait des yeux ardoise, et cette peau violâtre qui devait être propre à la race.
La seconde, à peine sortie de lenfance, avait un charme bizarre et infiniment plus exotique quil nest possible de limaginer.
La teinte violette savérait plus fine, plus délicatement nuancée, les yeux souvraient larges, pleins dun feu que je ne vis quà elle, et dune jeunesse qui était à la fois la jeunesse de lâge et celle de la race.
Des cheveux noirs coulaient à flot sur les épaules, dune manière en somme séduisante ; la bouche était grande, dune riche teinte écarlate, les dents étincelantes, en forme de petites coquilles.
Une photographie eût fait ressortir des traits un peu rudes et guère rythmiques, mais je ne sais quelle énergie fraîche, quelle plénitude de vie atténuaient ces imperfections sauvages et en tiraient de la grâce Nous demeurâmes tous quatre un bon moment à nous regarder.
Rien nétait plus propre à dissiper les méfiances : les bêtes les plus farouches se rassurent par limmobilité ; dans la sylve ou sur la steppe, il est rare que lattaque se produise quand, après la première rencontre, elle a été suffisamment différée.
Au reste, je ne crois pas que ni le vieux ni ses compagnes eussent eu dautre intention que de se défendre.
Plus instinctifs, ils furent plus rapidement rassurés que moi, et lhomme minforma de son état dâme par un rire silencieux, où je croyais démêler de la joie Il se remit à proférer des syllabes, quil accompagnait dune mimique agile.
Les syllabes minterloquaient.
Elles étaient farouchement gutturales, hérissées daspirations ; elles semblaient même venir de plus bas que le larynx.
À ma connaissance, aucune langue nen comportait de semblables.
Leur rythme les faisait ressembler à une mélopée primitive.
Quant aux gestes, ils exprimaient incontestablement la bienveillance et, par intervalles, désignaient louest.
Je répondais de mon mieux.
Comme tous les blancs, surtout les blancs de ma race, je nétais pas grand clerc dans la science gesticulatoire et javais peu de dispositions naturelles pour la pratiquer.
Tout en palabrant, jobservais laccoutrement et les armes de mes aborigènes.
Ils avaient le buste couvert dune manière de fourreau-tunique, avec des manches très courtes, et fait dune fourrure légère, une fourrure dété.
Ce vêtement retombait jusquà mi-cuisse.
Les pieds étaient nus ; les cheveux croissaient au hasard, quoiquils parussent confusément démêlés ; un collier de dents et de menues pierres vertes, rouges, jaunes ornait les cous ; on voyait des bracelets aux quatre membres.
Quant aux armes, je les avais reconnues dès le premier moment de la rencontre.
Elles étaient aussi caractéristiques dans leur genre que le mammouth.
Cétaient dabord des harpons plats, en corne de cerf, barbelés sur deux rangs, en tout semblables à ceux de lépoque qui sépare le paléolithique du néolithique, autrement dit lépoque tourassienne.
Le vieillard portait, en outre, une sagaie à double biseau, et un bâton de commandement où lon voyait un mammouth gravé.
Tous trois avaient une massue ornée de dessins qui rappelaient, dune manière surprenante, les dessins quon découvre dans les gisements magdaléniens Si un archéologue découvrait de telles armes dans une grotte, aucun doute ne lui paraîtrait possible : il déclarerait se trouver devant les débris de lépoque tourassienne.
Fallait-il en conclure que mes indigènes étaient, au même titre que le mammouth, des créatures préhistoriques ?
A priori, oui.
Mais ce pouvait aussi être des êtres humains dun autre temps, échoués, à la suite de circonstances inconnues, dans un terroir où persistaient quelques vestiges des âges farouches.
Toutefois, leur type étrange, leur langue, leur armement penchaient à me faire admettre la première hypothèse Il devint bientôt évident quon voulait memmener vers louest.
Je me prêtai de bonne grâce au désir du vieil homme et nous nous mîmes en route.
Durant la marche, une sorte de familiarité naquit chez mes compagnes.
Elles me touchaient par intervalles, avec une curiosité naïve, tantôt les bras, tantôt les épaules et aussi la barbe ; la plus jeune avait alors un petit rire craintif et puéril.
Elles tâtaient aussi mon fusil et létui de ma lunette marine, mais plus respectueusement que ma personne.
À coup sûr, elles me tenaient pour inoffensif, au moins vis-à-vis delles.
Nous parvînmes auprès dune roche, où souvrait une large caverne.
Le vieux se remit à palabrer et à gesticuler : je crus comprendre quil désirait que je lattendisse et je maccoudai à une saillie, tandis que mes hôtes disparaissaient dans la pénombre.
Ils ne tardèrent pas à reparaître, chargés de bois sec et de lanières de viande.
Le vieux et ladolescente édifièrent un bûcher.
La femme âgée frotta lune contre lautre une pierre de silex et une autre pierre, probablement de la marcasite.
En un moment, un bon feu salluma, à lorée de la grotte, feu que je contemplais avec un plaisir quaccrut le fumet excitant de la chair rôtie : il y avait trois jours que je navais mangé que du pemmican.
Quand le repas fut prêt, on le servit sur une pierre plate et je fus invité à en prendre ma part.
Ce fut un des bons repas de mon existence, et je parle en homme pour qui lart du cuisinier nest pas une bagatelle.
Nous arrosâmes le rôti dune eau que la jeune fille puisa dans une manière de citerne, puis nous demeurâmes immobiles, à nous entreregarder.
Les deux femmes étaient franchement joyeuses ; le vieux manifestait une quiétude si absolue que, bientôt, il ferma les yeux et sendormit.
Quant à moi, jétais étrangement heureux.
Le bon repas me donnait cette sécurité corporelle quaucune douceur morale ne peut remplacer.
La présence de mes semblables chassait lodieuse impression de solitude qui, naguère, sappesantissait sur moi comme les murs dun sépulcre.
Et même, la sensation dêtre dans un milieu quasi fantastique ne me déplaisait point : elle sadaptait à linvincible esprit daventure qui a orienté mon existence.
Toutefois, une inquiétude vint à renaître : dautres hommes, sans doute, étaient présents dans le terroir.
Seraient-ils aussi bénévoles que le vieux et ses compagnes ?
À cette heure même, ne rôdaient-ils pas sournoisement autour de moi, prêts à manéantir ?
Les deux femmes sétaient rapprochées.
La plus âgée sefforçait de se faire comprendre ; elle gesticulait avec frénésie ; la jeune me considérait avec ses yeux de feu et je me surpris à désirer quil ny eût pas dautre mâle que le vieux dans notre domaine Lessentiel du monde est ici ! me disais-je Pour peupler la planète, il suffit dun homme et dune femme Cette idée me plaisait, quoique, en somme, elle ne me parût correspondre à aucune réalité.
Brusquement, la femme âgée poussa un léger cri, et le vieux se réveilla.
Tout en tendant loreille, il regardait autour de lui.
Des pas lourds ébranlaient le sol.
Les pas approchaient, plus sonores ; de rudes défenses émergèrent à lest du rocher, suivies dune trompe, dune tête pareille à un bloc et dun énorme corps argileux.
Cétait un mammouth, mais non celui que javais vu dabord, un mammouth ruineux, pelé, raviné, aux poils gris, à la crinière blanchâtre, un mammouth deux ou trois fois séculaire, qui progressait pesamment, lœil vitreux, les membres roides À sa vue, lhomme et les deux femmes saccroupirent, en tendant les bras dune manière qui ne décelait aucune émotion vive, aucune joie, aucune crainte, et qui me parut rituelle.
Je songeai au totémisme.
Pour avoir existé bien avant les vieillards humains, ce mammouth représentait vraisemblablement le totem suprême.
Il est bon dimiter ses hôtes : jimitai les gestes de mes compagnons.
De nouveaux piétinements sentendirent : je ne métonnai pas de voir paraître un second mammouth, cette fois pareil à celui que javais rencontré dabord et qui, je le sus plus tard, était le même.
Les gestes rituels reprirent, atténués.
Tandis que je méditais sur ces circonstances, les deux femmes se levèrent, avec une vivacité quasi allègre.
La plus jeune se précipita vers lendroit doù avaient surgi les mammouths.
On ne tarda pas à percevoir des pas légers ; une forme humaine se profila au détour du roc, vite suivie de deux autres : cétaient un homme, une femme et un enfant.
Lhomme et la femme me considérèrent avec une stupéfaction indicible, mêlée de menace.
Le mâle détacha un harpon et esquissa un mouvement agressif.
Quelques paroles du vieux larrêtèrent ; son étonnement devint manifestement pacifique.
Cétait une rude créature, un visage taillé à la hache, aux yeux hardis, à la mâchoire pesante.
Ses membres et leurs attaches révélaient la force et la flexibilité des anthropoïdes, avec une eurythmie qui manque à ces bêtes sylvestres.
La femme le valait bien.
Elle montrait un torse altier et sans lourdeur, des membres vifs et les mêmes yeux de feu noir que la jeune fille.
Quant au visage, vous ne leussiez trouvé ni désagréable ni séduisant.
De même que mes premiers compagnons, les nouveaux venus savéraient dune race fort supérieure à nos races noires ; pour ma part, je les préférais aux Peaux-Rouges et aux Jaunes.
Lenfant, qui se trouva être une petite fille, semblait avoir cinq ans : son teint était dun violet si clair quil paraissait presque blanc à distance Je ne savais si je devais me réjouir ou maffliger de la venue de ces créatures.
Lhomme éveillait en moi des impressions équivoques.
Il troublait le rêve que javais esquissé.
Je voyais en lui une sorte de rival et des sensations pénibles grouillaient au fond de linconscient.
Cependant les nouveaux venus, sétant rapprochés, mexaminaient chacun à sa manière.
Lhomme avec impassibilité, la femme avec un intérêt certain, qui tantôt se nuançait de malaise, tantôt dun plaisir fugitif Il y eut une palabre.
Le vieux et la femme âgée parlaient à tour de rôle : ils narraient, je pense, les péripéties de notre rencontre.
Le soleil arriva au bas de sa course ; lheure du sommeil était venue.
Le vieux entra dans la caverne en me faisant signe de le suivre.
À mesure que javançais, un phénomène se manifestait, aussi étrange que tout ce que javais vu jusqualors : la caverne était lumineuse.
Je ne lavais pas remarqué du dehors, ou bien javais pris la clarté pour un reflet : elle était aussi vive quun beau clair de lune sous les tropiques.
Au fond de la caverne, on avait répandu des herbes sèches.
Nous nous y installâmes, chacun à sa convenance, tandis que les mammouths se couchaient lun près de la paroi ouest, lautre près de la paroi est.
Je ne mendormis pas tout de suite.
Jétais nerveux.
La phosphorescence, ces compagnons fabuleux, ma solitude, tant dénigmes, tout mexcitait.
Ma vie tenait à un caprice : un coup de massue sur la tête, un coup de harpon dans le cœur jaurais à peine le temps de mapercevoir quon me massacrait.
Lexcès de ma faiblesse fut précisément ce qui, à la longue, me tranquillisa.
La prévoyance devenait si vaine quelle en était puérile.
Je mabandonnai ; je tombai dans un sommeil profond comme la mort.
Il serait oiseux de raconter les minuscules aventures des jours qui suivirent.
Je maccoutumai à mes hôtes en moins dune semaine ; et je sus quil ny avait pas dautres humains dans le territoire.
Grâce aux femmes, dont la curiosité était moins engourdie que celle des hommes, jappris à parler la langue inconnue.
Les loisirs ne manquaient point : on vivait sans grand effort, de la chasse et de la cueillette de racines, de fruits sauvages, de champignons, de végétaux comestibles.
La terrible prononciation gutturale me coûta seule une grosse peine ; le reste allait de soi : la langue de mes amis ne présentait guère de raffinements.
La jeune femme, parce que sa diction était plus nette et son zèle plus vif, joua un rôle prépondérant.
Ladolescente seffaçait tout naturellement devant sa compagne.
Craignant que lhomme ne se montrât jaloux, je mefforçai dabord de recourir au vieux et à la femme âgée.
Je maperçus vite que je mabusais.
Quand il ne dormait pas, le jeune mâle rôdait, chassait, taillait le silex ou la corne, soccupait à quelque gravure ou à quelque dessin, doué du talent naïf mais sûr des ancêtres de la Madeleine.
Je me convainquis quil nusait pas de sa compagne et ne convoitait pas la jeune fille.
Je crus à quelque tare physique, puis je jugeai, et je ne me trompais point, que linstinct sacré ne le tourmentait pas en dehors de certaines époques : le fait est quil ne se montra amoureux quau mois de septembre Je suppose pourtant que, devant quelque étrangère, un éveil occasionnel eût pu se produire.
Ces mœurs trouvaient leur correspondance chez les femmes.
Elles aussi, comme je devais lapprendre, ne sémouvaient quaux temps prescrits par des instincts millénaires, mais pouvaient sanimer anormalement, à la faveur dune circonstance imprévue.
Tout cela je lignorais alors et jobservais une réserve qui ne laissait pas que davoir son mérite.
Mes mœurs, hélas ! avaient lirrégularité ou, si lon préfère, la régularité excessive des hommes de notre époque ; elles ne comportaient aucune période saisonnière.
Mais je suis un brave homme, qui na jamais trahi un ami ni un hôte.
Les êtres singuliers qui maccueillaient dans leur compagnie et partageaient avec moi leur nourriture méritaient mes égards.
Sans leur appliquer intégralement nos sentiments, je les leur appliquais dans une certaine mesure.
Ainsi, jestimais quils naccorderaient pas la jeune fille à un étranger et je croyais que le mâle possédait la jeune femme.
Jagissais en conséquence, malgré des tentations que les plus vertueux dentre vous auraient subies Plus je vivais avec les jeunes femmes, plus je les trouvais attrayantes.
La rudesse relative de leurs traits disparaissait devant la jeunesse extraordinaire qui se dégageait delles.
Le retour en Europe mapparaissait chimérique.
Cette vie avait un charme indicible et à quelque égard prodigieux.
Je me sentais rajeuni dans mon individu et dans mon espèce.
Dès lors, il était impossible que mes compagnes ne devinssent pas très désirables.
Pourquoi aurais-je échappé aux séductions les plus naturelles ?
Elles saccroissaient, elles prenaient une acuité grisante, parfois intolérable.
Je me trouvais seul, tantôt avec lune, tantôt avec lautre de mes compagnes, surtout avec la jeune femme.
Elle me suivait dans la solitude ; plus curieuse que ses congénères, elle se passionnait pour les choses, dailleurs rudimentaires, que je lui apprenais.
Quand nous étions las, nous nous asseyions côte à côte.
Elle avait une tendance à la câlinerie, une câlinerie animale, que ma douceur relative encourageait et développait.
Elle se reposait contre moi : son visage frôlait le mien ; elle mordillait ma nuque ou mon oreille ; et parfois je ne pouvais mempêcher de lui passer le bras autour de la taille, ce dont elle paraissait ébahie.
Un jour nous nous reposions ainsi, à lombre dun buisson.
Jétreignais plus passionnément ma compagne, tout en linterrogeant sur les cavernes où mes hôtes se retiraient pendant lhiver.
Les yeux de feu se couvraient dune buée, les cheveux coulaient sur ma poitrine et les seins avaient ce mouvement rythmique quil est si dangereux de regarder.
Je sentis que, pour la première fois, elle partageait mon trouble et invinciblement je me penchais vers ses lèvres rouges, lorsquune ombre sallongea sur lherbe Awah, le mâle, était venu.
Appuyé sur sa lourde massue de frêne, il apparaissait énigmatique et formidable.
Dinstinct, javais armé mon revolver, mais je le désarmai tout de suite.
Je ne discutais pas les droits de mes hôtes, moins encore ceux dAwah sur les femmes, et je mavouais coupable.
Je replaçai mon arme à ma ceinture ; jattendis les événements avec un fatalisme qui résultait de la singularité des circonstances.
Cependant Awah gardait le silence et continuait à nous observer.
Il ne fallait pas sen étonner : le jeune homme était très taciturne.
Lorsquil ne chassait pas ni ne dormait il soccupait, à graver, à sculpter à aiguiser ou à fabriquer des armes.
Après un long moment, je dis : Awah est-il mécontent ?
Il ne se hâta pas de répondre.
Je repris : Awah ne veut-il pas que je sois seul avec Touanhô ?
Cette question lui parut sans doute bizarre, car son front se plissa violemment, comme lorsquil accomplissait une tâche difficile.
Pourquoi lallié ne serait-il pas seul avec Touanhô ? fit-il de sa voix creuse.
Lallié ne doit pas aller dans les Cavernes des Morts avant davoir donné du sang.
Alors lallié sera un fils de Mammouth.
Je gardai à mon tour le silence, cherchant à comprendre.
Des souvenirs de ma vie vagabonde méclairèrent ; je répondis : Lallié donnera du sang.
Sans répondre, Awah prit un couteau de silex caché dans un pli de sa fourrure et se dirigea vers nous.
Sa face était impassible, mais farouche.
Je me demandai sil navait pas employé une ruse de sauvage, et sil nallait pas me tuer sournoisement.
Mon fatalisme ne mabandonna pas.
Je me dressai, et je laissai Awah soulever mon bras et plonger le couteau dans mon épaule.
Ce fut net et précis.
Un filet de sang jaillit ; Awah se mit à sucer la blessure.
Ensuite, il invita Touanhô à limiter, ce quelle fit sans répugnance et même avec une sorte de sensualité Lallié nest plus un allié il est fils du Mammouth comme Awah et Touanhô ! fit le jeune homme, en recouvrant la plaie avec des feuilles Il peut pénétrer dans les cavernes.
Il ne sattarda ni en paroles ni en actes inutiles.
Ayant replacé son couteau contre sa poitrine, il séloigna dune marche aussi souple que celle du léopard dans la sylve.
Cette scène, qui mavait laissé à peu près impassible, fut suivie dune manière de vertige, dû à la perte du sang.
Touanhô se rendit compte de ma faiblesse et me reconduisit à la caverne où je sommeillai jusquà lheure qui aurait correspondu au crépuscule, hors des régions polaires.
Ensuite, je pris le repas du soir avec les autres et je me rendormis.
Pendant plusieurs jours, je pus me retrouver seul avec Touanhô, sans ressentir aucun tourment tendre.
Ces jours eurent du reste un grand charme.
Awah, ayant annoncé que javais donné le sang, on me traita comme un descendant authentique du Mammouth.
Lâme de ces êtres mapparut si précise que, par intervalles, je me croyais transporté à quinze mille ans en arrière, et je ne saurais dire quel extraordinaire renouveau, quelle poésie immortelle accompagnaient cette impression.
À cause de ma faiblesse, on mavait dissuadé de visiter les cavernes.
Le quatrième jour, je dis : Me voilà fort, Touanhô Nirons-nous pas dans les cavernes ?
Elle comprit et se mit à rire, car elle avait une âme joyeuse.
Touanhô se rendit au fond de la caverne et me dit : Il faut pousser cette pierre.
Cétait un bloc, plus large que haut, qui barrait une brèche.
Nous le poussâmes par son bord le plus lisse : il tourna lentement sur lui-même et découvrit une ouverture par où nous nous engageâmes.
La même phosphorescence qui éclairait la caverne extérieure éclairait le couloir.
Après une dizaine de pas, nous parvînmes à une grotte spacieuse, de forme irrégulière, où je discernai des outils, des armes, des objets gravés ; par endroits, la muraille avait été polie et des mains naïves, mais expertes, y avaient tracé des figures danimaux et même dhommes.
Une de ces parois, la plus haute, mhypnotisa.
Les dessins quelle portait devaient remonter à une date plus lointaine que les autres, ce qui se décelait à leur aspect, mais surtout en ce quils représentaient des animaux disparus : des rennes, un saïga, des chevaux aux têtes énormes, un ours des cavernes.
Touanhô, mécriai-je avec agitation, aucun vivant na vu ces bêtes !
Non, dit-elle.
Wanawanoûm (cétait le vieux) dit que les mères de ses mères ne les ont jamais rencontrées Cétait au temps où les fils du Mammouth remplissaient la Terre Et les autres, Awah y a-t-il travaillé ?
Non, mais plusieurs ont été faits par les oncles de Wanawanoûm Je ne sais si vous comprendrez les sentiments tumultueux qui gonflaient ma poitrine et qui ressemblaient à une exaltation religieuse Il y a dautres cavernes, fit Touanhô, qui ne comprenait pas mon silence.
Nous descendîmes une pente très raide et une nouvelle grotte ouvrit ses flancs vastes.
Loin de décroître, la lumière avait augmenté.
Des squelettes séchaient sur le sol, depuis des millénaires, squelettes dhommes, entiers ou presque, squelettes fragmentaires de chevaux, de saïgas, de rennes, dours des cavernes, les œuvres dart étaient plus rares et plus ruineuses.
Les murailles ne montraient que des dessins épars : cette caverne navait dû être habitée que par intervalles, pendant des temps assez brefs.
À la caverne suivante, mon enthousiasme reparut, suivi dune véritable extase.
Comme je lai vu plus tard, elle avait communiqué directement avec lextérieur : un éboulement lavait close, dès les temps préhistoriques.
Elle contenait encore plus dœuvres sculptées et gravées que la première.
Un combat dours des cavernes et dours gris décelait un art presque égal à celui de nos grands animaliers.
Tandis que je rêvais, ému jusquaux larmes, Touanhô sétait rapprochée.
En voyant mes yeux humides, elle jeta son bras sur mon épaule : Alglâ a mal ?
Je la saisis dans mes bras, en lui pressant doucement la taille.
Ce geste ne manquait jamais de lébahir, mais aussi de la charmer.
Elle sappuya contre ma poitrine.
Ses yeux jetaient une lueur mystérieuse, sa bouche rouge était là, entrouverte sur les coquilles étincelantes des dents Je me vis perdu dans la nuit des âges, avec cette femme si jeune et si ancienne : mes lèvres sabaissèrent Surprise, Touanhô recula ; je létreignis plus fort, mes lèvres prirent les siennes et, soudain, comme par une révélation, elle partagea la caresse inconnue Dans les cavernes des anciens hommes, jépousai la fille de ceux qui taillèrent la pierre et la corne, au bord des fleuves vierges, à lorée des sylves carnivores.
Il y avait encore une caverne, basse et rugueuse, où la présence humaine se décelait par des vestiges plutôt rares.
Je my assis, dans une lassitude rêveuse.
À la fin, un étincellement attira mon attention, et, me penchant, je vis une sorte de caillou doù un éclat avait été détaché Léclat de la cassure me frappa ; je lexaminai curieusement.
Quelque chose dardent passa dans ma chair, le frisson de la fortune qui ressemble au frisson du merveilleux : je tenais à la main un gros diamant et, sans aucun doute, la paroi de la caverne en contenait dautres Pendant une minute je subis la fascination de la pierre fabuleuse, puis je me mis à rire : sur cette terre perdue, elle ne valait pas seulement un harpon ou une hache !
Allons revoir le soleil ! dis-je à Touanhô.
Août passa ; lastre pâle de septembre tourna mélancoliquement dans le ciel.
La température sabaissait.
Awah ne me laissa plus seul avec Touanhô.
Sa voix était âpre ; sa taciturnité semblait accrue.
Un matin il dit à la jeune femme : Touanhô maccompagne à la chasse !
Il ny avait pas à se méprendre sur son intention.
Cétait la saison où il cessait dêtre le simple compagnon de la jeune femme et où il devenait son maître.
Elle leva vers lui ses yeux de feu.
Touanhô est fatiguée !
Une anxiété apparaissait sur sa face, qui ressemblait à de la crainte.
La jalousie coula dans ma poitrine comme un jet de vitriol ; la haine faisait trembler mes mains.
Awah dit avec véhémence : Touanhô doit venir !
Elle me regardait en-dessous, sans soupçonner ma jalousie, mais le sentiment de la préférence était entré dans son être.
Sans doute, Awah lui semblait supérieur à moi, mais elle savait quil était rude Comme elle ne bougeait pas, il prit sa voix de commandement : Touanhô !
Tous les dialogues qui suivront sont des traductions imparfaites, la langue de mes hôtes ne comportant pas de verbes ni dadjectifs : les verbes sont figurés par des gestes, les adjectifs par des noms redoublés ou prononcés dune manière spéciale.
De même, les noms propres écrits ne rappellent que de loin les noms propres prononcés.
Une rage et une détresse affreuses me ravagèrent.
Touanhô sétait levée : elle se soumettait.
Je passais au deuxième rang ; la suprématie dAwah non seulement fut acceptée, mais il me parut quelle était acceptée sans déplaisir.
La primitive se souvenait moins des heures secrètes passées auprès de moi que des heures passées, douze mois auparavant, avec son maître.
Déjà, le couple séloignait.
La scène me parut si décisive que toute révolte cessa.
Ma mentalité récente se plia aux fatalités ancestrales.
De quel droit aurais-je lutté contre Awah !
Je lui avais pris sa femme, la fille de sa race, sans quil daignât seulement sen apercevoir.
Il la reprenait à lheure où linstinct sacré le lui commandait : toute lutte eût été odieuse et inique Ma souffrance nen était pas moins amère.
Je regardais séloigner leurs silhouettes souples ; mes artères battaient désespérément ; de grosses larmes coulaient sur mes joues Des lendemains chagrins suivirent.
Lheureuse imprévoyance avait disparu.
Je subissais, dans la vie sauvage, les misères dâme de la vie civilisée.
Touanhô me regardait à peine.
Asservie à tous les mouvements dAwah, elle laccompagnait à la chasse et sasseyait auprès de lui dans la caverne.
Il se montrait tyrannique et exclusif.
Le même instinct qui pousse le cerf sous les futaies automnales le remplissait de méfiance, parfois de combativité.
Il mévitait ; il était plus taciturne encore que dhabitude et ne taillait plus la pierre ni la corne Un matin que je me tenais au seuil de la caverne, japerçus Namhâ, la jeune fille, qui jouait avec lenfant.
Depuis labandon de Touanhô, je la trouvais plus souvent auprès de moi.
Naturellement moins familière que la jeune femme, elle avait une manière de douceur passive qui nétait pas sans charme.
Ce matin, je remarquai en elle je ne sais quelle langueur, et ses yeux de feu, par intervalles, demeuraient fixes, tout grands, pleins dune rêverie panique .
Je ne lavais jamais vue aussi séduisante.
Elle était à lâge divin ou presque toutes les filles de lhomme ont leur grâce, même les laides, et Namhâ avait reçu des dons déclat, de fraîcheur et de souplesse.
Je demeurai baigné dans cette douceur vague qui accompagne les espérances naissantes.
Puis, je me levai, dans le but daller cueillir des graines, des noix et des racines pour les provisions dhiver.
Au moment où, dun pas vif, je prenais le large, Namhâ et lenfant firent un crochet et se trouvèrent sur ma route.
Namhâ sarrêta, mépia dun air étrange, presque effrayé, et tout à coup senfuit vers langle est des roches : Namhâ ! criai-je avec surprise.
Dinstinct, je lavais suivie.
Elle fit halte au tournant, mépia encore, et, dun bond, reprit sa course.
On dirait quelle me redoute ! pensai-je.
Je cessai de la suivre, me demandant, par intervalles, pourquoi Namhâ avait cette attitude insolite.
Peut-être après tout, avais-je fait quelque geste maladroit dont elle sétait inquiétée.
À la fin, je ny songeai plus.
Les images de Touanhô et dAwah recommençaient à me tourmenter, et jétais en train de cueillir des champignons dans un endroit boisé, lorsque je revis inopinément Namhâ sous un hêtre.
Le tronc de larbre la cachait à demi.
Elle mépiait, comme naguère, avec cette même apparence de crainte.
Namhâ ! mécriai-je.
Veux-tu maider à cueillir des champignons ?
Elle hésita, puis, quittant son abri, elle fit quelques pas dans ma direction.
Soudain, elle sarrêta, farouche.
Est-ce que je te fais peur ? demandai-je.
Je mavançai.
Dun bond léger, elle recula, puis elle séchappa, vive et bondissante comme un chevreuil.
Cela me parut si bizarre que jessayai de latteindre.
Des buissons me la dérobèrent et je me décidai à interrompre une poursuite qui pouvait la terrifier.
Tout en cueillant mes champignons, je continuais à méditer sur laventure.
Je revoyais aussi distinctement Namhâ au moment où elle sétait arrêtée que si elle avait encore été devant moi ; janalysais lexpression de son visage ; et mavisant quen somme elle mavait suivi, des idées nouvelles me vinrent, que je nosais trop approfondir, dans la crainte de déconvenues.
Au retour, je rencontrai la femme âgée, Howouoï, avec lenfant.
Elle me demanda : As-tu vu Namhâ ?
Je crus entrevoir une curiosité sur la face ridée et je dis : Jai vu Namhâ Je lui ai parlé et elle sest enfuie.
Howouoï me considéra un moment en silence, puis se mit a rire : Namhâ est devenue femme Namhâ peut être poursuivie Mon cœur se mit à battre ; toute ambiguïté sur le sens de laventure seffaça : Namhâ suivait un instinct né avant lhomme dans les sylves et sur les savanes.
Je repris : Alglâ peut-il suivre Namhâ ?
Alglâ nest-il pas devenu un fils du Mammouth ? riposta Howouoï.
Et si Awah veut suivre Namhâ ?
Howouoï se remit à rire.
Awah est le maître de Touanhô.
Il ny a plus que deux femmes parmi nous et il y a deux hommes.
Le chagrin seffaçait de mon cœur comme une brume sur la rivière, et je regardais avec joie le soleil jaune de septembre.
Jusquà lheure du repos, je ne revis pas Namhâ.
Dans la caverne, parmi les autres, la jeune fille se montra aussi naturelle que de coutume.
Mais le lendemain, elle demeura invisible ou napparut quaccompagnée.
Je résolus de la rejoindre, et, le surlendemain, je partis en guerre.
Je montais sur les tertres, les monticules, les rocs ; jexplorais sournoisement les sites.
Après deux heures de recherches vaines, je métais hissé sur une sorte de bloc erratique, doù ma vue commandait une large étendue.
Longtemps je ne vis rien, et jallais redescendre, lorsque japerçus distinctement la silhouette de Namhâ, près dun bois de hêtres et de bouleaux.
Maidant des accidents du terrain, je parvins inaperçu jusquà trois ou quatre cents pas delle, mais alors, elle méventa, elle disparut dans le bois.
Je métais précipité.
Un moment, je fus à quelques pas delle, et je bondissais pour la saisir, lorsquelle se glissa dans un buisson et sy enfonça.
Je nhésitai pas à la suivre, mais à ce jeu, où jétais moins expert quelle, je perdis du terrain.
Quand je débouchai, la silhouette de Namhâ disparaissait dans la futaie.
Pendant plus dune heure, je cherchai la trace.
Je la retrouvai brusquement, par hasard.
La poursuite recommença, ardente et subtile.
Chaque fois que jétais sur le point de rejoindre la jeune fille, elle trouvait quelque ruse nouvelle ; en outre, sa connaissance de lendroit était supérieure à la mienne.
Toutefois, je réussis à la mener aux confins du bois et de la plaine.
Elle voulut rentrer sous le couvert ; je lui barrai le chemin.
Alors, comme désespérée, elle prit le parti de fuir en ligne droite.
Elle avait pris la direction de la caverne.
Dabord, elle réussit à maintenir la distance ; cest quen somme javais dépensé beaucoup plus dénergie quelle, qui se reposait lorsquelle était à couvert Après un quart dheure de poursuite, javais pourtant gagné du terrain, et jétais prêt à latteindre, lorsquelle grimpa sur un bloc, précisément le bloc erratique doù je lavais aperçue Le bloc nétant accessible que dun seul côté, cette manœuvre la mettait à ma discrétion Je me hissai à mon tour.
Quand jarrivai au faîte, elle étendit les mains pour me repousser : Namhâ ! murmurai-je dun ton suppliant.
Elle haletait ; son effort faiblit ; je me trouvai auprès delle.
Alors, une véritable terreur parut sur sa face.
Elle recula jusquà la pointe du roc, qui était en surplomb, et poussa un long gémissement.
Pourquoi Namhâ a-t-elle peur ? demandai-je.
Alglâ frappera-t-il aussi fort quAwah ? soupira-t-elle en grelottant Awah a presque tué Touanhô !
Alglâ ne frappera pas ! répondis-je avec douceur.
La jeune fille me regarda avec une extrême méfiance où se mêlait du dédain.
Les fils du Mammouth ne peuvent pas sunir à une fille sans la frapper Leur postérité serait anéantie.
Ces paroles ne me surprirent guère : elles étaient conformes aux mœurs de maintes populations primitives dont les voyageurs nous ont décrit les coutumes.
Mais elles membarrassaient.
Tous mes instincts se soulevaient à lidée de frapper une femme.
Il le fallait pourtant.
Le regard de Namhâ montrait quelle ne céderait pas à lhomme qui méconnaîtrait la violence rituelle.
Alglâ fera comme tous les fils du Mammouth, déclarai-je.
Alors, la terreur reparut sur le frais visage et me paralysa.
Pour gagner du temps, je dis : Retournons dans le bois.
Elle me suivit en silence, sans doute partagée entre sa crainte et le sentiment de linévitable.
Belle affaire ! songeais-je.
Les hommes qui frappent les femmes ne sont pas même rares dans nos milieux civilisés et encore est-ce sans le consentement de celles-ci !
Je demeurais irrésolu lorsque nous nous trouvâmes sous le couvert.
Comme naguère auprès de Touanhô, mais avec plus de force encore, le sentiment de la jeunesse du monde menivra.
Jépiais avec tremblement la fascinante primitive, et soudain, mû par une sorte de violence ancestrale, je levais le poing, je labattis sur le crâne de Namhâ Elle poussa une faible plainte et se pressa contre moi.
Je lenlaçai.
Pour la seconde fois, jépousai une fille des temps abolis Les jours du grand crépuscule furent pleins de douceur.
Tandis que le soleil cuivreux dardait ses rayons appauvris, je me perdais avec Namhâ dans les solitudes.
Elle était ma femme selon des coutumes aussi positives que les nôtres ; elle était charmante, à la manière simple et spontanée des enfants ; en somme, je nai aimé aucune femme autant quelle.
À lexaltation de lamour se joignait je ne sais quel sentiment dimmortalité, le sentiment dun être qui aurait vécu des centaines de siècles et se trouverait encore aussi vivace quaux époques où les troupeaux préhistoriques rôdaient sur la planète immense La nuit tomba, la nuit polaire qui, pendant six mois, allait nous envelopper détoiles.
Elle ninterrompit pas notre bonheur.
Nous nous réfugiâmes dans les cavernes profondes où la température demeurait à peu près immuable.
Il semblait que la lueur perpétuelle qui les éclairait se fût accrue.
Dailleurs, nous nétions pas confinés dans notre nouveau séjour.
De nombreuses aurores boréales éclairaient le territoire.
On pouvait encore chasser et récolter des graines, des noix, des champignons.
Les mammouths, installés dans la caverne dété, sortaient comme nous, même lorsque la nuit devenait noire.
Ils trouvaient leur pâture sur la plaine et dans les futaies ; ils mangeaient moins toutefois et dormaient davantage.
Cest pendant cette période que je me familiarisais avec eux.
Le plus vieux se décelait stupéfié par lâge.
Il lui fallut beaucoup de temps pour me reconnaître ; nos relations demeurèrent passives.
Lautre montrait une intelligence aussi vive que nos éléphants.
Je mattirai sa confiance.
La nourriture eut nécessairement une part prépondérante dans nos premières relations, mais, par la suite, naquit cette affection qui naît presque toujours de lhabitude dêtre ensemble, même chez des créatures stupides.
Le mammouth goûta alors ma présence, indépendamment de tout don de racines ou de tigelles.
Et jentrepris de le domestiquer.
Je navais aucun but défini : il me semblait clair que, de toute façon, la bête pourrait être utile.
Il fallait agir avec prudence.
Awah, Wanawanoûm, Touanhô même naimaient rien de ce qui sortait de leurs traditions ; par surcroît, le mammouth était leur totem.
Aussi gardai-je dabord le secret sur mes tentatives, et déjà le mammouth mobéissait en maintes choses, que mes compagnons lignoraient encore.
Une découverte rendit ma tâche moins pénible et moins délicate.
Un jour que javais mené Namhâ dans un recoin où les autres ne venaient guère, je dénichai une singulière gravure sur une corne de renne, et qui devait appartenir à la période ultime de la Madeleine.
Cette gravure montrait un homme juché sur le dos dun mammouth.
Elle me parut une preuve indiscutable de domestication une domestication peut-être fortuite et locale, une de ces tentatives isolées qui durent précéder bien souvent les réalisations de nos aïeux lointains.
Awah et Wanawanoûm examinèrent la gravure avec plus dintérêt quils nen apportaient aux événements étrangers à leurs habitudes.
Je parvins à les persuader que leurs ancêtres avaient coutume de vivre plus intimement queux-mêmes avec le mammouth ; je suggérai quil fallait imiter les ancêtres.
Ils ny contredirent point, tout en se désintéressant de la question ce que je préférais du reste.
Jy gagnai de pouvoir attribuer au retour de traditions ultra-vénérables mes tentatives de domestication.
Pour mes sauvages compagnons, comme pour presque tous les hommes, il suffit de rompre avec certains préjugés pour que le reste sensuive.
On sétonna dabord de ce que le mammouth consentait à faire, puis on trouva la chose naturelle.
Afin dexciter moins encore la suspicion, jobservais strictement les rites ; je noubliais pas de rendre au mammouth les devoirs que lui rendaient mes hôtes ; jexagérais un peu ces devoirs.
Parallèlement à mes travaux, japprenais à me servir des outils primitifs.
Mon but secret était de construire un traîneau.
Deux ou trois essais préliminaires me donnèrent bon espoir.
Au mois de décembre, je me mis sérieusement à louvrage.
Inutile de vous dire que je continuais à progresser dans la langue préhistorique.
Jétais même parvenu à faire adopter quelques simplifications et quelques termes nouveaux qui rendaient la causerie moins difficile.
Les femmes maidaient dans mes efforts et comprenaient mieux les nouveautés que les hommes : contrairement à ce qui se passe dans les sociétés ultra-civilisées, elles apparaissaient moins misonéistes que leurs maîtres.
Vers février, le traîneau commençait à prendre tournure.
Je lavais voulu spacieux, afin de pouvoir y entasser à la rigueur tous mes compagnons et des provisions assez considérables.
Dabord Awah avait épié cet objet imprévu avec une défiance hostile.
À la fin, il sy habitua au point de ne plus même regarder.
Il était devenu paisible la saison qui le rendait farouche ne devait pas reparaître avant de longs mois et dormait dix heures par jour, comme dailleurs tous les autres.
En janvier, la température descendit très bas (quoiquelle demeurât fort supérieure aux températures polaires), mais dans les cavernes, nous ne souffrions aucunement du froid.
De magnifiques aurores boréales éclairaient le domaine ; je me plaisais à des randonnées solitaires.
À cette époque il arriva un événement grave.
Ce jour-là, il y avait une aurore boréale particulièrement saisissante.
Dimmenses arc étincelants, des jets de lueurs pareilles à des fontaines deaux lumineuses éclairaient le paysage.
À la base, un incendie écarlate, des torrents de rubis et descarboucles ; au zénith, une délicate aurore de béryl et daigue-marine qui éteignait les petites étoiles et ne laissait transparaître que les astres royaux.
Lair et le sol étaient immobiles, toute la vie se condensait là-haut, mystérieuse et tremblante.
Je songeais aux énergies innombrables que nous ne connaîtrons jamais, qui nourrissent peut-être des mondes aussi complexes que le nôtre, sans que rien nous avertisse de leur présence ; jai toujours pensé quil y avait partout une infinité de coexistences, que là où nous ne voyons quun soleil et des planètes il y a des milliards, des trillions de systèmes différents les uns des autres, qui sentretraversent, comme si chaque système était un pur néant pour les autres.
Je rêvais donc à ces choses, en parcourant la plaine avec Namhâ, lorsque nous ressentîmes une secousse si violente que nous perdîmes léquilibre.
Elle ne dura que deux ou trois secondes et ne se renouvela point.
Mais nous eûmes le sentiment dune circonstance redoutable.
Ainsi nos ancêtres ont péri ! fit la jeune femme avec effroi Ainsi sont tombées les montagnes Je me souvins alors du site tourmenté que javais parcouru lorsque je fuyais devant les ours blancs.
Nous nous dirigeâmes vers les cavernes ; les mammouths étaient sortis, le vieux torpide, comme toujours, lautre très nerveux, qui agitait ses oreilles avec un mélange de crainte et de menace.
Ma présence le tranquillisa ; il passa sa trompe autour de mon corps, ce qui était une manière de caresse, et graduellement il reprit son attitude accoutumée.
Nous entrâmes dans les cavernes avec précaution : elles ne décelaient aucun dommage ; ce nest quaprès plusieurs jours que Touanhô, Awah et Wanawanoûm remarquèrent quelques fissures.
Pendant que nous examinions le sol et les murailles, Touanhô entra avec sa petite fille et la femme âgée.
Elles étaient encore très émues.
La vieille femme tenait des propos incohérents qui avaient rapport à des secousses semblables, dont plusieurs de son vivant.
Comme Awah et Wanawanoûm ne revenaient plus, nous nous mîmes à leur recherche.
Touanhô vers le nord, la vieille vers lest, tandis que Namhâ et moi nous nous dirigions vers loccident.
Namhâ était redevenue insoucieuse sa mentalité ne connaissait guère que lheure présente tandis que je minquiétais.
Mon imagination de vieux civilisé me dépeignait lavenir sous des couleurs dautant plus noires que mes cogitations devenaient plus abondantes.
Dévidence, des accidents semblables avaient réduit à quelques humains la horde qui sétait maintenue dans le terroir depuis lépoque tourassienne.
Nous marchions depuis environ une heure, lorsquun bramement se fit entendre vers notre droite ; un grand cerf élaphe se profila dans la lueur boréale.
Cétait un magnifique dix-cors, au poitrail plein, à léchine solide et souple.
Son agitation était visible ; elle faisait trembloter ses pattes fines et il avait momentanément perdu le sens de la conservation puisque, loin de fuir, il semblait nous attendre.
Mon premier geste fut de saisir mon harpon.
Je me souvins tout de suite que nous avions suffisamment de chair dans les cavernes, et il eût été ridicule de sacrifier un animal de cette beauté, non seulement à cause de lui-même, mais à cause des générations qui en pouvaient naître.
Soudain, le cerf prit son élan en foudre.
Il est furieux ! cria Namhâ.
Javais repris mon harpon, jattendais la bête, tandis que Namhâ obliquait.
Ce fut elle quil attaqua.
En quelques bonds il fut proche.
Elle fuyait, mais lissue de la poursuite était certaine Je lançai mon harpon qui effleura la bête, puis je tirai mon revolver, et au moment où la jeune fille allait être atteinte je tirai deux fois.
Le cerf se dressa convulsivement sur ses pattes darrière, tournoya et sabattit.
Namhâ, éperdue, joyeuse et stupéfaite, sexclamait : Alglâ a tué le grand cerf !
Bientôt une inquiétude parut sur sa face, mêlée dadmiration.
Elle concevait que javais employé une méthode de combat inconnue parmi les fils du Mammouth ; elle épiait craintivement larme que je tenais encore dans mon poing.
Le cerf allait tuer Namhâ, murmurai-je Namhâ ne doit pas parler de la hache à feu aux fils du Mammouth.
Si Namhâ en parle, la hache ne pourra plus sauver personne.
Namhâ nen parlera pas ! sexclama-t-elle.
Je sentis quelle tiendrait parole.
Le misonéisme dAwah et de Wanawanoûm mengageait à garder secrètes les propriétés de mon fusil et de mon revolver : Awah surtout aurait pu en prendre ombrage.
Javais résolu de ne me servir de ces armes quen cas dextrême nécessité.
Cest bien, appuyai-je.
Ainsi Namhâ sera lamie de la hache à feu.
Nous marchâmes pendant une heure encore.
Enfin Namhâ, dont louïe était aussi délicate que celle dune louve, se pencha vers la terre.
Jentends le pas de Wanawanoûm.
Il se passa plusieurs minutes avant que je lentendisse à mon tour ; puis la silhouette du vieil homme se dressa sur un mamelon.
Il nous avait vus ; il nous laissa venir auprès de lui et, montrant louest : La montagne est tombée dans les cavernes qui sont sous la terre ! fit-il dune voix rugueuse.
Une tristesse de vieillard apparaissait sur son visage, il nous conduisit jusque vers lextrémité du territoire.
Toute une partie des arêtes granitiques avait disparu ; on apercevait, par une échancrure, le rude paysage polaire ; une brise glaciale nous gelait jusquaux os.
Cest la fin des fils du Mammouth ! ajouta encore le vieillard.
Et nous retournâmes mélancoliquement vers les cavernes.
Peu à peu, lexcès de mon inquiétude avait disparu.
Je me disais que, somme toute, bien des années pourraient sécouler avant lanéantissement de notre habitat, et, comme il est dans ma nature, je faisais des projets et des conjectures.
Le traîneau, quhier encore je considérais comme un simple instrument dexploration, devenait un élément de sauvetage.
Si je parvenais à domestiquer le mammouth jusquà obtenir quil rendît les services dun animal de trait, je pourrais essayer de franchir la distance qui nous séparait des tribus avancées dEsquimaux.
Si cette aventure savérait impossible, du moins jalonnerais-je les solitudes qui nous enveloppaient de diverses indications qui engageraient quelque expédition polaire à rejoindre le territoire.
Ces expéditions ne pouvaient que se multiplier ; à la longue, lune ou lautre, comme moi-même, passerait où ma propre expédition avait passé Je consacrai le reste de lhiver à finir le traîneau et à résoudre des problèmes dapprovisionnement.
Ce nétait rien que daccumuler le nécessaire pour les humains, mais le mammouth exigeait à lui seul un volume plus considérable de nourriture que nous tous ensemble, parce que cette nourriture devait être exclusivement végétale.
Jimaginai diverses combinaisons, entre autres une sorte de biscuit fait avec une céréale sauvage, assez semblable à lorge, que mes hôtes ne cultivaient pas précisément, mais dont ils favorisaient la croissance en arrachant les plantes rivales.
Je résolus de la cultiver autant que possible.
Le jour revint sur ces entrefaites, un jour pâle et frileux qui, pendant une quinzaine, éleva à peine la température.
Je travaillais avec acharnement.
Je faisais peu à peu entrer dans les têtes de mes compagnons une possibilité de sauvetage, au cas où de nouveaux cataclysmes menaceraient nos existences.
Les femmes, même la vieille, se laissaient convaincre, mais les hommes répugnaient extrêmement à abandonner la terre ancestrale.
Awah surtout mécoutait avec un mécontentement qui allait jusquà la colère.
Le printemps arctique tiédissait au fur et à mesure que le soleil sélevait plus haut dans le firmament.
Au dehors de lhabitat, la solitude demeurait sinistrement blanche et glaciale : depuis le tremblement de terre, on la voyait constamment par la brèche faite aux arêtes granitiques, comme on voit un paysage par une fenêtre.
Souvent un vent âpre pénétrait de ce côté et rendait plus saisissante la température dont nous jouissions et dont la nature demeurait complètement mystérieuse.
Cétait une émanation du sol, dont la constance, à travers les millénaires, dépassait de loin la constance thermique du radium.
Aidé par les femmes, je cultivais tant bien que mal lespèce dorge dont jai parlé.
Notre travail consistait à jeter des semences dans les terres favorables et à extirper des plantes nuisibles.
Aucun accident nouveau ne sétant produit, je commençais à me rassurer : la vie primitive reprenait sa douceur.
Touanhô et Namhâ étaient enceintes.
Celle-ci, soumise aux instincts ancestraux, vivait auprès de moi comme une sœur, je respectais sa sagesse.
Touanhô aussi menait une existence continente ; toutefois, un jour que nous étions seuls dans les cavernes dhiver, où je rassemblais des documents, elle se souvint brusquement de la caresse étrangère et ses lèvres vinrent trouver les miennes Ce fut son seul éveil, jusquà lété.
Il apparut bientôt probable que la récolte de ma céréale serait abondante : à la fin de mai, elle élevait dinnombrables tigelles.
Jeus quelque peine à préserver nos champs de la gourmandise des mammouths et des herbivores sauvages ; malgré tout, ils dévorèrent une bonne partie des orges.
Par chance, il se trouva que dautres plantes, quils préféraient, furent cette année plus abondantes dans des viandis assez éloignés de mes champs.
Léducation du mammouth se poursuivait activement.
Le colosse se laissait atteler et nous fîmes quelques excursions en traîneau dans les déserts polaires.
Il traînait sans peine la pesante machine, il paraissait infatigable.
Dabord, Wanawanoûm et Awah regardèrent de mauvais œil cette forme nouvelle de mon activité ; ils y pressentaient des périls obscurs, des infractions injurieuses aux coutumes millénaires.
Il fallait inventer des prétextes confus et rappeler sans cesse la singulière gravure de lhomme juché sur le mammouth.
Comme ils avaient peu dimagination et une logique obtuse, je combattais facilement leurs objections, si bien que, lennui de réfléchir aidant, ils finissaient par se taire.
Le tremblement de terre et lextinction évidente de leur race les rendaient un peu inertes : ils sentaient autour deux dinformes menaces et, dans leurs bons moments, concevaient quil nétait pas inutile de songer au sauvetage.
Dailleurs, les femmes, maintenant convaincues, agissaient avec une patience rusée, menue et efficace.
Un jour que javais poussé mon excursion plus loin que de coutume, Awah se montra particulièrement agacé : Alglâ veut-il faire mourir le mammouth ? gronda-t-il avec une colère qui ne demandait quà devenir furieuse.
Il tenait à la main sa hache de néphrite ; sa taille se développait dans sa force flexible ; son visage lourd avait une expression équivoque.
Ce nest pas Alglâ qui tuera le mammouth, répondis-je avec douceur.
Cest la terre profonde qui souvrira pour lui et pour nous tous Il secoua la tête et, buté : Les fils du Mammouth mourront si Alglâ fait mourir le mammouth La plaine blanche est notre ennemie jamais les ancêtres ny sont allés !
Je me tournai vers Wanawanoûm et demandai : Les fils du Mammouth nont-ils pas été les maîtres dune terre plus grande que celle-ci ?
Wanawanoûm répondit avec emphase : Ils ont été les maîtres de dix terres comme celle-ci !
Alors, repris-je, ils ont chassé là-bas ?
Ils ont vécu du côté du soleil.
La terre ny est plus blanche elle est verte comme ces feuilles et ces herbes.
Cest là que les fils du Mammouth ont vécu dabord.
Cest là quils reprendront leurs terrains de chasse et quils redeviendront une horde nombreuse.
Wanawanoûm mécoutait avec ahurissement ; Awah était attentif et saisi dune espérance confuse.
Alglâ a raison, affirma impétueusement Touanhô ; il y a des terres avec dautres bêtes des bêtes comme celles qui sont gravées dans les cavernes dhiver.
Cette idée était excellente ; je men emparai : Jai vu des troupeaux sans nombre de ces bêtes ! affirmai-je.
Est-ce quAwah et Wanawanoûm ne veulent pas les chasser comme les ont chassées leurs ancêtres ?
Wanawanoûm secoua la tête avec un commencement de conviction ; la colère dAwah était tombée ; une pensée germait en lui qui mettrait plusieurs jours avant de prendre forme mais qui, en attendant, le rendait inoffensif.
En juin, Touanhô mit au monde un garçon de pure race préhistorique, tandis que Namhâ donnait le jour à une fille dans les veines de laquelle courait une part de sang moderne.
À la fin de juillet, nous fîmes une abondante récolte dorge dont une partie fut mise en réserve, tandis que lautre devait servir à nos repas et à de nouvelles semailles.
Nous vivions plus heureux que jamais.
Le mammouth était parfaitement apprivoisé.
Javais consolidé le traîneau de manière à lui permettre de braver les chocs les plus rudes.
Awah, toujours taciturne, ne faisait plus dobjection à mes singularités : en fait, il finissait par ne plus les voir.
Il ne fallait pourtant pas songer au voyage tant quun nouveau cataclysme nen démontrerait pas la nécessité absolue.
Jaurais pu, à la vérité, risquer seul laventure, mais cela meût paru une trahison.
Puis, des liens puissants me retenaient parmi mes camarades.
Ma fille dabord, que jaimais ardemment ; ensuite, Namhâ et Touanhô.
Les moralistes me gronderont-ils si javoue que je les chérissais presque autant lune que lautre ?
Au mois daoût, Touanhô, jusqualors absorbée par sa maternité, redevint familière.
Elle se souvenait.
Elle me retrouvait dans la solitude et dans la pénombre des cavernes ; mon amour renaissait, aussi doux quaux jours où la jeune préhistorique avait fait de mon exil un enchantement À mesure que la nuit polaire approchait, le sauvetage devenait moins praticable, et pourtant, vers la fin du mois, nous connûmes un péril nouveau.
Le temps ayant été particulièrement clément sur les plaines extérieures, quelques bêtes arctiques étaient venues jusquà notre latitude.
Un jour, Awah, Wanawanoûm et moi, nous nous étions dirigés vers la brèche, aux abords de laquelle il y avait une grande abondance de racines comestibles et de champignons.
Tandis que nous amassions notre récolte, un grondement se fit entendre.
Je me dressai, japerçus deux beaux ours blancs.
Ils avaient franchi la zone qui séparait leur terroir du nôtre ; ils avançaient lourdement, avec une certaine prudence.
La configuration de lendroit les avait décelés avant quils ne pussent nous apercevoir.
Lorsquils nous virent, ils hésitèrent, peut-être étonnés par notre structure.
Wanawanoûm et Awah étaient assurément plus surpris que les fauves.
Les ours, fort rares dans la région, où ils narrivaient quà la suite de mésaventures ou de circonstances exceptionnelles, navaient jamais pénétré dans lhabitat, du vivant de mes compagnons.
Ceux qui, lannée davant, me poursuivaient dans le couloir, et que le mammouth avait mis en fuite, nétaient pas revenus.
Waô !
Waô ! cria Wanawanoûm, en qui se réveillaient des souvenirs légendaires.
Ce sont les ours de la neige.
Awah tenait sa hache et son harpon prêts, Wanawanoûm avait sa sagaie, et moi, le harpon dune main, mon revolver de lautre, jattendais.
Les ours, après un moment dincertitude, reculèrent.
Leur âme obscure percevait le danger.
Le plus massif, le mâle, tourna tranquillement à droite et prit son trot vers un petit bois de frênes ; la femelle le suivit et, en un moment, ils devinrent invisibles.
Le péril était différé ; il nen demeurait pas moins redoutable.
Les femmes ! mécriai-je.
Lépouvante, que je navais pas ressentie pour moi, me saisit aux entrailles, à la pensée de Namhâ, de Touanhô et de ma fille.
Wanawanoûm et Awah demeuraient impassibles Mais ils ne perdirent pas de temps et nous fûmes vite sur les traces des ours.
La poursuite nétait pas très difficile.
Cependant, nous eûmes quelque retard vers le milieu du bois, où dabord nous arrêtèrent les traces dune harde de biches, qui croisaient celles des ours, puis une clairière au sol dur.
Au sortir du couvert, nous ne vîmes pas les fugitifs.
Ils avaient sans doute franchi un mamelon qui sélevait à quatre ou cinq cents mètres de lorée et vers lequel nous prîmes notre course.
Quand nous parvînmes à la crête, je poussai un cri dépouvante, tandis que Wanawanoûm faisait entendre une exclamation sourde Les ours poursuivaient Touanhô !
Nous étions trop distants pour la secourir en temps utile.
Awah bondissait comme un élaphe et moi-même, exercé à la course, je me maintenais à sa hauteur.
Il était trop tard.
Lours mâle venait de saisir Touanhô et de la coucher sur le sol.
Avec un grognement farouche, il commença de déchirer la jeune femme Dans ce moment, une silhouette massive parut à la lisière du bois : un mammouth.
Par malheur, cétait le vieux.
À la vue des ours et de Touanhô renversée, il fit halte.
Sa vieille cervelle momifiée comprit sans doute vaguement la scène, car il barrit et lours mâle, dressant la tête, fut saisi dune telle stupéfaction quil lâcha sa proie.
Sa femelle, qui avançait une griffe pour saisir lenfant de Touanhô, recula.
Alors, nous hurlâmes frénétiquement, nous brandîmes nos armes.
Le vieux mammouth savança, ce que voyant, les ours détalèrent par la tangente.
Awah seul songea à les poursuivre ; Wanawanoûm et moi nous précipitions vers Touanhô.
Elle répandait son sang par deux longues blessures.
Je la crus dabord atteinte dangereusement.
Elle était à peu près évanouie.
Un examen sommaire montra que les plaies étaient superficielles et nintéressaient que des veines médiocres.
Wanawanoûm fit un pansement avec des herbes aromatiques, qui valaient mieux que ce que jaurais pu faire.
La jeune femme se ranima complètement.
Awah était revenu, non par crainte, mais par cette prudence qui se retrouvait chez mes préhistoriques comme chez presque tous les sauvages, et qui les dissuade de braver inutilement des périls où leur force et leur adresse ont chance dêtre vaincues.
Dès que Touanhô fut debout, je demandai : Où est Namhâ ?
Touanhô na pas vu Namhâ depuis quelle est sortie des cavernes.
Awah et Wanawanoûm se regardèrent indécis : Il faut reprendre la piste des ours ! mécriai-je.
Cétait la seule action possible, tant quon ignorait où se trouvaient Namhâ et la vieille femme.
Mes compagnons ne firent aucune objection ; mais Touanhô ne pouvait nous suivre et il fallait au moins trois hommes pour braver les fauves.
Touanhô demeurera avec le mammouth, déclara la jeune femme.
Le vieux mammouth nétait aucunement apprivoisé ; il allait au hasard de sa fantaisie sénile : Sil abandonne Touanhô ? objectai-je.
Il est lent Touanhô pourra le suivre.
Cétait évident, et lendurance de la primitive me rassurait.
Awah et Wanawanoûm nattendirent pas ma décision : déjà, ils avaient repris la piste ; je ne tardai pas à les suivre.
À moins quils ne se fussent arrêtés en route, les fauves devaient avoir une forte avance.
Nous entrâmes dans le bois de hêtres et de bouleaux ; nous poussâmes la chasse aussi promptement que le permettaient les sens dAwah et la sagacité de Wanawanoûm.
Malgré des arrêts inévitables, nous allions assez vite ; nous ne tardâmes pas à atteindre lautre extrémité du bois : les ours avaient, par hasard, suivi la ligne la plus courte.
De là, nous apercevions le massif granitique où étaient creusées les cavernes.
Awah et Wanawanoûm découvrirent que les ours avaient été sur le point denvahir notre refuge.
Des traces longeaient les rocs.
Après un détour, nous nous retrouvâmes devant la plaine.
Nos ennemis ne sy décelaient nulle part, soit quils fussent tapis dans quelque fourré, soit quils sabritassent dans un des nombreux renflements qui entrecoupaient le territoire.
Mais leurs voies ne pouvaient échapper à mes compagnons.
Soudain, des clameurs nous arrêtèrent et, nous tournant, nous vîmes accourir la vieille femme.
Elle avait aperçu les ours ; elle sétait cachée parmi des arbustes avec la fillette de Touanhô : Namhâ est au-delà de la colline Rouge !
Les ours poursuivent-ils Namhâ ? mécriai-je avec angoisse.
Elle fit signe que oui ; elle expliqua que la jeune femme avait disparu à lautre versant de la colline avant que les ours neussent commencé lascension.
Il ne nous fallut pas plus de dix minutes pour atteindre la colline Rouge.
Quand nous fûmes à la cime, nous aperçûmes enfin les ours.
Ils se livraient à une gesticulation fantasmagorique.
Accroupis chacun à lextrémité dun bloc de basalte, on voyait, à intervalles réguliers, leur tête et une de leurs pattes disparaître.
Au bout dun moment plus ou moins long, têtes et pattes reparaissaient, tandis que sélevaient des mugissements rageurs.
Wanawanoûm comprit le premier la signification de cette scène bizarre et poussa un cri dappel.
Une voix tremblante répondit, qui était la voix de Namhâ.
Comme nous continuions à avancer, bientôt Awah et moi-même comprîmes ce que Wanawanoûm avait deviné.
Le bloc de basalte, taillé en prisme, comportait une fente qui le traversait de part en part.
Namhâ sétait glissée latéralement dans cette fente avec son enfant.
Les ours navaient pu la suivre ; ils ne réussissaient quà engager leur tête étroite et leur long cou dans la fissure, avec une de leurs pattes, mais le buste demeurait dehors.
À mesure que nous approchions, la scène apparut plus farouche.
On discernait confusément Namhâ debout et la petite couchée entre ses jambes.
Quand les ours plongeaient, il semblait quils neussent quun léger effort à faire pour atteindre la malheureuse.
Que Namhâ nait pas peur ! clamai-je.
Nous venons à son secours.
Ayant de procéder à lattaque, nous tînmes rapidement conseil.
Il sagissait avant tout de réussir : la situation de Namhâ nempirerait quaprès un long temps.
Nous avions de grandes chances : entre les mains dAwah, la hache et la massue étaient des armes formidables ; Wanawanoûm lançait encore fort habilement le harpon ; enfin, javais mon revolver chargé de six fortes balles blindées.
Les ours hésitaient.
Notre présence, à laquelle se rattachait un souvenir désagréable, les rendait à coup sûr perplexes.
Peut-être même, si nous attaquions délibérément, prendraient-ils la fuite, bien quils dussent être exaspérés par leurs déconvenues Mais je jugeais quil était important de les détruire ! leur fuite laisserait subsister le péril.
Si je pouvais faire venir le mammouth ! songeai-je.
Mes yeux explorèrent le paysage.
Il y avait dautant plus de chances que le colosse finît par être découvert que nous avions plus longtemps couru sans le rencontrer.
Wanawanoûm, qui devait avoir quelque idée semblable, jetait de son côté un long regard à lhorizon.
Waô ! fit-il.
Son doigt tendu montrait une silhouette lointaine.
QuAwah et Wanawanoûm attendent ! recommandai-je, le mammouth nous aidera.
Awah attendra.
Déjà, javais pris ma course.
Quand je fus à portée, je poussai un cri dappel.
Le mammouth cessa de paître, dressa sa tête massive et accourut.
Je le devançai auprès de mes compagnons et déclarai : Attaquons !
Il est nécessaire que les ours des neiges soient blessés !
Jarmai mon revolver et marchai vers le mâle, tandis quAwah se disposait à attaquer la femelle.
Après un moment dhésitation, Wanawanoûm se décida à me suivre, persuadé que le rude Awah aurait raison de lourse, tandis quil doutait de moi qui, par surcroît, choisissais le plus redoutable des deux fauves.
Sans souci des effets de mon acte sur la mentalité superstitieuse de mes hôtes, je me servis directement du revolver.
Lours, atteint de deux balles, se tourna avec un grondement furibond et se précipita.
Quelle que fût la gravité de ses blessures, sa vigueur semblait intacte.
En un moment, il franchit la distance qui nous séparait de lui.
Wanawanoûm, dabord stupéfait par les détonations, reprenait son sang-froid.
Il lança un harpon qui barbela les flancs de la bête et amortit sa vitesse, ce qui me permit de mieux viser : une balle troua le poitrail jaune et lours saffaissa, avec une sorte de soupir caverneux.
Il se releva assez promptement et reprit lattaque, mais en chancelant.
Ma quatrième balle latteignit à lépaule, et jallais lachever lorsque le mammouth apparut.
La scène fut brève.
Saisi et broyé par la trompe monstrueuse, lours éclata comme une outre, puis fut réduit en bouillie sous des pieds pareils à des marteaux-pilons.
Awah avait mené lattaque à sa manière.
Après avoir feint de séloigner, il était revenu en tournant un tertre.
Lourse se méfiait.
Quand le préhistorique reparut, elle commençait à gagner du champ.
Ce furent les détonations de mon revolver qui larrêtèrent.
Dans son crâne obscur, elle entrevit le danger de son compagnon et, jimagine, la nécessité daller à son aide.
Au moment où Wanawanoûm lançait son harpon contre le mâle, je vis lourse qui, évitant Awah, tentait un mouvement oblique vers son compagnon daventure.
Une nouvelle détonation larrêta court ; elle dut voir le mammouth qui accourait ; un instinct sûr lui indiqua sa conduite : elle senfuit.
Mais Awah sétait, pendant lintervalle, approché à la distance dun jet de sagaie.
Son harpon se ficha dans les côtes de lourse, au moment même où le mammouth broyait le corps pantelant du mâle.
Elle tournoya avec fureur, hésita une seconde et reprit la fuite.
Quoique un peu affaiblie par sa blessure, elle gagnait du terrain, et, craignant quelle ne sévadât, je fis entendre un cri que le mammouth avait appris à connaître : nous nous lançâmes tous quatre à la poursuite.
Vous eussiez dit que le mammouth trottinait, et, de fait, il ne donnait pas toute sa vitesse.
Néanmoins, il courait de manière à rattraper la fugitive bien avant quelle ne pût atteindre le bois le plus proche.
Elle en eut conscience.
Elle se dirigea transversalement vers une petite chaîne de rochers, dont elle gravit la pente la plus abrupte.
Cette manœuvre se trouva ruineuse : lautre versant était perpendiculaire.
Nous cernâmes aisément la bête, et je me disposais à la tirer, lorsque Awah, pris dune surexcitation soudaine, gravit à son tour la pente et jeta une sagaie.
Lourse, avec une clameur presque sanglotante, se tapit contre le granit : elle demandait grâce.
Awah la crut épuisée erreur excusable chez un homme qui navait jamais chassé les grands fauves.
Il fit encore deux pas, leva sa hache et frappa deux fois.
Lourse se jeta sur notre compagnon et roula avec lui sur la pente Quand Awah se releva, lourse était morte, mais il avait un bras cassé, une morsure profonde à la poitrine.
Il ny eut aucune autre aventure notable jusquau jour où la nuit sabattit sur le territoire.
Le bras dAwah, mal ressoudé, avait perdu une partie de sa vigueur et de son adresse.
Cette circonstance me conféra une autorité dautant plus nécessaire que les effets du revolver avaient éveillé des idées défavorables dans lâme de mes compagnons.
Mon état physique fut le meilleur des arguments.
Il imposait le respect aux femmes, à Wanawanoûm.
Awah aussi se soumettait, non par peur il était parfaitement brave et ne redoutait pas même la mort mais par sagesse primitive.
Je devenais le chef de notre fragment de horde, celui qui disposait à son gré des ressources de la communauté, et auquel lobéissance était due sous peine de mort.
Ma volonté devenait un argument suprême, à condition quelle respectât la filiation de la tribu, sa parenté sacrée avec les mammouths.
Et jaurais pu me dispenser de toute explication, en ce qui regardait mon revolver et mon fusil.
Çaurait été une faute, propre à jeter des germes de méfiance.
Jaffirmai donc que les fils du Mammouth, au temps où ils vivaient dans les terres du Sud, avaient fait alliance avec la hache et la sagaie de feu et que cette alliance serait renouvelée si jamais nous revoyons les terres de chasse des grands ancêtres.
Lhistoire suscita dabord, sinon une incrédulité manifeste, du moins une incompréhension craintive et, au fond, hostile.
La répétition, une fois encore, réussit à la rendre plausible.
Les femmes sy rallièrent dabord, puis Wanawanoûm ; Awah mit plus dun mois à lui faire place dans son cerveau rebelle.
La grande nuit se passa heureusement jusque vers le milieu de janvier.
Toutefois, la température avait un peu baissé dans les grottes, sans que nous en ressentissions de lincommodité.
Au surplus, en nous réfugiant dans la caverne la plus basse, nous obtenions une chaleur agréable.
Namhâ était de nouveau enceinte, mais non Touanhô.
Toutes deux me témoignaient une affection fidèle et croissante.
Je ne demandais rien au lendemain.
Une vie parfaitement saine, une insouciance pleine de rêves, aucune servitude, des compagnes que jaimais sincèrement et qui ne me faisaient subir aucun des tourments que nous devons à leurs sœurs civilisées, une nourriture que je trouvais savoureuse, que fallait-il de plus pour que la vie me parût charmante ?
Au mois de février, comme je men revenais avec Awah, Wanawanoûm et le mammouth dune espèce dinspection du domaine, nous sentîmes trembler la terre Ce fut si bref et si faible que, non averti, je nen eusse guère tenu compte.
Après laccident de naguère, lévénement me parut fort redoutable ; il ne le parut pas moins à mes compagnons.
Le choc ne se renouvela pas ce jour-là, et sil y eut quelque dégât dans le territoire, nous ne pûmes le découvrir Mais, une semaine plus tard, lavertissement se renouvela, avec plus de force.
Les cavernes montrèrent de nombreuses fissures ; une partie des frontières granitiques saffaissa Wanawanoûm, pessimiste, prédisait : La terre souvrira et dévorera les fils du Mammouth.
Le jour polaire approchait, lorsquune troisième secousse, violente, ébranla les cavernes et tout lhabitat.
Cétait à lheure du sommeil ; nous nous réveillâmes en sursaut ; une partie de la voûte sécroulait dans une grotte voisine et lorsque nous sortîmes, nous ne tardâmes pas à constater partout des affaissements sinistres Quelques semaines paisibles suivirent.
Le jour se leva : la douce lumière nous rendit quelque confiance ; mais, au mois davril, une faible secousse nous rappela le péril.
Il faut préparer le sauvetage ! déclarai-je.
Cétait à lheure où le soleil marquait midi.
Les femmes mécoutaient avec une crainte pleine despérance.
Wanawanoûm acquiesçait, prêt à obéir.
Awah seul semblait ne pas mentendre.
Il était de beaucoup le plus attaché au territoire de même quaux traditions ancestrales, et il lui était difficile de croire quau-dehors il y eût autre chose que ces sites pâles quil avait en horreur.
Je lui dis doucement : Quen pense Awah ?
Il répondit dun ton morne : Awah na plus sa force Awah nest plus le chef.
Nous travaillâmes activement pendant les semaines qui suivirent.
Avec une partie de la provision dorge, nous confectionnâmes des biscuits grossiers, auxquels nous devions joindre du pemmican, des champignons desséchés, des racines.
Le demeurant de lorge devait constituer la nourriture du mammouth.
Le sauvetage se présentait sous une forme rebutante et sinistre.
Vraisemblablement, il faudrait fuir avant lété, ce qui rendrait lentreprise beaucoup plus pénible et périlleuse.
Ma seule chance, cest que je connaissais la route et que nous avions, mes pauvres camarades dexploration et moi, accumulé les signaux dont cependant un certain nombre avaient dû être détruits par les météores.
Avant la fin davril, nous avions terminé nos préparatifs.
Il y avait des provisions pour vingt jours et nous abattrions sans doute quelque gibier en route.
De plus, si nous réussissions à franchir rapidement la région désertique, on trouverait des comestibles végétaux pour le mammouth.
Outre les difficultés naturelles, il se présentait une difficulté morale.
Quallions-nous faire avec le vieux mammouth ?
Il était impossible quil fît le voyage.
Il nous causerait un retard considérable, il consommerait inutilement de lorge, et, en définitive, il faudrait que, de manière ou dautre, il succombât, dans des conditions qui ne manqueraient pas dêtre embarrassantes.
Le seul parti raisonnable était de labandonner.
Son sort nen serait pas pire, puisquil pourrait survivre jusquà lanéantissement des pâturages ancestraux.
Il ny avait donc pas à hésiter, et, pour mon compte, je nhésitais point.
Mais, dans lespèce, la volonté de mes compagnons avait une importance capitale.
Jignorais cette volonté ; je retardais une explication qui, mal engagée, pouvait aboutir à un désastre.
Si, par aventure, Awah et Wanawanoûm, voire Touanhô, exigeaient que le Père nous accompagnât, je navais aucun moyen de faire prévaloir mon avis, sinon par la ruse.
Car duser de la force, il ny fallait point compter : sur le chapitre totémique, mes compagnons eussent péri plutôt que de consentir à une transaction.
Je men ouvris dabord à Touanhô, qui avait lesprit le plus souple et qui connaissait mieux que Namhâ la mentalité de ses compagnons.
Bien entendu, je ne lui demandai pas conseil ceût été ouvrir la voie à des incertitudes menaçantes mais je lui dis, un matin que nous rôdions dans la plaine : Le père des Mammouths ne quittera pas ses pâturages Il est trop vieux il mourrait en un seul jour dans le pays des neiges Cest nous qui laurions tué.
Touanhô me regarda avec surprise et inquiétude.
Elle ne faisait pas dobjection.
Elle finit par dire : Sil veut nous suivre ?
Cette question était excellente, en ce quelle me fournissait un argument peut-être péremptoire.
Je répondis : Sil veut nous suivre, il nous suivra.
Les fils du Mammouth sinclineront devant lui.
À la vérité, cétait un risque à courir.
Mais je savais que, si son compagnon ne lappelait pas, le vieux mammouth ne sengagerait pas dans les neiges.
Jhésitai quelques jours encore, puis je me décidai à parler aux mâles : Les fils du Mammouth, dis-je, nemmèneront lAncêtre que sil veut les suivre.
Sil préfère rester dans ses pâturages, il vivra jusquà leur fin.
Mais la neige le tuerait.
Wanawanoûm demanda : Comment connaîtrons-nous la volonté de lAncêtre ?
Il saura que nous voulons nous sauver, affirmai-je.
Il le sait déjà.
Lorsquil verra partir son compagnon, il choisira.
La question ne fut pas résolue ce jour-là.
Awah navait rien répondu.
Il vivait dans un mutisme inquiétant.
Je revins à la charge, à plusieurs reprises, sans obtenir quil donnât son avis, et je commençais à craindre une opposition redoutable.
Un matin je veux dire à lheure du lever Awah dit brusquement : LAncêtre ne nous suivra pas.
Il mourra dans ses pâturages.
Cest mieux pour lui et pour ses fils.
Il parlait avec amertume ; je sentis quil enviait la bête plutôt que de la plaindre : elle avait fini ses jours ; elle ne pouvait plus servir à sa descendance humaine ni animale tandis que lui, Awah, était trop jeune encore pour abandonner la race !
Des événements tragiques hâtèrent notre départ.
Ce nétaient plus des tremblements de terre, mais des affaissements qui, dun jour à lautre, remaniaient le site.
Les herbages, les buissons, les bois, senfonçaient en quelques heures ; des trous prenaient la place des tertres, voire des collines.
Les bêtes fuyaient éperdument ; cerfs et biches allaient périr dans les solitudes blanches ; les oiseaux fuyaient vers le Sud ; la ceinture granitique qui avait protégé lhabitat pendant les millénaires, séchancrait de toutes parts.
Nous campions en plein air.
Javais tout aménagé pour un départ soudain, et, outre les provisions, jemportais une cargaison de gros diamants qui valaient, à mon avis, de cinq à dix millions de francs.
Les cavernes saffaissèrent à leur tour, à lheure même où nous nous dirigions vers la zone dévastée qui nous séparait des solitudes arctiques.
Nous faillîmes plusieurs fois être engloutis ; le hasard seul nous sauva.
Quand nous fûmes à labri, je me retournai pour voir une dernière fois la terre singulière et bénie où javais connu la vie libre, que nos descendants ne connaîtront jamais plus.
Au loin, sur un îlot de granit, jentrevis la silhouette massive du vieux mammouth.
Il demeurait immobile et comme stupéfié : je compris quil sengourdissait rapidement et que cet engourdissement accroissait encore linertie de son antique cervelle.
Il semblait impossible quil survécût plus de vingt-quatre heures, à supposer quil ne fût pas écrasé par quelque éboulement.
Mes compagnons lavaient vu comme moi ; une émotion brusque saisit les jeunes femmes ; elles étendaient les bras vers lendroit où se trouvaient naguère les cavernes ; Awah et Wanawanoûm demeuraient imperturbables et taciturnes ; la vieille geignait par intervalles Le voyage fut pénible, encore que favorisé par une température relativement clémente.
Par surcroît, lair était parfaitement immobile.
À peine si, pendant les dix premiers jours, le vent séleva à deux ou trois reprises.
Javais pris toutes les précautions pour les haltes : nous nous enfouissions jusquau cou dans des peaux de cerfs doublées de plumes notre tente était fort grossière, mais, en somme, efficace.
Le mammouth semblait le plus éprouvé, quoiquil décelât une endurance inattendue ; il avançait avec une rapidité supérieure à celle des chiens ou des rennes.
Bref, malgré de vives souffrances, personne navait péri après dix jours de course.
Je retrouvai en route des jalons posés par moi deux ans auparavant : jétais sûr, par conséquent, que nous suivions une direction favorable.
Dailleurs, je reconnaissais grosso modo certains sites Encore huit jours, et nous parviendrions à proximité des tribus dEsquimaux avec lesquelles javais fait alliance : quand je dis proximité, on entend bien quil sagit dune proximité aléatoire, mes Esquimaux étant fort nomades.
Le douzième jour, la vieille femme, qui, depuis lavant-veille, manifestait des symptômes de lassitude, et qui demeurait engourdie, mourut subitement.
Nous lenterrâmes dans la neige ; je ne sais si ses compagnons la regrettèrent beaucoup : en tout cas, ils nen parurent pas autrement frappés ; tout au plus manifestèrent-ils un léger surcroît dinquiétude.
Le quatorzième jour, Wanawanoûm fut atteint dune sorte de délire.
Il parlait tout haut, il racontait, par fragments, des histoires dantan dont personne navait souvenir.
Il tomba dans le coma et mourut sans avoir repris connaissance.
Nos souffrances saccrurent, bien que la température devînt de moins en moins rigoureuse.
Nos forces décroissaient peu à peu et le mammouth donnait des signes de détresse.
Les jeunes femmes étaient mornes ; le dernier-né de Namhâ saffaiblissait ; seul, Awah gardait toute sa vigueur, et même, animé par sa jeunesse, il se reprenait à lespérance, il voulait atteindre ces terres du Sud où avaient jadis chassé les fils du Mammouth Nous eûmes trois jours horribles, encore que nous commencions à sortir des solitudes meurtrières et que, de-ci de-là, on rencontrât des traces de végétation.
Namhâ sengourdissait progressivement, la vitesse du mammouth déclinait dheure en heure.
Cétait pourtant une bête courageuse, patiente et dune résistance prodigieuse.
Je crois positivement quelle avait un sentiment confus de la situation, quun instinct profond la portait vers ces contrées du Sud où était le salut.
En tout cas, elle nous secondait avec une bonne volonté extraordinaire, et plus elle saffaiblissait, plus elle devenait soumise.
Pendant deux jours encore, le mammouth lutta avec un courage farouche Mais le 19 mai, au matin, il poussa une sorte de plainte rauque, tourna la tête vers moi et sabattit dun bloc.
Je me précipitai hors du traîneau.
Lénorme corps du mammouth palpitait faiblement.
Quand il me vit debout, auprès de lui, il éleva sa trompe comme il eût fait dun bras et me regarda fixement.
Une douceur tragique émanait de son œil brun, je ne sais quelle intelligence de linstinct, plus poignante que lintelligence raisonnée.
Aucune douleur humaine ne ma touché davantage que la douleur de cette bête immense, en qui allait séteindre le dernier vestige dune espèce condamnée depuis tant de millénaires.
Ce fut court.
La prunelle se vitra, le souffle faiblit, le formidable organisme tomba dans linconscience.
Lagonie dura près dune heure et ne décela aucune souffrance.
Quand le mammouth ne bougea plus, un désespoir sempara dAwah et des deux femmes.
Ils avaient vu périr sans grand trouble Wanawanoûm et laïeule, mais, avec le mammouth, il semblait que leur race même disparût.
Les fils du Mammouth seront anéantis ! murmura Awah.
Il était si découragé que je craignis quil ne se laissât mourir de faim et de froid.
Heureusement, il me vint une idée.
Il y a des mammouths dans le pays du soleil ! affirmai-je.
Je pensais aux éléphants.
Il ne me serait pas très difficile de faire croire à mes primitifs quils étaient les descendants des colosses qui pâturaient dans les forêts et sur les savanes préhistoriques.
Est-ce vrai ? sexclama Touanhô, toujours plus prompte à concevoir que les autres.
Cest certain ! affirmai-je.
Je les ai vus.
Awah mit quelque temps à se fixer lidée dans le crâne dès quil y fut parvenu, il fut saisi dune ardeur extraordinaire, et il sattela avec moi au traîneau.
La journée fut de beaucoup la plus dure que nous eussions encore connue.
Nous avancions lentement, cinq fois plus lentement quavec le mammouth, mais la température sélevait de plus en plus : nous arrivions dans une région où venaient les Esquimaux, et même nous touchions à la zone où javais quitté la horde avec qui notre expédition sétait alliée.
La nuit fut relativement paisible.
La mort de nos compagnons accroissait notre part individuelle de vivres et nous laissait un surcroît de vêtements et de couvertures.
Nous fîmes des repas copieux qui nous rendirent un peu de force et, quoique courbaturés, nous avançâmes de quinze kilomètres dans le courant de la journée suivante.
Ce soir-là, nous étions recrus de fatigue.
Pour quelque cause inconnue, il ne fit guère froid, et cette circonstance contribua à rendre nos épreuves moins douloureuses.
Touanhô avait retrouvé son entrain : elle était maintenant presque aussi résistante quAwah, qui montrait une énergie magnifique.
Namhâ même luttait avec succès contre la fatigue : on eût dit que la chair fraîche leur infusait à tous trois des énergies nouvelles.
Quant à moi, javais repris le dessus.
Sans avoir lextraordinaire endurance dAwah, je ne donnais plus aucun signe de détresse.
Tout de même notre vitesse se ralentit le surlendemain de la mort du mammouth ; cest à grand-peine que nous franchîmes une dizaine de kilomètres.
Le jour suivant, ce fut pis.
Le terrain devenait difficile.
Il fallait continuellement faire des détours.
Par surcroît un ours énorme se mit à nous suivre vers le déclin du jour, et, quand nous eûmes dételé, il demeura au guet, poussant par intermittences un grognement qui nous inquiétait moins encore par lui-même que parce quil pouvait attirer dautres fauves Soudain, une joie vive : un groupe de huttes apparaissait dans les lueurs cuivreuses huttes neigeuses que je connaissais bien et dont la vue me fit pousser un cri.
Awah sétait arrêté, plein de méfiance.
Cest une tribu amie ! lui dis-je.
Sont-ce des fils du Mammouth ?
Non, répondis-je, car je savais que laspect des Esquimaux différait trop de celui de mes préhistoriques mais jai fait alliance avec eux.
Il demeurait figé, le visage roide et dur.
Javais négligé de lavertir davance, craignant ses préjugés ; la proximité dhommes inconnus le remplissait dune hostilité farouche.
Sa main droite sétait armée du harpon en corne de cerf, sa gauche tenait une hache de néphrite.
Awah est-il devenu fou ? fis-je avec autorité.
Pouvons-nous combattre une tribu ?
Nous approchâmes du village si cela peut sappeler un village avec lenteur.
Des chiens aboyèrent.
Dabord, nous ne vîmes personne, puis des femmes courtes et ridiculement rembourrées de vêtements apparurent ; elles senfuirent en poussant des clameurs, que répétaient dinformes enfants des deux sexes, tandis que les chiens hurlaient furieusement.
Je criai : Nous sommes des amis Nous avons fait alliance avec vos chefs !
Dautres silhouettes sesquissèrent, qui se glissaient précautionneusement parmi les huttes.
Jen comptai une demi-douzaine, trapues et petites.
À la fin, des hommes se montrèrent, sétant, je pense, convaincus de notre faiblesse numérique.
Cinq ou six chiens rageurs faisaient mine de nous attaquer.
Nous ne vous connaissons pas, fit enfin lun des hommes.
Doù venez-vous ?
Je montrai le Nord et je répondis : Nous venons de là-bas Mais, avant, jétais venu du Sud.
Jai été reçu par un grand chef qui est devenu mon ami.
Quel est son nom ?
Wandrov.
Les Esquimaux sentre-regardèrent, méfiants.
Comme tous les sauvages, une circonstance pouvait les rendre dangereux.
Évidemment, ils se sentaient en force : outre les guerriers, il y avait les chiens et un certain nombre de femmes aptes à combattre.
Nous connaissons Wandrov, fit enfin lhomme qui avait dabord pris la parole.
Quand avez-vous fait alliance avec lui ?
Il y a deux étés, à moins dun jour de voyage dici.
Lhomme échangea quelques paroles avec ses compagnons.
Brusquement, deux des chiens sélancèrent, aussitôt suivis des autres.
Dans le traîneau ! ordonnai-je à Awah.
Javais tiré mon revolver de sa gaine et saisi mon fusil.
Il me restait encore quelques cartouches.
La minute était angoissante.
Si les chiens attaquaient nettement, il faudrait se défendre, et cétait la guerre.
Retenez vos chiens, criai-je avec force.
Nous préférons ne pas les tuer.
Je brandissais mon revolver, Awah son harpon ; les Esquimaux tendaient leurs arcs.
Soit parce quils connaissaient leffet des armes à feu, soit par un souci dhospitalité, les Esquimaux nencourageaient pas leurs chiens qui, arrivés à proximité du traîneau, sarrêtèrent, avec une prudence de loups, se bornant à nous flairer, à nous menacer de leurs abois ou de leurs hurlements.
Incertains eux-mêmes, hommes et femmes se bornaient à les regarder faire et à nous épier Ce jeu dura deux ou trois minutes.
Que gagnerez-vous, clamai-je, à nous laisser tuer vos chiens et à faire périr plusieurs des vôtres ?
Ces paroles parurent produire quelque effet.
Un des Esquimaux fit entendre un appel, bientôt suivi dun autre : les chiens reculèrent en grondant, tandis que le même Esquimau disait : Les hôtes de Wandrov seront les nôtres !
Nous abaissâmes nos armes ; lhomme qui avait parlé savança vers nous.
Cétait la minute critique.
Je savais que dès quon nous aurait recueillis, nous serions à labri du péril car si on ne peut se fier à tous les Esquimaux, ceux de cette région avaient un sentiment profond de lhospitalité.
Après une courte hésitation, je sortis du traîneau et mavançai à mon tour.
Jaccomplis les rites, que je connaissais assez bien, et, dans le crépuscule rouge, nous nous dirigeâmes vers le village.
On nous offrit une hutte qui fleurait désagréablement lhuile rance et la putréfaction ; on nous approvisionna de chair et de poisson secs.
La tombée de la nuit nous sauva des curiosités et des intrusions.
Nous dormîmes bien dans notre puant refuge, mais, le lendemain matin, il fallut nous soumettre à la compagnie et aux investigations de nos hôtes.
La journée se passa à marchander notre départ.
Je nétais pas sans ressources.
Il y avait dabord le fusil et le revolver, armes décidément connues par mes hôtes, et qui leur inspiraient un désir passionné.
Je les promis à ceux qui maccompagneraient jusquà un établissement de blancs, chose relativement facile puisque je connaissais la route.
Javais dautres richesses.
Cétaient des quartz étincelants, de couleurs diverses, dont javais fait provision dans nos cavernes ; cétaient encore quelques colliers préhistoriques, qui produisirent un effet extraordinaire.
À la fin du jour, nous étions arrivés à une manière daccord.
Il ne devait être scellé que le lendemain, parce que les Esquimaux voulaient un supplément de cristaux, outre un bâton de commandement en corne de renne, qui tentait vivement le plus âgé des hommes présents.
Je ne voulais pas céder sans débats sachant quil était important quils fussent persuadés de la valeur de ce que je leur concédais.
On nous trouva quatorze chiens, on nous donna deux hommes descorte, mais notre traîneau, trop lourd, fut abandonné.
À cause du fusil, Oudalano était un de nos deux guides.
Adroit et sagace, il savait choisir les lieux où les fontes partielles, qui se produisaient fréquemment vers le milieu du jour, ne pouvaient entraver notre route.
Nous atteignîmes des terres où reparaissaient les végétaux et les bêtes : pour y passer en traîneau, il fallait faire de longs détours.
Aussi avancions-nous fort lentement.
Tout de même, je finis par reconnaître, à des indices sûrs, la proximité dun établissement où notre expédition avait passé.
Une recrudescence de froid me fit espérer que nous atteindrions bientôt le but.
Le 1er juin, je calculai quil ne nous restait plus quune grande ou deux petites étapes à franchir.
Il était temps.
Namhâ saffaiblissait dangereusement ; un des enfants tombait dans une torpeur inquiétante Jusquà midi, nous fîmes une bonne course.
Vers une heure, le ciel devint très sombre, un vent noir se mit à tourbillonner, bientôt accompagné dune neige cinglante.
Tout de suite, nous avions pris nos précautions : hommes et animaux sentassaient dans la grande tente que javais emportée du territoire.
Le vent soufflait avec rage.
Bien que nous fussions pressés les uns contre les autres, nous étions glacés.
La tente claquait aux assauts de la tempête ; à chaque instant, je craignais une catastrophe.
Enfin la tempête sapaisa.
Mais quand nous voulûmes nous remettre en route, il se trouva quun des traîneaux était rompu, de telle sorte quil devenait inutilisable.
Lautre ne pouvait contenir quune partie de notre monde.
Que faire ?
Nous ne pouvions confier les femmes aux Esquimaux.
Awah, dautre part, ne consentirait pas à se séparer delles ; et je me serais considéré comme un lâche si je nétais pas demeuré à mon poste.
Impossible aussi de laisser partir les enfants sans les mères En somme, il ny avait quune issue : se fier à Oudalano et à son compagnon.
Ils navaient aucun intérêt à nous trahir : nous détenions les récompenses promises.
Je donnai aux Esquimaux des instructions si précises quils ne pouvaient guère ségarer.
Oudalano et son compagnon nauront pas seulement les armes promises, dis-je en montrant le fusil et le revolver, mais ils recevront en abondance des cartouches que nous demanderons aux hommes blancs Ils auront aussi de nouvelles pierres brillantes Les gosses rusés quétaient mes Esquimaux eurent un rire heureux et leurs petits yeux chassieux étincelèrent.
Ils prirent leur course avec une ardeur égale à celle dun Carnegie en route pour le milliard Quand ils eurent disparu, je sentis plus vivement la solitude.
Dans ces terres farouches, ils représentaient linstinct sûr et lexpérience sagace.
Ni Awah, ni Touanhô, ni Namhâ, malgré leurs sens vifs, ne pouvaient les remplacer.
Heureusement, ils nous avaient laissé deux chiens, et, dans cette heure tragique, ces humbles bêtes représentaient quelque chose de solide, dont je naurais voulu être privé à aucun prix.
Nous vécûmes la vie rongeuse de lattente.
Nous étions condamnés à limmobilité.
En nous engageant dans le désert, nous risquions de faire perdre notre piste à ceux qui devaient nous secourir.
Cependant, après quarante heures dattente, je résolus de faire une reconnaissance avec Awah et lun des chiens.
Le temps était clair, aucun péril probable, et nous nous proposions daller jusquà une hauteur quon apercevait à neuf ou dix kilomètres.
Abritées dans la tente, avec le second chien, Touanhô et Namhâ pouvaient nous attendre en toute sécurité.
Je leur indiquai, par surcroît de précaution, deux ou trois signaux, quAwah verrait sans doute à lœil nu, et quen tout cas, je discernerais à laide de ma longue-vue.
Nous nous dirigeâmes, mon compagnon et moi, vers le Sud.
Le terrain noffrait guère de difficultés.
Aucune fonte nayant, ce jour-là, remanié le névé, nous avancions allègrement.
Quoique fraîche, la température était tolérable, et même excellente pour la marche.
Nous neûmes que peu de détours à faire, si bien quen moins de deux heures nous atteignîmes le bas de la colline.
Avant de la gravir, nous regardâmes en arrière : un fanion rouge flottait sur la tente, signe de sécurité.
Lascension ne laissa pas dêtre assez difficile.
Des crevasses nous arrêtaient par places, que nous devions contourner.
La déclivité était naturellement fort glissante.
Quand nous parvînmes au sommet, trois heures sétaient écoulées, et il ne fallait plus compter que sur quatre heures et demie à cinq heures de lumière.
Nous nous assurâmes dabord que le fanion rouge flottait toujours, puis nous épiâmes la longue plaine qui sétendait vers le Sud.
On voyait loin.
Lair semblait plus sec encore quà notre départ.
À des lieues et des lieues, la solitude blanche épandait sa tristesse et sa monotonie.
Toutefois, au bout de lhorizon, nous apercevions quelques îlots verts et bruns qui rappelaient la terre habitable.
Des bêtes passaient par intervalles.
Mornes oiseaux pâles, lièvres, renards, hermines, la mélancolique faune arctique.
Aucune trace dhommes.
Je my attendais.
Je savais fort bien que létablissement américain était hors de vue.
Et, malgré tout, je fus mécontent Au fond, javais espéré voir survenir le secours quétaient allés quérir Oudalano et son camarade.
Après un quart dheure dattente, je dis : Nous allons repartir !
Auparavant, je plantai un piquet terminé par une banderole afin de guider nos sauveteurs, sils avaient quelque doute sur la direction à suivre.
Awah mobservait en silence.
Sa face était impassible, mais je connaissais assez lexpression de sa bouche pour y discerner le désappointement.
Soudain, il murmura : Awah voudrait voir dans les yeux de cristal.
Sa demande métonna, à cause de sa répugnance pour tous les instruments dont il navait pas lhabitude.
À force de me voir user de la lunette dapproche, il avait dû se familiariser avec elle.
Je lui donnai des instructions pour sen servir, instructions quil comprit parce quil avait souvent observé mes mouvements lorsque je scrutais lhorizon.
Après quelques minutes, il poussa une exclamation joyeuse : Oudalano revient avec quatre traîneaux et des hommes !
Ce nest quaprès un temps assez long que je commençai à voir se dessiner, à travers la longue-vue, des images confuses.
Elles se précisèrent.
À mon tour, je distinguai trois traîneaux, et, saisi dune sorte de délire, je criai : Allons à leur rencontre !
Awah semblait passablement excité.
Nous nous assurâmes que tout était en ordre du côté de la tente et descendîmes vivement le versant sud de la colline.
Le chien lui-même semblait impatient.
Nous trottâmes pendant une heure et ne fîmes pas moins de sept kilomètres.
De leur côté, les traîneaux avançaient à grande allure.
Bientôt nous ne fûmes plus quà une faible distance de nos sauveteurs.
Le chien avait pris les devants, il sélança furieusement vers Oudalano.
Quand nous rejoignîmes lexpédition, mon agitation était telle que je tremblais de tous mes membres.
Je revoyais, avec un mélange divresse et dattendrissement, des hommes de ma race.
Cétaient trois Américains, de sortes diverses, qui tous trois affectaient un calme flegmatique.
Le premier était un haut Anglo-Saxon, au visage maigre et aux longues mâchoires.
Ses yeux gris de fer me considéraient avec circonspection.
Le second, Irlandais aux prunelles étincelantes, montrait un visage nerveux, qui ne demandait quà rire.
Le troisième, plus petit que les deux autres, et lair fureteur, semblait un métis.
Je les remerciai avec effusion : Pas possible de faire autrement ! dit lAnglo-Saxon.
Et puis, on sennuie, fit le métis.
Tandis que lIrlandais me tendait la main, en disant : Avez-vous approché du pôle ?
Jai atteint le 88e degré, fis-je.
Les trois hommes daignèrent sourire.
Glorieux ! sexclama lAnglo-Saxon.
Cependant, ils épiaient Awah avec une curiosité évidente.
Un de vos compagnons de voyage ? demanda le métis.
Non, fis-je une race dhommes que jai découverte en route.
Les Américains ne cachèrent pas leur surprise, qui saccroissait à mesure quils considéraient le préhistorique : Awful ! grommela lIrlandais.
Quel engin ! dit le métis.
LAnglo-Saxon se bornait à secouer la tête.
Pendant cette brève palabre, on nous avait installés ; les traîneaux repartirent à fond de train.
LIrlandais, qui se nommait Murtagh, continuait à minterroger.
Mon intention étant de garder secrètes une partie de mes découvertes, je ne répondis que sur les points dont la divulgation ne me semblait pas compromettante.
Réduites à la trouvaille dune terre inconnue, pleine de vestiges des temps abolis et habitée par un groupe dhumains à la peau violâtre, elles semblaient déjà suffisamment merveilleuses à mon interlocuteur, qui daignait se départir de son flegme de commande pour pousser des exclamations de surprise.
Lhomme blond James Warman écoutait avec une curiosité égale mais plus discrète.
Cependant nous avancions rapidement.
Le soleil sabaissait sur lhorizon ; avant une heure, le crépuscule commencerait de semer ses cendres.
Les traîneaux devaient faire un détour, à cause de la colline, qui leur était inaccessible.
Quand nous arrivâmes au bas du versant nord-ouest, nous essayâmes de voir la tente.
Quelques inégalités du terrain la rendaient invisible ; même quand nous atteignîmes la plaine unie, nous ne la distinguâmes pas tout dabord, car la lueur du jour devenait faible.
Awah la découvrit enfin, à laide de la longue-vue, mais il fallut encore avancer dun demi-kilomètre avant quil ne discernât le signal rouge.
Bientôt la tente devint visible à lœil nu, et la légère inquiétude qui métait venue se dissipa.
Nous y serons dans un quart dheure, affirma lIrlandais.
Brusquement le sol devenait difficile.
Des crevasses, des trous empêchaient davancer.
Il fallut faire un nouveau détour, plus long que nous lavions cru, et quand nous arrivâmes à proximité de la tente le soleil écarlate disparaissait au fond du couchant.
Oudalano, qui, jusque-là, était demeuré impassible, demanda : Il y a un chien dans la tente ?
Oui, fis-je avec un peu danxiété.
Il est singulier quil nait pas signalé sa présence, intervint Murtagh.
Il était singulier aussi que Touanhô et Namhâ neussent pas donné signe de vie.
Awah, qui y songeait évidemment, sétait redressé ; il épiait avidement la tente.
Nos chiens se précipitaient avec des grondements.
Quand nous atteignîmes la tente, le soleil avait croulé.
Une longue lueur cuivreuse se répandait sur la solitude pâle.
Jétais maintenant très inquiet, et, lorsque les traîneaux sarrêtèrent, je me précipitai, suivi dAwah.
Nous soulevâmes le pan de tente qui servait de portière.
Il ny avait personne.
Awah poussa une exclamation de rage et je demeurai un moment atterré.
Puis nous cherchâmes à nous rendre compte de ce qui avait pu se passer.
Il était possible que Touanhô et Namhâ, inquiètes, se fussent mises à notre recherche.
Mais lenlèvement des quartz, des colliers préhistoriques, des haches, des bâtons de commandement, nous convainquit vite que des ravisseurs étaient venus pendant notre absence.
Le sol portait des traces de piétinement !
Ce ne peuvent être que des Esquimaux ! remarqua Hurtagh.
Oudalano cherchait avec passion ; en enlevant les quartz, les colliers et les bâtons de commandement, les inconnus lui avaient volé une partie de son salaire.
Aidé de ses chiens, il cherchait la piste.
Il ne tarda pas à démontrer quelle se dirigeait vers lorient.
Malgré lheure avancée, les Américains consentirent à la poursuite, qui serait facilitée par la lune en son plein.
À condition quils ne soient pas trop nombreux ! objecta cependant Warman.
Il ny a que deux traîneaux, dit vivement Oudalano, qui comprenait un peu langlais.
En peu de minutes, nous fûmes sur la trace des ravisseurs.
Nous avancions rapidement, grâce aux deux chiens de tête : ils étaient dételés et suivaient la piste sans peine.
Les voleurs ne doivent pas être loin ! observa le métis.
Il sagit de les rattraper avant quils ne rejoignent des congénères.
Oudalano, interrogé, ne croyait pas quil y eût aucun campement dans le voisinage, mais il nen pouvait être sûr : on était dans la saison où les hordes arctiques vagabondent.
Nous verrons bien ! fit Murtagh.
Warman vérifiait son fusil, arme à répétition, dont jai su quil se servait aussi bien quun Boer.
Le crépuscule rougeoyait encore au fond de loccident ; une énorme lune de soufre montait dans le levant.
Le froid était vif.
Une heure se passa.
Nos bêtes, quoique fatiguées par une longue course, conservaient une bonne vitesse.
Les chiens de tête montraient une ardeur croissante, preuve que nous gagnions du terrain.
Warman le remarqua en disant : Il est très plausible que ces brutes aient des attelages aussi fatigués que les nôtres.
Ils venaient évidemment de loin, puisque vous navez pas eu vent de leur approche.
Une seconde heure se passa.
Les attelages montraient des signes de dépression.
Leur journée a été longue ! grommela Murtagh.
Il est temps que nous arrivions.
Nous arrivons ! fit le métis.
Depuis dix minutes, Awah tendait davantage ses sens sauvages.
On le voyait à la fixité des yeux, à la dilatation des narines.
Il finit par me dire : Ils sont là !
Sa main indiquait lEst.
Warman ajustait sa lunette dapproche ; je limitai.
Un groupe confus dhommes et de chiens sagitait dans la lueur lunaire.
Notre approche détermina une esquisse de fuite, laquelle parut presque immédiatement abandonnée.
Des abois et des hurlements sélevaient sur la plaine, poussés par les chiens des ravisseurs et par les nôtres.
En peu de temps, nous arrivâmes à proximité du groupe.
Nous nous arrêtâmes à deux cents mètres environ.
Nos armes étaient prêtes, et la victoire certaine ; le nombre de nos antagonistes ne dépassait pas six.
Ce fut Oudalano qui les interpella, en les sommant de rendre les femmes et le butin.
Il y eut une courte velléité de résistance.
Un des ravisseurs possédait un fusil.
Mais en voyant Murtagh, Warman, le métis et moi épauler nos armes, ils comprirent que le combat était trop inégal.
Cinq minutes plus tard, nous étions rentrés en possession des femmes et du butin.
Épilogue La suite de nos aventures na aucun intérêt, reprit Alglave après un silence, car nous ne subîmes même plus une véritable épreuve.
Je regagnai les États-Unis, puis lEurope, où je parvins à échanger mes diamants contre une somme de six millions de francs, après quoi je vins minstaller en Kabylie, avec mes préhistoriques.
Jy achetai, pour quelques centaines de mille francs, ces forêts, ces pâturages et ces champs où de nombreux humains peuvent vivre de leur chasse et de leur pêche.
Awah a établi sa demeure dans une caverne, avec Namhâ, tandis que Touanhô sest fort bien adaptée à une vie plus confortable, dans ma maison.
Elle est devenue ma compagne, tandis que Namhâ est plutôt celle dAwah, qui, dailleurs ne montre aucun sentiment de propriétaire, sauf en automne.
Ma vie est simple et belle ; cest la vie des ancêtres de la Madeleine, sauf le luxe dune demeure bâtie, de quelques meubles, de quelques aliments de choix, de café et de vin.
Nous avons beaucoup denfants.
Ceux dAwah sont désormais assez nombreux pour perpétuer lantique race tourassienne Tandis quAlglave parlait, je vis venir à nous une jeune femme au teint étrange et aux grands yeux étincelants.
Cest Touanhô ! me dit Alglave.
Elle nétait évidemment pas jolie à la manière dont nous lentendons, mais elle avait beaucoup de charme, un charme mystérieux, lointain, très frais ; je compris très bien que lexplorateur en eût fait sa compagne Elle prononça quelques paroles, dun ton extrêmement guttural, qui ne me parut pas désagréable.
Je nai pas voulu quelle apprenne une autre langue que la sienne, fit Alglave.
Mon rêve men paraîtrait moins captivant Mais voici Awah !
Un homme de haute stature, à la démarche flexible, apparaissait au détour de la chênaie ; je fus surpris de le voir suivi dun éléphant.
Alglave eut un sourire : Oui, jai fait venir cet éléphant pour rendre la vie aimable à mon préhistorique ami.
Awah croit dur comme fer que cest un mammouth Ainsi, son totéisme est satisfait il se persuade quil communie avec les ancêtres ; il rend à linnocent pachyderme le même culte que les antiques tourassiens rendaient aux derniers mammouths demeurés sur la Terre.
Il se tut ; Touanhô, familièrement appuyée sur son épaule, me regardait de ses yeux de flammes Je vais maintenant vous présenter notre petit miracle, reprit mon hôte après un silence.
Il fit entendre un sifflement bref ; un enfant de douze ans se montra dans la baie de la porte.
Cest Raouham, fils aîné dAwah.
Alglave caressa les cheveux noirs du jeune garçon, qui souriait doucement.
Raouham était agréable à voir.
Ses prunelles semblaient dévorer la forme des êtres et des choses.
Cest un artiste un artiste très supérieur à Awah, qui pourtant est habile à reproduire la structure des bêtes.
Jai favorisé son travail je lai aidé jy ai introduit de la discipline.
Jai abouti à lui faire produire des œuvres qui démontrent que le génie statuaire des préhistoriques était égal à celui des Grecs Ils navaient pas les moyens de le développer, voilà tout !
Voulez-vous voir ?
Alglave me mena dans un grand atelier, blanchi au lait de chaux, où sétalait toute une ménagerie de plâtres, ainsi que des cornes et des os sculptés.
Cétaient des cerfs, des chacals, des hyènes, des bœufs, des chiens, des panthères, dune vie saisissante et parfaite.
Je les regardais avec ébahissement puis un souvenir monta ; je me souvins de ce coin du Salon dAutomne où javais vu Rodin et Bourdelle en extase.
Rodin disait : Ce sera le grand sculpteur de la génération prochaine !
Et cétaient les mêmes cerfs, les mêmes chacals, les mêmes panthères que jadmirais dans latelier sauvage.
Ils portaient la même signature : Ram.