Les grands marécages Dans le pays que nous parcourions, il règne une fécondité merveilleuse.
Les hommes y sont rares.
Le silence stagne autour de formidables marécages ; la Bête, libre de croître, sest multipliée sur les terres et dans les eaux ; les oiseaux remplissent jusquaux nuages, les rivières bouillonnent dune population grouillante et profonde.
Lâme y prend de lenvergure ; jy connus plusieurs mois de vastité et de pleine vie.
Mon rêve coulait comme les grandes eaux, croissait comme les forêts terribles : jassistais à de puissants exodes de loups, de grues, de chevaux, dours, de ramiers ; jétais fou de bonheur dans le vent, le reflet des rivières, la douceur des herbes, le bruit des saules et des roseaux.
Cest alors que les marécages nous arrêtèrent.
Une contrée équivoque allait à notre gauche, entrecoupée de longs caps où les hérons se tenaient dans leurs songes, où des râles couraient parmi les roseaux.
Nous traversâmes de confuses lagunes, nous franchîmes un marais profond sur un radeau fait dun aulne abattu par la foudre.
Et la contrée noire sélargit, pleine de forces souterraines, pleine dune vie reptilienne et fiévreuse : des crapauds géants rôdaient près des rives ; des serpents plongeaient dans les boues et les herbes flétries ; de fourmillants insectes creusaient la terre molle pour y abriter leurs maternités.
Des gaz fades et mortels, je ne sais quels bas orages venus des vases et des boues, tous les carbures qui sy allument la nuit, et surtout le firmament très bas et très opaque sur les bandelettes de terre perdues dans leau sinistre et les algues décume verte, tout nous emplissait dun sentiment de grandeur épouvantée.
Nous avancions toujours, nayant plus le courage de reculer, acharnés à trouver une traverse.
Or, cétait au décours daoût : depuis trois semaines déjà nous errions à laventure.
Au passage de rapides, nous avions perdu nos tentes ; le découragement régnait parmi nos hommes.
Mais le chef ne désarmait pas.
Âpre esprit explorateur, doué dénergie opiniâtre, étroite, farouche et presque cruelle, cuirassé contre linquiétude et contre la tendresse, il était de la race de ceux qui savent admirablement lutter, dompter hommes et choses, mourir héroïquement lorsquil le faut, mais dont la vie intime est morose, monotone, presque nulle.
Il nous tenait sous le joug de sa volonté.
Déjà notre guide asiatique navait plus la moindre connaissance du pays ; et à toutes les demandes il répondait avec la tristesse impassible des orientaux : Pas savoir terres des hommes méchants y a rien savoir !
Nos hommes suivaient avec un commencement de révolte.
Moi, je navais dinquiétude que pour la délicieuse fille du capitaine, Sabine Devreuse.
Comment elle avait obtenu de nous accompagner, cest ce quil est malaisé de comprendre.
Sans doute le capitaine avait cru lexpédition courte et peu périlleuse, et les supplications de la jeune fille avaient fait le reste.
Puis, les coureurs dunivers finissent par avoir des optimismes insondables, des croyances singulières en leur étoile.
Chaque jour, Sabine Devreuse métait devenue plus chère : par elle, une lumière de grâce, une joie supérieure accompagnait le voyage.
Par elle, les haltes du soir devenaient un incomparable poème.
Avec sa physionomie sensitive, sa bouche finement tendre, elle était dune grande résistance, jamais malade, rarement lasse.
Oh ! oui, quelle était le charme de nos expéditions, léglantine exquise de notre rude buisson dhommes.
Un matin, nous crûmes aborder un pays plus praticable.
Le commandant triomphait déjà, tandis que nous traversions une manière de plaine fiévreuse, à peine constellée de petites mares.
Nous allons déboucher par lest probablement dans des savanes comme javais prévu, disait-il.
Je ne partageais pas son optimisme !
Lœil fixé à lhorizon, javais le pressentiment de périls plus considérables.
Bientôt, en effet, les eaux revinrent, les eaux perfides et pernicieuses.
Par surcroît, une pluie interminable commença de tomber.
La plaine sétendait mi-pierreuse, couverte par places dune mousse spongieuse et dun lichen muqueux.
Les marécages se multiplièrent, on perdait des jours à les contourner, pendant que toutes espèces de bêtes palustres glissaient autour de nous, épouvantaient nos chevaux.
Nos imperméables troués nous couvraient mal ; nous étions mouillés jusquaux os.
La halte du 30 août, sur une petite éminence schisteuse, sans abri, sans combustible, fut parmi les plus accablantes de notre voyage.
Le commandant, raide et dur comme les conducteurs assyriens qui mènent les captifs sur les bas-reliefs de Khorsabad, ne parlait pas.
Un abominable crépuscule mourait dans le déluge.
Lhumide implacable, les grisailles funéraires, le sol indigent et fiévreux, accablaient les âmes.
Seule, Sabine Devreuse trouvait la force dun sourire.
Chère fille, symbole du foyer, de la grâce familière dEurope, voix argentée dans ces ombres pluvieuses.
Ah ! que je me rassérénais à lentendre, oubliant angoisse et lassitude.
Figurez-vous notre coucher sur le sol visqueux, dans des ténèbres absolues, car cétait à la lune nouvelle, à la lune obscure, sous un firmament triplement couvert de nuées, du levant au couchant.
Je dormis cependant, avec des intervalles de réveil et daffreux cauchemars.
Environ une heure avant laube, nos chevaux sagitèrent avec de grands souffles de terreur.
Ils se seraient certainement enfuis, sans les courroies solides dont nous avions coutume de les entraver.
Le guide me toucha le bras : Le Mangeur dhommes !
Vous ne pouvez imaginer, dans la nuit dencre, sous la froide douche intarissable, lhorreur de ces paroles.
Levé en sursaut, jeus pourtant la force darmer ma carabine, protégée par une gaine de cuir huilé, puis je tentai de sonder les ténèbres.
Autant aurait valu tenter de regarder au travers dune muraille.
Comment le sais-tu ? dis-je.
Un grondement assourdi séleva sur la plaine, dissipant tout doute.
Cétait bien lui, le plus grand fauve du monde, limmense tigre du Septentrion qui franchit les rivières glacées, ravage les petites cités de lAmour, successeur, sinon descendant, du formidable dominateur de lâge quaternaire.
Ce nétait pas la première fois que nous le rencontrions.
Mais à douze, derrière un brillant feu de campement, bien armés, bons tireurs, il ne nous avait jamais surpris jusquà lépouvante, tandis que dans cette nuit funèbre, nous étions incapables de suivre les mouvements du monstre.
Nous navions que la ressource dattendre.
Lui y voyait admirablement.
En carré ! murmura le commandant.
Nous étions debout, nos chevaux haletaient davantage.
Nous aurions pu nous faire un abri de leurs corps, mais ils gisaient en désordre, et le danger était peut-être plus grand auprès deux.
Le guide dit : Lui venir moi lentendre !
Nul ne doutait de la prodigieuse ouïe de lAsiatique et oh ! ce mur humide, cette pluie noire, cet innommable mystère !
Bientôt je perçus à mon tour le pas du grand fauve se glissant, sarrêtant.
La sensation quil nous voyait, quil se préparait, calculait son attaque, allait bondir à limproviste, cétait à faire défaillir les plus braves !
Une pause.
La bête devait hésiter sur le choix dune victime.
Dans ces solitudes où elle nest point en contact avec lhomme ni le cheval, lun et lautre létonnaient sans doute.
À la fin, la marche reprit dans lombre, nous perçûmes que le tigre était vers la gauche, plus près de notre carré que des chevaux.
Un coup au jugé, me dit Devreuse.
Jétais incontestablement le meilleur tireur au jugé de la troupe, je crus pouvoir viser à cent pas Un rugissement suivit la détonation ; nous entendîmes trois fois la chute dun corps lourd.
Le tigre était maintenant proche.
Son souffle était violent, saccadé.
Alcuin, Lachal, tirez ! dit le chef.
À la lueur des amorces, nous entrevîmes la silhouette formidable, accroupie pour un élan suprême ; puis, avant que Devreuse eût pu donner un nouvel ordre, la bête fut sur nous.
Dans limpénétrable ténèbre un cri de mort, deux secondes dhorreur infinie.
Personne nosait tirer !
Puis un nouveau cri, un craquement de mâchoires.
Enfin, quelquun tira.
La lueur montra deux des nôtres renversés, le tigre dressé, prêt à en terrasser un troisième.
Mais, en même temps, la position du fauve était connue, des carabines sabattirent.
Quatre détonations La bête poussa un gémissement épouvantable, puis il se fit un court silence.
Lui blessé ! chuchota notre guide.
À peine avait-il parlé, quun rauquement répondit.
Je sentis le passage dune masse formidable, je fus saisi implacablement, irrésistiblement, roulé, secoué, emporté, comme un passereau par un lynx.
Je suis perdu ! pensai-je.
Il me vint une résignation incroyable.
Je mabandonnai à la mort.
Je navais aucun mal ; jétais dans un délire lucide, je tenais machinalement ma carabine Un temps indéterminable sécoula, puis un arrêt brusque.
Jétais sur le sol.
Une haleine forte et fétide me soufflait sur la face Et soudain toute ma résignation me quitta, se changea en terreur immense, en regret démesuré de la vie Une griffe sabaissa, je sentis que jallais être déchiré, broyé, dévoré.
Adieu ! mécriai-je faiblement.
Et cependant, dun instinct désespéré, javais levé ma carabine Léclair, le crépitement La bête hurle et bondit, et bondit encore.
Je suis toujours étendu, jattends toujours la mort Jécoute ce râle colossal à trois pas : un faible espoir pénètre dans mon âme Quest-ce ?
Vais-je périr, vais-je vivre ?
Pourquoi suis-je libre ?
Pourquoi le fauve demeure-t-il à râler, sans chercher sa vengeance ?
Un mouvement !
Il sest relevé, je vais mourir Non, il retombe, il ne râle plus, le silence ! le grand silence !
Combien de temps tout cela dura-t-il ?
Lépouvante et lhorreur en firent de linfini.
Je me retrouvai debout sans savoir comment, dans lattente mortelle.
Des approches de pas humains, une voix, la voix de lAsiatique : Lui très mort !
Dans les ténèbres, sa main avait saisi la mienne ; je répondis dune sauvage étreinte.
Et langoisse demeurait, le doute si la bête était vraiment anéantie si elle allait se relever et bondir.
Certes, elle ne bougeait ni ne respirait.
On nentendait que la chute monotone de la pluie, et les pas tâtonnants de mes compagnons.
La voix du capitaine séleva : Robert, êtes-vous sauf ?
Oui !
Et je parvins après plusieurs tentatives à allumer une allumette sous le couvert de mon manteau.
Dans cette frêle lueur, lapparition fut saisissante : la bête géante dans la boue rouge, belle encore dattitude et de menace, la gueule crispée sur ses immenses dents de carnivore, une griffe en arrêt, montrant ses poignards effilés !
En vérité, elle ne remuait plus, ne palpitait plus !
Comment cela sest-il fait ?
Est-il possible que me voilà parmi les vivants, sauvé du péril hideux ?
Est-ce moi qui respire ?
Ah ! jai bien cru sentir lheure dernière, le souffle glacé de lanéantissement.
LAsiatique répétait : Lui très mort !
À tâtons nous rejoignîmes le capitaine, nous regagnâmes léminence.
Là, une douce voix tremblante me fit battre le cœur : Êtes-vous blessé ?
Non, mademoiselle ou du moins peu grièvement la bête a dû me tenir par le cuir et le caoutchouc de mes vêtements.
Et les autres ?
Moi, répondit Alcuin, il me semble avoir une bonne estafilade à la poitrine le tigre ma tout de suite quitté Une deuxième voix séleva plus plaintive, plus voilée : Je suis blessé à la hanche mais le choc surtout a été terrible Nous ne pensions plus ni à la fatigue ni à la pluie : ce terrible péril esquivé nous remplissait dune excitation presque joyeuse.
Une très fine grisaille commençait à teinter lorient.
Longtemps, cette lueur demeura incertaine, permettant à peine de nous entrapercevoir.
Elle grandit enfin et ce fut le jour, un triste jour dans une contrée de désolation où la pluie faisait déborder les marécages.
Devant la misère du paysage lexcitation tomba.
Une tristesse profonde pénétra les âmes.
Moi, je navais dyeux que pour cette brillante Sabine qui éclairait ma destinée comme la tramontane les marins antiques.
Nos blessures nétaient pas assez graves pour nécessiter une halte.
Une journée encore dans lhorrible solitude, sous limplacable pluie tueuse dénergie.
Nos hommes murmuraient de plus en plus.
Ils se tenaient à distance, ils conféraient secrètement.
Lorsque japprochais, ils me jetaient des regards méfiants.
Il nétait pas difficile de deviner quils complotaient et quoique je fusse personnellement prêt à suivre le capitaine au bout du monde, cependant je comprenais leur mécontentement, javais pitié deux.
Vers quatre heures de laprès-midi, Devreuse se décida enfin à faire halte.
Outre notre fatigue excessive, outre les soins dus aux blessures, cette halte fut déterminée par la rencontre inespérée dun abri.
Au milieu de la plaine, cétait un bizarre monticule de gneiss, à peu près haut de trente mètres.
Nous le gravîmes par une large enfonçure qui semblait complétée par des mains humaines.
Au sommet, le monticule comportait une plate-forme et une grotte.
Le sol de la grotte, en pente, était fort sec ; le tout faisait une vaste salle assez claire.
Après deux jours daverse, cet abri avait quelque chose de providentiel.
Aussi nos hommes manifestèrent lintention dy passer la nuit.
Le chef ne se refusa pas à une demande aussi raisonnable ; nos petits chevaux montèrent sans encombre, et nous nous trouvâmes logés avec un confort inespéré.
Inespéré, car, outre la grotte proprement dite, nous trouvâmes des couloirs, des renfoncements où nous pûmes procéder à quelques soins dhygiène.
Leau ne manquait pas, une dépression de la plate-forme formait un petit étang, dautant plus frais quil sécoulait continuellement.
Une heure plus tard, nos blessures bien pansées, une partie de nos vêtements séchaient dans la grotte.
Nous achevâmes de manger les provisions qui nous restaient de notre dernière chasse quelques tranches délan cuites davance.
Mais quil eût été bon de boire une tassé de thé chaud !
Hélas ! le feu manquait.
Il sera utile daller couper quelques branchages, dit un des hommes.
Ils nauraient pas le temps de sécher ! dit morosement le capitaine.
Voire ! répondit lhomme.
Son ton me frappa.
Je me tenais à ce moment sur le seuil de la grotte avec Sabine.
Nous contemplions le pays à travers le rideau mélancolique de la pluie.
Je nen goûtais pas moins le délice de cette minute.
Que la grâce est forte !
Dans son manteau gris, les cheveux humides négligemment noués, le teint diaphane, Sabine restait le sens palpitant de la vie, la jeunesse sacrée.
Toutes les nostalgies, toutes les anxiétés, sévanouissaient à la courbe de cette bouche, à son mystérieux sourire Comme je lai dit, la voix de lhomme (cétait Alcuin) me fit me retourner.
Devreuse aussi avait été frappé de la réponse.
Et avec sévérité : Quavez-vous dit ?
Alcuin, troublé dabord, repartit avec une fermeté respectueuse : Cest que nous sommes bien fatigués, capitaine quelques jours de repos nous sont nécessaires et la blessure de Lefort demande des précautions !
Ses compagnons hochèrent la tête pour lapprouver, ce qui eût dû faire réfléchir le chef.
Mais, comme toujours, la déraison de sa volonté lemporta : Nous partons dici demain matin !
Nous ne le pourrons pas !
Et Alcuin se risqua encore à dire : Nous désirons cinq jours de repos Labri est sain Nous y reprendrons des forces Une ombre dindécision passa sur le dur visage du chef.
Mais lhomme était décidément trop inaccessible, maniaque de résolutions absolues, superstitieux et croyant à sa prescience.
Il avait déterminé en lui-même quil y avait un passage sud-ouest, il ne voulut pas perdre un jour : Nous partirons demain matin !
Et si nous ne le pouvons pas ? demanda doucement Alcuin.
Le visage de Devreuse se ferma : Refuserez-vous de mobéir ?
Non, capitaine, nous ne refusons pas, mais nous ne pouvons plus !
Lexpédition ne devait durer que trois mois.
Devreuse, agité, évidemment reconnaissait quelque justice à la réclamation de son subalterne, sinon il naurait pas différé sa réponse.
Jespérais encore quil céderait au bon sens, accorderait le répit.
Mais non, il lui fut impossible de céder : Cest bien, dit-il.
Jirai seul Puis il se tourna vers moi : Vous mattendrez ici dix jours ?
Non ! mécriai-je que ceux-ci vous abandonnent, je ne veux pas être leur juge mais pour moi, je fais le serment de ne pas vous quitter que nous ne soyons sur une terre civilisée !
Les hommes demeurèrent impassibles.
Lâpre lèvre de Devreuse marquait une émotion inaccoutumée : Merci, Robert ! dit-il avec force.
Et sadressant aux autres, dédaigneusement : Je ne dénoncerai pas votre conduite, prenant en considération la fatigue et la longueur du voyage.
Mais je vous donne lordre de nous attendre ici jusquau quinzième jour Hors le cas de force majeure, votre désobéissance, cette fois, sera de la trahison.
Au moins jusquau soir du quinzième jour ! répondit Alcuin dun ton humble Et nous regrettons Devreuse linterrompit dun geste hautain Nous demeurâmes longtemps dans un sombre silence.
Aveu Je me levai à laurore.
Tout le monde dormait encore profondément.
Jétais nerveux, plein dinquiétude pour cette délicate Sabine que son père allait exposer à des périls nouveaux.
Je me reprochais ma résolution peut-être, si je métais rangé du côté des autres, le capitaine ne se fût pas opiniâtré.
Cette idée me rongeait.
Et cependant, intraitable comme il létait, le contraire semblait plus probable.
Ne serait-il pas parti seul, emmenant Sabine ?
Cette séparation meût été plus amère que la mort !
Ainsi rêvais-je sur le seuil de la plate-forme.
Une morose journée débutait dans linépuisable pluie.
Tout le paysage était eau.
Leau triomphait du ciel à la terre.
Soudain, jentendis un faible bruit derrière moi, une marche légère et prudente.
Je me retournai ; cétait elle, Sabine.
Enveloppée de sa petite mante, elle venait dun air de gracieux mystère.
Et avec elle toute crainte, toute tristesse séparpillaient.
La pluie même devenait charmante.
Immobile, hypnotisé, jeus tout juste la force de balbutier un mot de politesse : Je venais vous parler.
Ces mots si simples prirent un infini de mystère et de trouble.
Jai été très touchée, reprit-elle, de votre dévouement Mon père, qui vous en gardera une reconnaissance éternelle, ne sait pas remercier.
Voulez-vous que je vous remercie pour lui ?
Oh ! les cheveux du matin mi-libres sur la nuque éblouissante, oh ! lhumble mante grise plus belle quune robe de fée.
Délicieuse entrée de grotte, douce pluie qui scandait les paroles de ma bien-aimée Je nétais plus que force adorante, chacun de mes nerfs chargé damour Mais une angoisse me prend.
Cette minute est trop belle !
Elle a sais-je pourquoi ? dun coup parachevé ma passion.
Elle a été léclair qui déchaîne lorage.
Sans doute tout était prêt, lâme depuis longtemps fleurie, la tendresse profonde et durable.
Mais si souvent lamour, même puissant, se perd dans un long silence, dans un silence qui peut nêtre jamais rompu.
Une aventure légère une jolie démarche comme celle de Sabine en ce moment peut ne laisser plus que lalternative entre le bonheur et la détresse, le triomphe ou lamour mortel, sans réponse.
Ce matin, je sais que je vais parler, je sais que je vais interroger le destin.
De quelles tortures je puis payer cette minute !
Et alors maudite soit la venue de laimée.
Je murmure : Si jai pu vous plaire en parlant comme jai parlé la récompense est trop grande.
Elle mépie de ses beaux yeux frais, et toujours grandit le sortilège.
Trop grande ?
Voilà quelle rougit.
Pour moi, mon souffle va si vite que, toute une minute, ma voix se perd.
Comment oserais-je lui dire ?
Et si je parle, et si jai parlé pour la nuit ?
Si cest le refus ?
Si jamais ces mains ne doivent étreindre les miennes, si ces lèvres rouges ?
Doutes âpres, doutes puissants, comme ils contractèrent mon être !
Je pus parler enfin : Oui trop grande votre remerciement payerait tous les périls et tous les dévouements !
Elle cessa de me regarder.
La lèvre craintive sur la pâleur des dents, Sabine fut ma destinée même, elle résuma la Vie et Le Nirvana en ses grands cils abaissés.
Je dis avec tremblement : Mon dévouement vous fait peur ?
Il faudrait que je fusse bien peureuse, fit-elle avec une légère ironie, mais une ironie très douce, presque tremblante !
Le doute continuait, la terreur de la perdre sur un coup de dés.
Je balbutiai au hasard : Ne voulez-vous pas que je vous suive toujours ?
Toujours ?
Oui, pour toute la vie ?
Elle prit un grave visage : je me sentis évanouir.
Mais il ny avait plus à tergiverser : javais jeté les dés !
Ne voulez-vous pas que je demande à votre père sil me veut pour fils ?
Le doute passa sur son visage.
Puis, avec une charmante bravoure : Oui, demandez-le !
Sabine, mécriai-je, avec une joie presque pénible Puis-je croire que vous maimez ?
Et que pourriez-vous donc croire ? fit-elle, avec un peu de, lironie revenue, de la tendre et bonne ironie.
Silhouette de bonheur, petit matin pluvieux, paradis de marécages !
Doucement je lavais attirée sur ma bouche.
Et je me sentais le maître du Monde.
LHomme-des-Eaux Nous avions, le capitaine, Sabine et moi, quitté nos hommes depuis deux jours.
Nous avancions à travers une contrée toujours plus morne mais cependant dune ténébreuse et grandiose beauté.
Quil y eût ou non un passage, la marche devenait à chaque heure plus pénible.
Heureusement, nous navions amené que le petit cheval de Sabine : nos montures nous eussent été une charge plutôt quun secours.
Vers la fin du deuxième jour, la pluie tarit.
Nous étions de toutes parts environnés de mares.
Nous avancions durement, au long dune arête surhaussée.
La nuit arrive !
Encore un effort ! dit le capitaine.
La nuit arrivait en effet.
Les braises séteignaient dans la fournaise couchante.
Nous nous dirigeâmes vers ce qui nous parut être un tertre.
Je ne sais pas ce qui arriva au cheval de Sabine.
Il semballa follement, il passa comme léclair à la gauche du tertre.
Sabine poussa un grand cri.
Sa bête venait de se précipiter dans le marécage.
Je ne pris pas le temps de réfléchir, je fus en un instant auprès de la jeune fille ; la terre molle mattira à mon tour.
Pendant quelques minutes nous essayâmes de lutter.
Nos mouvements nous enfoncent davantage ! remarqua Sabine.
Cétait incontestable.
Empêtrés dans des lacis de plantes, nous ne pouvions ni avancer, ni reculer, ni remonter.
Cétait un de ces pièges où la nature inerte semble aspirer lêtre vivant, avec une lente et sûre férocité.
Cependant, le capitaine navait pas perdu son sang-froid.
Il avançait par une voie détournée, au long dun frêle promontoire dont la pointe obliquait légèrement vers nous.
Il avait déroulé quelques mètres de cordelle quil portait toujours sur lui, il sapprêtait à nous en jeter un bout.
Tout notre espoir était en lui, nous le regardions avec angoisse.
Brusquement, il glissa, il trébucha, il voulut reculer.
Le sol du promontoire, fait sans doute, à lendroit où il était parvenu, de quelque encroûtement végétal, seffondra dans leau verte.
Devreuse étendit le bras et saccrocha au hasard.
Mais sa main ne rencontra quun appui illusoire : sa situation était devenue identique à la nôtre !
Et la nuit était venue !
On ne distinguait plus que des formes vagues.
Les bêtes soupiraient ou se lamentaient dans les pénombres de la vaste solitude.
Les follets rôdaient sur létendue Nous étions prisonniers de la vase !
Chaque geste nous engloutirait davantage, chaque minute marquerait une étape de notre affreuse agonie.
La lune fuligineuse et molle vint entre des strates nuageuses.
Elle se posa immense sur un rideau lointain de peupliers, légèrement écornée déjà par le décours.
Le cheval de Sabine enfonçait jusquà la croupe ; elle me regardait avec un commencement de désespoir : Robert, nous sommes perdus !
Jessayais de saisir autour de moi quelque soutien ; mais tout cédait, toute tentative hâtait lheure Eh bien ! sécria le capitaine, si rien ne vient à notre aide et je ne vois pas ce qui pourrait venir nous sommes en effet perdus, mes pauvres enfants !
Sa voix si dure avait une inflexion de tendresse : elle me fit dautant plus mal.
Les yeux de Sabine se dilataient dhorreur.
Elle nous regardait alternativement, et tous trois nous nous abandonnions à cette hideur où le combat est refusé, où lélément vous dévore, enlevant à chaque minute un peu de votre force.
Mon Dieu ! soupira Sabine.
La lune, chassant ses fumées, resplendit sur la lagune.
Des étoiles vinrent sur le Sud, solitaires, comme un petit archipel au sein dun océan.
Le vent rasa lentement le marécage, avec une douceur lourde et toxique.
La boue me venait aux épaules, une demi-heure encore et je disparaissais.
Sabine étendit la main pour me retenir.
Mourons ensemble, cher Robert.
Douce fille, sois bénie dans la mort !
Soudain une mélodie confuse courut sur les algues, je ne sais quelle musique étrangère, musique daucun temps, daucun lieu des intervalles inappréciables pour nos grossiers organes et pourtant perceptibles.
Je regardai.
La lune roulait dans une citerne claire, les rais tombaient lucides.
Je vis une fine silhouette humaine, debout sur une langue de terre, espèce dîlot allongé en esquif.
Ses doigts maniaient un objet menu, dont je ne discernais pas exactement la forme Et nous vîmes une scène extraordinaire.
Des salamandres géantes grimpaient sur lîlot et se rassemblaient autour de lhomme et des tritons, des protées, des serpents deau.
Des chauves-souris voletaient autour de sa tête, des grèbes sautelaient sur un rythme.
Il accourut encore des formes vagues, puis des rats, des poules deau, des chats-huants.
Lhomme continua sa musique bizarre, une grande douceur se dégageait de la scène, un sentiment de fraternité panthéistique que je sentis bien, malgré lhorreur de notre position.
Nous poussâmes. un cri de détresse.
Lhomme se tourna vers nous et sinterrompit.
Quand il eut vu notre position, il bondit de son îlot, il disparut parmi les algues.
Langoisse et lespérance, aussi entremêlées que des lianes, nous tenaient immobiles.
Tout à coup, lhomme reparut proche, et sans une parole, il se jeta vers nous.
Nous ne pûmes nous rendre compte de ses mouvements, mais je me sentis saisi et entraîné en même temps que Sabine.
Quelques instants plus tard nous pûmes marcher sur une boue moins perfide, et finalement atterrir.
Devreuse nous rejoignit après quelques minutes, et lhomme nous regardait dun air tranquille.
Il avait une chevelure maigre, pareille à des lichens barbus.
Point de poils sur le corps ni sur le visage, et, malgré cette boue où il avait plongé, la peau nette, un peu reluisante, un peu huileuse même.
Il était presque nu, nayant quun court vêtement de fibres au bas de la ceinture.
Devreuse le remercia en divers dialectes.
Lhomme écouta doucement et secoua la tête.
Évidemment, il ne comprenait pas.
Dans la joie du sauvetage, nous lui prîmes les mains avec ardeur.
Il sourit, parla confusément : ce nétait pas une voix humaine, mais je ne sais quelle syllabation gutturale damphibie.
Cependant il nous voyait grelotter.
Il nous fit signe de le suivre.
Nous passâmes au long dune mince chaussée naturelle, ferme et dure.
Elle sélargit, elle séleva, si bien que nous atteignîmes une manière de plate-forme au milieu des eaux.
Là, lhomme nous fit signe darrêter, et de nouveau disparut.
Nous abandonnerait-il ? demanda anxieusement Sabine.
Nimporte, nous sommes sauvés.
Et si étrangement !
La lune était haute, presque blanche, éclatante.
À perte de vue sétendaient les marécages, le pays des Eaux-Tristes.
Je rêvais à des choses nombreuses, dans une espèce dhallucination, lorsque je vis la silhouette de lhomme revenir, et, avec lui, le cheval de Sabine : Mon pauvre Géo ! sexclama-t-elle avec des larmes dattendrissement.
Lhomme rapportait en outre des plantes, du bois, des œufs.
Il nous tendit les œufs, quelques poignées dune noix comestible.
En même temps, il tassait des brassées de bois et de tigelles sèches, et nous alluma du feu.
Cela fait, il sourit lentement, puis, bondissant du haut de la plate-forme, il redisparut encore sous les flots, profonds en cet endroit.
Nous restâmes à examiner lendroit où il avait plongé : nous ne vîmes rien.
Ne sachant quimaginer, nous nous regardions avec stupeur : Quel est le sens de ceci ? criai-je.
Devreuse répondit dun air pensif : Cest à coup sûr la chose la plus incroyable de mes quinze ans de voyage.
Mais ce qui doit arriver arrive, soupons !
Nous soupâmes de bon appétit, nous séchâmes nos vêtements au feu rouge.
Le soir était tiède, secourable, nous dormîmes.
Mais vers le milieu de la nuit, je méveillai : la bizarre musique de notre sauveur résonnait, très loin, sur le silencieux marécage.
Le musicien était invisible.
Alors, il me parut être entré dans une vie neuve, une réalité plus féerique que les plus féeriques légendes.
Nous nous éveillâmes à laurore, ayant bien dormi.
Capitaine ! mécriai-je.
Je lui montrais nos vêtements nettoyés, parfaitement secs.
Cest notre homme de leau ! répartit Sabine.
Je commence à croire que cest quelque faune bienveillant.
Il restait des noix et des œufs dont nous fîmes un bon déjeuner.
Le soleil montait avec douceur, rafraîchi de légers nuages.
La sombre merveille du marécage nous tint rêveurs.
Des hérons passèrent, puis une bande de sarcelles.
Réconfortés et bien portants, nous ne laissions pas que déprouver quelque inquiétude.
Soudain, Sabine poussa un léger cri : Regardez.
Quelque chose flottante avançait vers notre abri : bientôt nous reconnûmes une manière de radeau.
Il semblait avancer seul parmi les algues, et ce mouvement vivant dun objet inerte nous causait du trouble.
Mais une tête apparut, puis un corps jaillissant de londe verte ; nous reconnûmes notre bizarre providence.
À nos gestes de bienvenue, lHomme-des-Eaux répondit avec une non équivoque cordialité.
Son apparence nous étonna davantage encore que dans le clair de lune : il avait la peau verte comme les jeunes pousses dherbe, les lèvres violettes, les yeux étrangement arrondis, presque sans sclérotique, avec liris couleur descarboucle, la prunelle creuse et très grande.
Avec cela, une grâce particulière, une grande fraîcheur de jeunesse.
Je lexaminai longuement et surtout ses yeux singuliers, dont je navais aperçu lanalogue chez aucune créature humaine.
Il nous fit signe dentrer dans le radeau, après avoir attaché Géo à larrière.
Nous obéîmes, non sans une légère méfiance qui saccentua quand nous le vîmes redisparaître sous leau et que le radeau se remit en marche de la façon singulière dont il était venu.
Sous leau épaisse, fangeuse, encombrée de végétations fiévreuses, nous pouvions entrevoir notre conducteur, et pendant vingt minutes nous voguâmes sans quil eût une seule fois émergé.
Nous allions dune bonne vitesse.
Notre abri de la nuit dernière était loin.
Le paysage commençait à changer.
Leau était plus fraîche ; nous frôlâmes de petites îles délicieuses.
La tête de lHomme-des-Eaux reparut ; il nous montra le Sud et replongea.
Un air plus pur vint dans la brise.
Bientôt le marécage se rétrécit, nous franchîmes une espèce de détroit peu profond.
Puis nous nous trouvâmes dans des eaux nouvelles, des eaux de lac, belles, fraîches, où courait une atmosphère agile Le lac Nymphée Le lac tout semé dîles, enchanté par de grands nymphas pâles dans leurs anses plantées dune végétation infinie de fleurs, dherbes, de buissons et de grands arbres, le lac sallongeait à des lieues.
Nous nous dirigions vers une des îles.
Notre défiance était partie comme était parti lair lourd et somnolent, lair morbide du marécage.
Nous respirions à pleins poumons la santé, à pleine âme lespérance et la poésie lacustre.
Le radeau sarrêta à la pointe dun promontoire.
LHomme-des-Eaux sortit et nous fit signe de le suivre.
Et nous nous trouvâmes devant le plus extraordinaire spectacle.
Sur une berge de lîle, une trentaine dêtres humains étaient réunis, vieux et jeunes, hommes et femmes, jeunes filles, enfants : tous avaient le teint vert, la peau lisse, les yeux descarboucle, aux grandes prunelles aplanies, les cheveux pareils à des lichens barbus, les lèvres violettes.
À notre vue, les enfants accoururent, et les adolescents, les adolescentes, un grand vieillard.
Ils se pressaient autour de nous avec des exclamations de batraciens, ils montraient une grande vivacité rieuse.
Tandis que nous nous tenions là, dautres Hommes-des-Eaux surgirent du lac et vinrent sur la berge.
Bientôt nous nous trouvâmes entourés de cette population aquatique, non seulement bien humaine, mais plus proche, comme traits généraux, de la race blanche que des autres races terrestres.
Leur couleur verte et la mouillure huileuse de la peau nétaient pas même désagréables à contempler.
Chez les jeunes, cétait un joli vert pâle, léger comme celui des végétations claires du printemps ; chez les vieux, cétait souvent le vert de velours des mousses ou des feuilles de lotus.
Quelques jeunes filles présentaient une sveltesse de corps, un effilement des extrémités, une finesse de traits qui les rendaient véritablement séduisantes.
Je tenterais en vain de dire notre émerveillement.
Ce que nous ressentîmes ne peut être pressenti que par ces rêves où lâme entrevoit la jeunesse du monde, les temps divins des genèses.
Pour le capitaine et moi, il sy joignait un orgueil de savants : quelle découverte comparable à celle-ci ?
Nétait-ce pas, réalisée, et sans lappareil mythique des ancêtres, sans les monstruosités de lhomme-bête ou de lhomme-poisson, une des plus attrayantes traditions de tous les peuples ?
Une fois de plus, ne vérifiions-nous pas que les légendes ont constamment une origine de vérité ?
De même que le gorille, lorang-outang et le chimpanzé avaient justifié la fiction des faunes et des satyres, les relations de Ctésias sur les Calystriens, le passage du Périple dHannon sur les hommes velus du Golfe de la Corne du Sud, de même ne voyions-nous pas se réaliser limmense cycle légendaire des Hommes-des-Eaux ?
Encore notre découverte était-elle plus passionnante, les hommes que nous avions sous les yeux étant de vrais hommes, et non des anthropoïdes.
Le premier étonnement passé, il ne demeura en moi quune espèce divresse mystique que je voyais partagée par Sabine et par Devreuse.
Notre sauveur nous entraîna vers un bosquet de frênes.
Nous y trouvâmes un abri.
Des oiseaux aquatiques rôdaient autour : canards, cygnes, poules deau évidemment domestiqués.
On nous apporta des œufs frais, une perche rôtie.
Après le repas, nous retournâmes sur la berge.
Le temps était tiède.
Nous suivîmes toute laprès-midi les allées et venues des Hommes-des-Eaux.
Ils filaient comme de grands batraciens, plongeaient, disparaissaient.
Puis une tête émergeait, un corps bondissait sur lîle.
Ému du bonheur de leur double vie, je continuais à les examiner avec une curiosité dévorante, tâchant de découvrir quelque organe dadaptation qui leur permît de séjourner si longtemps sous leau ; mais, sauf une grande capacité thoracique, je ne trouvais aucun indice qui pût méclairer sur ce point.
Cette après-midi, nous ne demeurâmes jamais seuls.
Un groupe constant nous entourait, sexerçant à nous adresser la parole, nous témoignant une innocente bienveillance.
Malgré la séduction et la merveille de ces êtres étranges, nous nous proposions de partir dès le lendemain, comptant dailleurs revenir au plus vite, après avoir pris des dispositions avec nos hommes.
Le capitaine, devant lintérêt supérieur de la découverte, renonçait à son fameux passage vers le Sud-Ouest.
Le sort modifia nos projets.
Dans la nuit, je fus éveillé par Devreuse : Sabine est malade !
Je me levai en sursaut.
À la pâle clarté dune torche de frêne, je vis laimée qui sagitait dans la fièvre.
Saisi, je lexaminai, je lauscultai : je me rassurais à mesure.
Est-ce grave ? demanda le père.
Quelques jours de tranquillité absolue la remettront.
Combien de jours ?
Dix jours !
Cest le moins ?
Le moins !
Il fit une moue dimpuissance, il me regarda dans la pénombre : Robert, je puis vous confier votre fiancée Il nest pas possible que je naille pas mentendre avec les hommes, pour quils prolongent leur halte pendant une couple de mois Je serai de retour ici à la fin de la semaine.
Il parlait avec agitation, allant de-ci de-là : Dailleurs, si les semaines que je compte passer parmi ces êtres extraordinaires ne suffisaient pas, il est infaillible que nous organisions un nouveau voyage Nous avons le temps Je démissionnerai sil le faut, de manière à disposer de plusieurs années Raison de plus pour que je nabandonne pas mes hommes !
Mais, répliquai-je, cest à moi de les aller prévenir.
Non !
Vos soins sont indispensables à Sabine Moi, je ne lui serais pas de plus de secours quune souche.
Il me mit les mains sur les épaules : Nest-ce pas, Robert ?
Je vous obéirai ! dis-je.
Sabine, quoiquelle eût un peu de délire, nous avait très bien compris.
Elle se souleva sur le coude : Je serai assez forte pour te suivre, père !
Petite fille, répliqua Devreuse avec autorité, obéis au médecin.
Avant six jours je serai revenu et jaurai accompli mon devoir.
Est-ce toi qui prétendrais men empêcher ?
Sabine ne répliqua rien, subjuguée ; nous demeurâmes quelque temps taciturnes.
La fièvre recommença dagiter la jeune fille ; puis elle tomba dans un demi-sommeil.
Je lépiais à la pauvre lueur de notre torche.
Des pressentiments indéfinissables passèrent.
La voix du capitaine vint me tirer de ma rêverie : Vous êtes bien sûr que ce nest pas dangereux ?
En médecine, on nest jamais sûr !
Mais autant quon peut lêtre ?
Autant que je puis en juger, Mlle Sabine sera rétablie dans la quinzaine Je partirai donc tantôt Je sentis bien que sa résolution était prise, je nessayai plus de le dissuader.
Il partit au matin, comme il lavait annoncé.
Le mal était encore moins grave que je ne lavais imaginé.
Au bout de trois jours Sabine était en convalescence et pouvait se lever pendant quelques heures.
Le temps restait charmant.
Une mouvante beauté sépandait sur lîle et le lac.
Nos hôtes lacustres étaient pleins de bonne volonté, de gentillesse, de sympathie.
La semaine passa.
La jeune fille était presque entièrement rétablie ; mais une grande inquiétude naquit : le capitaine ne revenait pas.
Une après-midi, assis sur la berge, je consolais Sabine de mon mieux, sans parvenir à calmer ses inquiétudes.
Jai peur ! répétait-elle.
Je ne savais plus que lui dire, lorsque nous vîmes une ombre sallonger près de nous.
En me retournant, je vis que cétait celui des Hommes-des-Eaux qui nous avait sauvés, et avec qui nous avions des relations plus particulièrement amicales.
Il sourit, nous montra une grande hirondelle cendrée, spéciale à ces régions et très familière.
Quand il fut proche, il me tendit loiseau.
Quest-ce ? demanda Sabine.
Je mavisai bientôt dun petit tuyau de plume fixé sous le ventre pâle, et que je détachai.
Il contenait un fin fragment de papier pelure : Une lettre de votre père !
Il ny avait que ces mots : Arrivé port.
Jambe démise dans une chute.
Rien de grave.
Mais je suis retardé.
Nayez aucune inquiétude et surtout attendez-moi.
Ne quittez pas lîle.
Sabine éclata en larmes.
Pour moi, je métonnai que le capitaine eût songé à emporter ce petit messager.
Un sourire de lHomme-des-Eaux me fit soupçonner que lidée ne venait pas de Devreuse.
Ma compagne continuait à se désoler.
Sabine ! chuchotai-je avec douceur, ce nest pas dangereux une jambe démise, il ny paraîtra plus dans quelques semaines Vous en êtes sûr ?
Absolument LHomme-des-Eaux avait disparu.
Sabine, morne, ne pleurait plus.
Il régnait un vaste silence.
Je passai mon bras autour du col gracile.
La tête blonde reposait sur mes bras, mes yeux se réfléchissaient dans les yeux de lumière.
Hélas ! à travers les vicissitudes, jamais je navais été plus heureux.
Elle était faible, lasse.
Elle ne demandait que de croire.
Le ciel pur, les ombres tremblantes lenveloppaient de divinité Oh ! puissance mystérieuse qui as créé lAmour vainqueur de la Mort !
Les habitants du lac Les jours passèrent.
Nous nous attachions de plus en plus à ce lac merveilleux, nous y allions visiter les îles en compagnie de nos amis aquatiques.
Des troupes de jeunes hommes et de jeunes femmes poussaient notre radeau en se jouant, nageaient tout autour dans leau très transparente.
Nous prenions du repos aux berges fraîches, sous de frêles saules ou de hauts peupliers.
Mais de cette vie délicieuse, le charme supérieur était nos hôtes mêmes, que nous commencions à connaître, avec qui nous échangions trois ou quatre paroles.
Toutefois, cest eux qui apprenaient notre langue, nos oreilles demeurant impuissantes à analyser les sons dont ils communiquaient entre eux.
Leurs mœurs étaient simples et faciles.
La notion de famille leur était parfaitement étrangère.
Je crois que toute la population du lac montait à douze cents personnes environ.
Hommes et femmes élevaient indifféremment les enfants : nous nen vîmes négliger aucun.
Leurs habitations étaient de bois, recouvertes de mousses et de branchages, creusées de fenêtres.
Elles ne servaient guère durant la belle saison et devaient être plutôt des abris pour hiberner.
Leur cuisine se faisait en plein air et ne consistait quen cuisson de poissons, dœufs, de champignons et de quelques légumes sauvages.
Ils ne mangeaient pas leurs oiseaux domestiques ni aucun animal à sang chaud.
Nous comprîmes quils répugneraient à nous en voir nourrir ; nous nous contentâmes de leur régime.
Notre santé sen trouva très bien.
Ils avaient quelques armes, entre autres une manière de harpon hélicoïde, quils pouvaient lancer sur leau, non seulement en ligne droite, mais encore en série de courbes, et faire revenir à eux comme le boomerang des Australiens.
Ils sen servaient pour capter les gros poissons.
Il faut dire ici que les poissons du lac étaient les plus rusés que jaie vus sans doute à cause même de la présence dun homme-marin qui, de génération en génération, les avait accoutumés à une défense plus subtile quils nen ont ailleurs coutume.
Nos hôtes en avaient aussi apprivoisés beaucoup : ils ne touchaient pas à ceux-là, ils ne consommaient que leurs œufs.
En revanche, ils étaient âpres à la chasse aux brochets et aux perches.
Leur industrie nétait pas complexe, encore quils connussent le métier du potier et les éléments de ceux du menuisier et du charpentier.
Ils nusaient point de métaux, mais dune sorte de néphrite fort dure, dont ils faisaient leurs harpons, leurs scies, leurs haches, leurs couteaux.
Somme toute, la simplicité de leurs besoins matériels ne les portait guère à lindustrie.
Leur vie était plus poétique que pratique.
Jamais je ne vis créatures plus débarrassées queux de tous soucis daccaparement ou de propriété.
Ils semblaient navoir retenu que les éléments de bonheur, écarté toute vaine souffrance.
Non dailleurs quils fussent indolents ils adoraient lexercice, les voyages aquatiques, jusquà lépuisement ils étaient sans cesse en mouvement comme les cétacés, à lencontre des sauvages, qui passent des chasses forcenées aux longs jours dassoupissement, ceux-ci se remuaient inlassablement.
Mais cette prodigieuse action navait aucun but productif.
Cétait leur rêve.
Ils nageaient, voguaient, bondissaient, comme dautres se reposent.
À part quelques chasses sous leau et uniquement contre les poissons carnivores , ils bougeaient pour bouger.
Je leur vis résoudre dextraordinaires problèmes de mouvement, une variété dattitudes et de lignes auprès desquelles la souplesse de lhirondelle ou du saumon est grossière.
Leurs jeux nétaient quun continuel déploiement dart, des nages-danses, des ballets complexes et suggestifs.
À les voir se croiser, se tourner, décrire des hélices les uns autour des autres, se précipiter à vingt ou à trente dans des tourbillons, on sentait chez eux un sens de pensée dynamique, de pensée musculaire, inconnu chez les autres humains.
Surtout ils étaient admirables dans le clair de lune.
Jai assisté à des fêtes sous leau, si belles, si douces, si rêveuses, faites dévolutions si variées, que rien ne sy peut comparer en ce monde.
Ces fêtes saccompagnaient, lorsquils étaient en nombre, dun phénomène étrange et délicieux.
Leau, rythmée par leur ballet, élevait peu à peu une voix euphonique.
Cette voix, partie dune mélopée indicible, une confidence de murmures, un chuchotement dharmonies, senflait lentement, ineffablement.
LÉlément tremblait et chantait, lélément envoyait un grand hymne humide ô douceur intraduisible, ô voix pénétrante du prodige ! qui nous faisait venir des larmes dexaltation.
Encore, je rêvais à la Légende, à cette victorieuse voix des Sirènes que les navigateurs antiques crurent ouïr sur les flots.
Nétait-ce pas elle que nous entendions dans la nuit argentée, mais si bonne, si fraternelle !
Et combien supérieure au mythe, car cest lEau même, cest le Lac qui chante, cest la grande rumeur des vagues soumise au rythme par les Hommes-des-Eaux, comme y pourrait être soumise la rumeur du Vent sur les Forêts.
La pensée par le mouvement nétait pas uniquement, chez nos hôtes, générale et poétique.
Elle devenait souvent particulière ; jentends quelle servait à exprimer des notions précises.
Jai pu épier, par exemple, dans quelques cas, de véritables dialogues en action, dont je finissais par saisir quelque vague linéament, insuffisant sans doute pour me faire suivre la pensée des nageurs, mais très suffisant pour me faire saisir que cétait une causerie que je voyais.
Dans des leçons aquatiques aux enfants, auxquelles jeus la joie dassister, je me confirmai dans ma conviction : ceux qui enseignaient les enfants exprimaient leur approbation ou leur désapprobation par des inflexions de nage, dont, en fin de compte, jen distinguai deux au moins : par lun on arrêtait net la leçon, par lautre on la modifiait.
Lamour y trouvait naturellement son expression.
Les Hommes-des-Eaux savaient déployer un art de tendresse, de supplication, de fierté, variable dindividu à individu, art plus imprévu que leur art collectif, art très subtil, très délicat et peut-être supérieur à nos idylles causantes.
Ils ne semblaient pas avoir lesprit métaphysique peu enclins à labstraction.
Je ne vis nulle trace de culte, de croyance surnaturelle, mais un vif amour de la nature.
Jai parlé de leur douceur envers les oiseaux et les mammifères et aussi envers les poissons domestiques.
Cette douceur les mettait en communication intime avec les êtres.
Ils savaient sen faire comprendre à un degré admirable.
Jai vu donner des ordres à des salamandres, à des chauves-souris, à des oiseaux, à des carpes, des ordres dont lidée seule nous paraîtrait chimérique, par exemple daller en quelque place désignée, quelque île, quelque district du lac.
Des cygnes ont fait, sur ordre, des trajets de plusieurs lieues.
Des chauves-souris ne chassaient plus pendant quelques jours.
Des carpes cessaient temporairement de sabriter dans une retraite favorite.
La scène qui se passa lors de notre première rencontre avec lHomme-des-Eaux se renouvela souvent, depuis, sous mes yeux.
À laide dun roseau, entaillé de rainures plus ou moins larges et profondes, et par le frottement dun crochet de pierre, quelque musicien produisait ces notes si finement intervallées.
Les sons rassemblaient les bêtes et les tenaient sous le charme : reptiles, oiseaux, poissons, venaient les écouter, et les bêtes de proie accordaient une trêve à leurs victimes.
Que de fois ces scènes nous enchantèrent, que dheures claires à voir tel musicien ou musicienne renouveler les fables antiques, et avec un instrument si rudimentaire !
Que dextraordinaire félicité dans tous les jeux, dans toute la vie de ces populations amphibies !
Jai dit que les mœurs étaient libres.
Avec une réserve pourtant : lunion durait un mois lunaire.
Généralement, la lune nouvelle coïncidait avec la période du choix.
Jeunes gens et jeunes filles sappariaient alors jusquà la fin des phases.
Cétait tout de même une sorte de mariage, un mariage ensemble physiologique et astronomique, dautant que les jeunes filles étaient parfaitement accordées avec lastre.
Ces mœurs ne suscitaient aucun désordre.
Elles saccompagnaient dune grande loyauté.
Nous ne vîmes ombre de dispute, moins encore de combat, entre nos hôtes mâles.
Le choix fait, chacun sy tenait jusquau décours de la lunaison ; chacun le refaisait jusquà la lunaison prochaine.
Il nétait pas interdit de continuer le mariage par un nouveau bail, mais il était rare quon le fît.
Plutôt sy reprenait-on quelques mois plus tard.
Pour les enfants, ils appartenaient pendant quelques mois à la mère, mais la communauté entière veillait à leur bien-être.
Relativement à un organe dadaptation qui pût expliquer leur long séjour sous leau, je nai pu décidément en trouver aucune trace.
Le temps quun Homme-des-Eaux peut plonger sans reparaître à la surface est parfois de plus dune demi-heure.
Si vous ajoutez à cela une vitesse de nage qui atteint de trente à quarante-cinq kilomètres par heure, vous verrez quils peuvent rivaliser avec les cétacés.
Ils ont une véritable supériorité sur ces derniers, dans leur œil, qui est admirablement adapté à la vision aquatique.
Cest ce que la simple inspection de cet organe pouvait déjà faire prévoir : leurs immenses prunelles planes sont aussi favorables à la vue dans leau que les yeux du faucon à la vue aérienne.
A posteriori, la supériorité de cet organe est surabondamment démontrée par la subtilité de leurs évolutions : ils accomplissent en troupe des merveilles de précision, ils calculent, à une ligne près, des élans qui mal exécutés se termineraient par des chocs terribles.
Dans leurs chasses-pêches, ils perçoivent le menu poisson à des centaines de mètres.
Sur terre, leur vue est trouble, à la façon de celle des presbytes : ils distinguent confusément en deçà de dix mètres ; en revanche, ils voient assez bien dans le lointain.
Leur ouïe aussi est sensiblement différente de la nôtre.
Jai parlé de leur musique intervallée par de véritables commas, de leur bizarre articulation de parole.
Cest, je crois, que, tout comme leur œil, leur oreille est plutôt adaptée à la vie aquatique quà la vie aérienne.
On sait que la vitesse du son est plus que quadruple dans leau que dans lair, ce qui crée nécessairement de sérieuses divergences entre une ouïe développée en milieu aquatique et une ouïe aérienne.
On répondra que la vraie divergence est que les habitants de leau sont le plus souvent muets ; que louïe sest développée avec la raréfaction de lair.
Je nai pas à discuter ici ce problème : lexpérience est de mon côté, en ce qui concerne les Hommes-des-Eaux, et prime toute théorie.
Je me bornerai à dire que, une fois née, louïe a pu recevoir des modifications dues aux milieux mêmes qui avaient retardé sa naissance.
Cest ainsi que si une atmosphère très dense a pu sopposer à la production dun organe daudition, il nest pas prouvé que lorgane, déjà venu, ne serait pas capable de se développer tout de même, si lanimal était amené à revivre dans une atmosphère dense.
Au surplus, le fait que louïe a crû sur la Terre dans les conditions précitées ne démontre pas péremptoirement quelle neût pas crû autrement : il ny eût fallu sans doute que quelques millions dannées de plus.
Et enfin et surtout, les affirmations actuelles de la science à ce sujet ne sont peut-être pas plus définitives que telle assertion de nos devanciers immédiats, comme par exemple celle (bien importante cependant) qui attribuait le vaste développement des reptiles de lâge secondaire à la présence de grandes quantités dacide carbonique : on sait quaujourdhui on lattribue au contraire à un excès de pression et doxygène.
Tout cela, naturellement, je ne lai su que bien plus tard.
Comme je nai pas eu de cadavre dHomme-des-Eaux entre les mains, mon expérimentation a été forcément limitée.
Lattaque Un matin, nous voguions mollement, Sabine et moi, sur le lac.
Notre ami nous avait dabord suivis dans notre paresseuse promenade.
Il allait, revenait par des sauts imprévus, entraînait quelque temps notre radeau.
Nous fîmes halte à lombre dun bouquet de frênes, sur un îlot.
Des nymphas songeaient neigeusement sur leurs feuilles assombries.
Lhumble renoncule deau se levait entre de fins archipels dalgues.
Les sagittaires déployaient leur fine pâleur, aux reflets adoucis comme les nimbus à laube.
Et les poissons aigus, émergeant par cohortes, sélançaient à la joie.
Plantes et bêtes glorifiaient le jour ; lheure sonnait aux carillons de lombre, aux rides de leau, aux balancements du roseau.
Les tièdes caresses se cherchaient dans les impondérables nues de pollen, dans la fleur venue tendrement des profondeurs vers une fleur aimée.
Le monde des Eaux, père de la vie, ancêtre fécond, multipliait son intarissable magie.
Le regard de Sabine était imprégné de la fraîcheur du lac, de la palpitation du jour.
Ému, je tremblais en la regardant.
Éternel Eden de la nature autour de la jeunesse amoureuse !
Je me souviens du passage dun rayon sur elle, à travers la trouée du feuillage.
Elle était debout, ses cils abaissés vers moi.
Le rayon se mit à trembler sur sa chevelure, dans un frôlis de feuilles.
Un rameau tomba ; un insecte brillant erra sur son col.
Et le bonheur semblait posé sur leau bleuissante, sur le bord nacré des pétales.
Je la pris contre mon cœur ; une douceur périlleuse nous commandait : Toujours ! murmurai-je.
Puis, jeus peur, je mécartai delle ; nous nosions plus nous parler ; une menace trop charmante rôdait autour de nous ; laccent des feuilles le frou-frou dun passereau, le susurrement des insectes, semblèrent des soupirs de lau-delà Une rumeur vint nous tirer de cette extase.
Cétait à notre gauche, vers une île de peupliers : une trentaine dêtres humains sy agitaient.
Dautres bientôt les joignirent, qui sortaient du lac.
Des Hommes-des-Eaux, dis-je.
Mais vois ils sont autres que ceux que nous connaissons !
Effectivement, ceux-ci étaient dune couleur foncée, une espèce de bleu noir.
Sabine se pressa vers moi avec un mouvement de crainte.
Retournons chez nos amis !
Je le veux bien, dis-je.
Je me disposais à démarrer, lorsquun bouillonnement violent souleva notre radeau : une demi-douzaine dhommes émergèrent proche lîlot.
Comme nos hôtes, ils avaient les yeux bizarrement ronds, sans presque de sclérotique, les prunelles quasi creuses.
Mais leur teint et leur chevelure étaient fort différents, et aussi leur attitude.
Ils nous observèrent à distance ; lun deux, jeune homme athlétique, ne cessait de contempler Sabine.
Armés de harpons, ils semblaient redoutables.
Je frémis en les voyant approcher davantage.
Sabine devint très pâle.
Tout à coup, celui qui contemplait Sabine parla, de la voix humide, clapotante, de sa race.
Jeus un geste dignorance ; ils firent entendre un cri de menace, ils agitèrent leurs harpons.
La situation devenait critique ; javais bien ma carabine, que je tenais prête, mais, les deux coups tirés, comment nous défendre contre ces êtres familiers avec un élément où ils pouvaient se dérober ?
Dailleurs, en supposant que je pusse tenir tête, ny avait-il pas, à une centaine de mètres, une multitude prête à les aider ?
Tandis que je réfléchissais au péril, le jeune athlète sétait remis à parler ; du geste il semblait exiger une réponse.
Alors, jélevai la voix.
Ils furent frappés de stupeur.
Arrêtés un instant, en conciliabule, leurs harpons se relevèrent, leur cri séleva plus menaçant.
Il devint évident quils sapprêtaient à mattaquer.
Jarmai ma carabine : il régna un moment dhorrible silence Je nous crus perdus, je me préparai à mourir courageusement Un cri séleva au large.
Mes antagonistes se retournèrent, je ne pus retenir une exclamation joyeuse.
Une troupe de nos hôtes nageait vers lîlot.
Notre ami, en tête, faisait des signes aux agresseurs.
À ces signes, les harpons étaient retombés ; bientôt Sabine et moi nous nous retrouvâmes au milieu de nos amis.
Nous assistâmes alors à une espèce de cérémonie où nos Hommes-des-Eaux faisaient accueil aux autres.
De lîle des peupliers la horde sombre accourut entière.
On échangea des présents ; les bras sentrelacèrent singulièrement : il me parut discerner quelque fausseté dans les démonstrations des deux races, surtout du côté des Sombres.
Le jeune athlète continuait de regarder Sabine à distance, dune manière qui me fâchait extrêmement.
Nos hôtes nous avaient reconduits à notre île.
Notre soulagement fut grand de nous retrouver à labri.
Toutefois, une inquiétude subtile nous hantait.
Je crus remarquer quelle était partagée.
Notre sauveur surtout était ému.
Il ne nous quittait plus.
Il nous montrait un dévouement admirable et, laffection appelant laffection, je me prenais à laimer fraternellement.
Laprès-midi se passa sans encombre.
Une heure avant le crépuscule, une députation dHommes-des-Eaux sombres se présenta à lîle : parmi ces personnages je reconnus le jeune athlète.
Il semblait agir comme un chef.
Les nôtres reçurent la députation avec honneur, offrant des cadeaux et il y eut une ronde aquatique où les Clairs et les Sombres se distinguèrent à lenvi.
Je me tenais à lécart, avec Sabine et notre ami.
Nous observions tout, à travers les ramures surbaissées dun frêne.
Malgré notre inquiétude, la fête ne laissait pas de nous intéresser.
Au moment le plus animé, tout soudain deux hommes émergèrent, non loin de notre retraite.
Nous aperçurent-ils ?
Avaient-ils épié auparavant ?
Je ne sais, mais ils savancèrent sur nous.
Cétait encore le jeune chef.
Seulement, il avait un visage souriant, amical, des gestes pleins de douceur.
Il dit quelques mots à notre compagnon, puis, séloignant, il regarda Sabine.
Lexpression de son regard, avide, équivoque, me fit frissonner.
Ils retournèrent au lac.
Alors, notre ami, secouant la tête, laissa nettement paraître son inquiétude.
Il me fit signe de veiller sur Sabine, et que lui-même ferait bonne garde.
La nuit fut pénible.
Des lueurs couraient sur le lac et parmi les feuillages des îles.
On entendait des musiques étranges ; on entrapercevait des troupes sur les eaux.
Cétait à la lune décroissante.
Lastre se leva, au tiers rongé, vers onze heures du soir.
Des nues lui faisaient cortège, une pâle théorie qui parcourait tout le zodiaque.
Par instants, la lune passait sa tête jaune dans une fenêtre vaporeuse : alors on apercevait les remous du lac traversé par de grands corps véloces.
Vers une heure, les Sombres vinrent en masse, à moins dune centaine de mètres de notre île.
La lune avait blanchi ; elle surgissait finement sur un promontoire nuageux, elle traçait une route tremblante sur les ondes.
Les peupliers étincelaient avec douceur ; tout au fond, un pan de vapeur se défaisait, laissait transsuder une lumière de métamorphose.
La lueur parut y tracer une citerne, un cratère blême, net sur les bords, des écharpes de peluche blanche et des perles.
La troupe des hommes poursuivait sa danse aquatique.
Leau se mit à chanter finement, cristallinement.
Des voix sélevèrent en appel ; des jeunes gens de notre île allèrent se joindre à la fête nocturne.
Comme ces scènes meussent paru charmantes et passionnantes sans la présence de Sabine !
Quelle joie détudier les mœurs de ces êtres demeurés dune antique race aquatique qui, peut-être, avait dominé sur des continents entiers !
Parfois, je mabandonnais, je goûtais abondamment la poésie du spectacle.
Mais bien vite revenaient mes doutes.
Et certes, une défiance apparaissait entre les deux races, née peut-être de luttes anciennes.
Leur union semblait plus tactique que profonde.
Brusquement la lune se voila, atteinte par de gros nuages, lobscurité tomba grandissante.
Jeus peur, je me rapprochai de labri de ma compagne et je me mis en travers de létroite entrée.
Là-bas, la fête cessait.
Nos jeunes gens revinrent.
Un profond silence pesa sur les eaux.
Je veillais encore.
Deux ou trois fois je crus entendre un bruit de pas dans les herbes et je ne mendormis que vers laube.
La disparition Rien de particulier ne survint durant la fin de la semaine.
Chaque jour, les Hommes-des-Eaux noirs venaient en députation vers notre île ; les nôtres leur rendaient visite sur la grande île la plus voisine, où ils avaient établi leur campement.
Les jeunes gens des deux races continuaient à organiser des fêtes.
Lanimation avait grandi ; les nuits se passaient en rondes, en grands ballets aquatiques au clair de la lune décroissante.
Le temps demeurait tiède ; une invincible exquisité accompagnait lappréciation continuelle qui me torturait.
Mon sommeil était trouble, traversé de cauchemars.
Je méveillais en sursaut, les tempes baignées, la bouche fiévreuse.
Jaurais dû me rassurer, cependant, dabord parce que nous étions bien gardés, ensuite parce que les nouveaux venus semblaient avoir oublié notre présence.
Il était très probable que le jeune chef, en supposant quil eût eu quelque idée équivoque, lavait abandonnée avec cette mobilité qui semblait un des caractères de sa race.
Javais beau me répéter cela, je nen étais pas plus tranquille.
Un pressentiment plus fort que toute raison mobsédait.
Dailleurs, nos amis montraient toujours une méfiance égale à la mienne, et qui ne contribuait pas peu à ménerver : ils ne devaient pas, eux, être mus par de simples pressentiments ; ils avaient sans doute des raisons sérieuses pour se défier !
Un soir, au lever de la lune, les Hommes-des-Eaux noirs vinrent en très grand nombre, accompagnés de leurs vieillards.
Il se fit de solennelles démonstrations, de plus nombreux échanges de cadeaux.
Je devinai quil sagissait dun départ : lespérance glissa furtive sur mon âme.
Le ciel était pur sur les trois quarts de son pourtour, particulièrement à lorient.
Une lueur jaune errait sur les eaux.
Les bêtes amphibies bruissaient sur les feuilles de nénuphar, sur les longs glaives de liris.
Toute lhumide perspective exhalait une poésie nerveuse.
On percevait la fécondité sans bornes, le tendre élan de joie frôlant la pointe des roseaux, laile des noctuelles et des chauves-souris, la rêverie des saules.
Cétait un des jours où la création psalmodie la renaissance éternelle.
Les Hommes-des-Eaux le sentirent leurs adieux furent une fête miraculeuse.
Jamais je ne vis, sur le petit cosmos lacustre, un plus adorable ballet, une plus harmonieuse rêverie mouvante.
Corps noirs et corps clairs passaient en entrelacs infinis, en arabesques pleines dun sentiment subtil des courbes, en symphonie de trajectoire.
Le jeu des rais lunaires sur tous ces corps émergeant, plongeant aux profondeurs, tournoyant dans des pénombres cristallines, des flaques de nacre et daigue-marine, était si doux que jen oubliais mes angoisses.
Vers une heure, tout cessa.
La scène des adieux fut grave : je vis séloigner lescadre vivante.
Ah ! dis-je à Sabine, qui avait assisté avec moi à toute cette scène.
Se pourrait-il quils partent ?
Je le crois ! fit-elle.
Ses yeux craintifs se levaient vers moi, inondés de rayons pâles.
Je lembrassai avec un mélange de fièvre et de délice !
Jai eu bien peur !
Pour toi !
Pourvu, dit-elle en soupirant, que mon père revienne maintenant je suis si inquiète !
Il reviendra !
Mais je nétais toujours pas tranquille.
Une peur informe, sans cause, continuait à remuer en moi, et que larrivée même de notre ami, nous expliquant par signes que les autres étaient bien partis, ne put dissiper.
Pourtant, vers deux heures du matin, je mendormis fiévreusement.
Je crois que mon sommeil fut dabord très lourd, en revanche de mes insomnies des nuits précédentes.
Vers le matin, jeus un cauchemar qui finit par méveiller en sursaut.
Mon cœur était en tumulte.
La terreur régnait sur moi confuse, étouffante.
Sabine ! mécriai-je.
Je métais levé.
Le sang-froid me revint.
Je jetai un regard hors de mon abri.
Laube était venue.
Les frênes susurraient dans la brise matinale.
La lune errait encore près du zénith.
Tout respirait la confiance.
Les dernières palpitations du cauchemar séteignirent.
Je restai quelques minutes à contempler la douce incertitude firmamentaire : Quil ferait bon vivre ici !
Je fis quelques pas vers labri de Sabine, et tout à coup la stupeur, lhorreur, lépouvante : labri était vide !
Deuxième partie Poursuite des Sombres Ma fureur éveilla les Hommes-des-Eaux et dabord notre ami.
Jallai vers lui comme la tempête vers les chênes et, dans un délirant désespoir, jimplorais son aide, je lui montrais avec des gestes dinsensé la couche vide de Sabine.
Un cercle dhommes et de femmes se formait autour de moi dans la pâleur de laube, et les yeux descarboucles, les larges prunelles rigides me regardaient avec une évidente compassion.
Les brumes se levaient au soleil ; lhorizon, sauf vers lorient et loccident, devenait dune clarté précise, et je pus voir, loin dans le nord, une tache imperceptiblement mouvante que je signalai à mon frère des eaux.
Il fixa la direction dans sa tête, courut vers le lac et plongea Je le vis dans les voiles cristallins, tout grossi et déformé par une ondulation légère, la tête tournée vers le nord.
Je compris que ses vastes prunelles cueillaient sous leau les lents et lointains rayons, et mon impatience se compliquait dune sensation de prodige.
Il reparut enfin.
Son cri batracien annonça la nouvelle à ses frères et il disparut vers le nord avec une foudroyante rapidité.
Une centaine de ses compagnons, armés de harpons hélicoïdaux, se jetèrent dans son sillage.
Le même radeau où, naguère encore, je minstallais avec Sabine dans nos flâneries sur le lac, fut aménagé.
Jy pris place, muni de ma carabine et de mon couteau, et, bientôt, je fus entraîné avec une vitesse surprenante, mais pas plus considérable que celle dont lautre radeau, là-bas, filait, lui aussi, emportant dans lépouvante ma fiancée.
Toutefois, cette vitesse, le sommeil du vent et de leau, apaisèrent un peu mon angoisse.
Jexaminai la situation avec plus de sang-froid.
De tout ce que javais vu, tant chez les Hommes-des-Eaux noirs que chez les autres, josai conclure avec assez dassurance que le jeune ravisseur nuserait pas dabord de sa force.
Navais-je pas assisté à leurs patientes aventures, à leurs longs circuits amoureux, à tout ce que déployait de ruses gracieuses, de douces implorations, lamant pour obtenir les faveurs de son élue ?
Et quelle probabilité que le chef noir en usât autrement avec Sabine ?
La singularité même de laventure ne devait-elle pas exciter les tendances de la race qui allaient plutôt au charme quà la violence ?
Puis, les mœurs ne senfreignent pas aisément chez les peuplades primitives.
En supposant que sa tribu lui eût octroyé Sabine, encore le jeune chef serait-il probablement obligé de se soumettre aux coutumes.
Or, nous nétions pas à la lune nouvelle, unique période du Choix : près de deux semaines nous en séparaient.
Le combat sous-lacustre Si nous gagnions sur le radeau poursuivi, cest ce que je naurais pu dire.
Je le voyais toujours comme un point noir sur lhorizon, et il était à craindre quil ne disparût à la première apparence de brumes.
Cela arriva vers midi.
Le ciel nétant pas tout à fait libre, parcouru de larges nues, les vapeurs furent condensées.
Toujours entraîné sans que la vitesse se ralentît, peu à peu je glissais à la rêverie, à la vaine imagination de moyens fantastiques pour reconquérir ma fiancée, quand le cri batracien des Hommes-des-Eaux méveilla.
Je relevai la tête.
Le radeau était à trois cents mètres dune île basse où des peupliers montaient dans un fourmillement lumineux de leurs feuilles.
Entre les troncs espacés, je revoyais le radeau, toujours comme une tache noire, mais plus proche, puisquil se montrait malgré la brume.
Mon regard, attiré dabord sur ce point, sen détourna bientôt aux clapotements dappel de mon équipe.
Tous indiquaient, au-delà de lîle, sur la droite, un massif de grands roseaux autour duquel leau sagitait avec fureur.
Le radeau simmobilisa.
Je tenais mon arme, chargée de ses deux coups, et jattendais lattaque.
Le bouillonnement autour du massif de roseaux se déplaçait, se dirigeait vers nous.
Puis, soudain, un calme absolu.
Les eaux limpides montrèrent leur fond de hautes plantes comme une forêt submergée, et, sur les arabesques des tiges, les guipures de la feuille, partout descendait la divine lumière, diris autour des ombres, en globules de mercure sur les bulles dair des feuilles.
La vase avait une couleur indécise entre le plomb terni de la glaise et lor du sable.
Aux moindres rides, des serviettes dargent sy déployaient, dun bleu bordé dorange, et ces plissements de la lumière plissaient la forêt immergée comme une étoffe souple.
À part on ne sait quels glissements reptiliens, rien ne décelait les hommes.
Ils devaient être enfouis dans la fange, se guettant en une bizarre lutte dimmobilité : lultra-défiance de leur réciproque adresse et promptitude.
Cependant, un petit nuage marqua le déplacement dun corps.
Alors un harpon hélicoïde flotta, traça un lacet, sabattit, et je vis un cadavre monter vers moi.
Je connus ainsi la position des camps adverses.
Les clairs se tenaient un peu en avant de mon radeau, les autres plus loin, adossés au massif.
Au trait mortel qui venait de tuer un des nôtres, vingt traits répondirent, et je vis avec une sorte de joie féroce deux cadavres noirs monter vers la surface.
Puis le guet reprit ; les nuages de bourbe se dissipèrent, je pus revoir le plomb terni et lor de la vase, les ombres irisées et les globules de vif-argent, toute la cristallerie tremblante du flot.
Je compris alors que lattaque était aussi dangereuse que la défense, quil ne fallait pas négliger un instant de se couvrir.
Mais comment cette tactique pourrait-elle se prolonger ?
La réflexion que jen fis méclaira.
Je perçus que les deux camps, avant de recourir à la bataille, se disputaient une position stratégique et que cette position allait dépendre de la capacité à rester sous leau.
Ceux à qui faillirait la respiration se verraient obligés de remonter, de se découvrir.
Jattendis avec anxiété cette minute critique en tournant parfois les yeux vers le radeau de Sabine, arrêté comme le mien, très loin.
Le massif de roseaux épandait vers lest et vers louest des éventails de rides fines, mais le champ du combat demeurait à labri, si bien que, mon regard plongeant aux frêles végétations, je vis venir parmi les plantes rameuses, parmi les larges feuilles, des milliers de reflets métalliques, comme des louis dor et des écus à la volée, puis la cristallerie du flot, les serviettes dargent, les globules de mercure, tout chancela, vacilla, des bandes innombrables de poissons envahirent le champ de bataille, et je distinguai une musique lointaine à laquelle une autre musique, bientôt, répondit.
Je pense que les Sombres sefforçaient de mettre ce rempart vivant entre eux et les Clairs, avec lintention de respirer à son abri.
Pour quelque motif, la vie des poissons semblait sacrée : pacte, loi de guerre ou simple respect de la bête qui se donne volontairement et que la violence rendrait réfractaire ?
Ce fut dans le drame un épisode saisissant, tout de grâce et de prodige.
À les voir évoluer, pointus ou discoïdes, avec leurs yeux aux bagues fines, leurs bouches rondes ouvertes, le jeu muet de leurs opercules, séparpillant et se rassemblant, bandes assombries de dos, grappes de clarté de flanc, tourbillonnant sous la voix mince des roseaux, filant droits comme des rayons de lune par les branches ou frémissant ainsi que les feuilles à la tempête, ils semblaient les notes visibles dune orchestration prodigieuse où les yeux prenaient tous les plaisirs de rythme et dharmonie de loreille.
La lutte pour les maintenir ou les éloigner dura quelque temps ; mais un de nos hommes sétant aventuré sur le radeau, le roseau à rainure à la main, dès quil se mit à jouer, les poissons montèrent vers la surface et séloignèrent.
Les poissons disparus, le camp des Noirs marqua sa fatigue.
Les quelques-uns qui avaient tenté de gagner la surface pendant la phase des poissons flottaient maintenant un trait dans le cœur.
Trois autres sélevèrent, au mépris du danger, et furent tués.
Alors les harpons des Noirs voguèrent par centaines, comme des hirondelles en migration, et ils senfonçaient parmi les plantes, soulevaient en légers tourbillons la vase.
Les nôtres ne bougeaient point.
Seuls, deux blessés montèrent, et, avant que la riposte fût possible, les Noirs élevèrent un épais rideau de tourbe derrière lequel ils vinrent à la surface pour respirer.
Déjà les Clairs traversaient ce rideau, prenaient position sous lennemi.
Vaincus, leurs munitions épuisées, les Noirs se donnèrent à la fuite Beaucoup y réussirent, mais un grand nombre furent tués, un grand nombre aussi retenus captifs.
Je pressentis la poursuite inutile, larrière-garde des fuyards se séparant des poursuivants par dimmenses voiles de fange.
Captifs et morts, acheminés sous bonne escorte vers les huttes, étaient partis depuis quelque temps, lorsque je vis émerger cinq ou six hommes clairs portant un enfant noir quils déposèrent sur le radeau.
On me fit signe de veiller sur lui et, comme je lentendais pousser des gémissements, on me montra avec compassion son bras gauche.
Je palpai ce bras.
Il était luxé à larticulation de lépaule.
Mais jy fis peu attention, car le radeau de Sabine, en ce moment, disparaissait dans les brumes.
Nous avions rejoint lîle.
Notre troupe y prit du repos, mais sans aucune joie de la victoire, plutôt du dégoût et de la tristesse, accompagnés dindignations subites, de grandes colères clapotantes.
Pendant quils faisaient cuire du poisson, je rôdai par lîle.
Je la parcourus jusquaux deux tiers, dans sa largeur.
Il y croissait dimmenses graminées, et je me rappelle, à travers ma songerie, avoir remarqué une sorte de sillon où ces graminées se couchaient ; mais ce fut une de ces remarques qui ne pénètrent pas, qui reviennent seulement plus tard comme les ébauches didées reviennent dans le sommeil.
Quelques pas encore, le terrain seffondrait dans un entonnoir hérissé de pierres dures où souvrait, vers le fond, un trou plein de vertige et de nuit.
Je me penchais sur ce sépulcre, y comparant mon âme vide et béante, et jeus une hallucination.
Il me sembla quune plainte venait de là, une plainte non comparable avec celles qui pouvaient sortir du larynx dun Homme-des-Eaux : rien du clapotement humide, batracien, si caractéristique, mais une voix toute terrestre, sèche et vibrante, telle quune voix dEuropéen.
Sabine ! criai-je.
Étais-je fou ?
Sabine fuyait sur les eaux.
Jécoutais pourtant.
Je prêtais une oreille capable de percevoir le vol dune phalène dans les bois.
Et je nentendais que la rumeur des choses mortes, celle qui gronde à toute caverne avec les craquements menus de la pierre, les obscurs déclics de lhorloge des choses.
Alors, tout songeur, je revins au campement.
La halte ne se prolongea guère, car dès que le poisson fut rôti, nous lemportâmes.
Eux sen repurent sous leau ainsi que je le leur avais vu faire souvent, moi je mangeai ma part sur le radeau.
Jen avais offert à mon compagnon de route.
Il avait refusé.
Dans cette angoisse où je vivais, sa souffrance mavait dabord laissé indifférent, mais ce refus de nourriture, sa soif continuelle, les plaintes quil exhalait, attirèrent enfin mon attention.
Déployant toute mon énergie, je parvins à remettre en état les surfaces articulaires de son bras.
Tandis que je me penchais pour finir mon opération, une particularité mattira.
Sans le moindre doute, les yeux du blessé navaient pas, à beaucoup près, les caractéristiques des yeux des autres Hommes-des-Eaux, Le blanc sy montrait très apparent et de forte courbure, liris, quoique penchant vers le rouge, navait pas une couleur précise, et plus dun Européen possède des yeux semblables.
Très surpris, jexaminai les autres parties de son corps.
Je reconnus que ni pour la peau, ni pour les cheveux, ni pour laffinement des extrémités, il nétait comparable à la gent aquatique parmi laquelle il vivait.
À travers les soucis, les hypothèses et les conjectures magitèrent irrésistiblement.
Me trouvais-je devant une race mixte entre les hommes terrestres et les Hommes-des-Eaux ?
Ou bien, par quelque phénomène dhérédité, celui-ci revenait-il à la souche terrestre ?
Fallait-il supposer que la transformation de lhomme terrestre en homme aquatique sétait faite si rapidement quil avait suffi de quelques siècles ?
Par bribes, des rappels de lectures mapportaient les affirmations de vieux auteurs sur la faculté de certains êtres extraordinaires à vivre sous leau.
Lexpérience faite sur de jeunes chats aurait démontré, quimmergés dès leur naissance dans du lait tiède, ils y étaient restés vivre pendant des heures.
Notre existence, tout aquatique avant la mise au jour, ne pourrait-elle, selon des accommodations graduées, demeurer amphibie ?
Les ravisseurs prenaient soin de multiplier les obstacles, en troublant leau sur de vastes étendues, et mes compagnons narrivaient à tenir la piste que par une quête sagace.
Quon se figure donc ma joie, lorsque, vers deux heures, la brume de lhorizon se déchira sous les efforts du soleil et que je revis le radeau de Sabine.
Mon doigt à partir de ce moment pointa vers la tache mouvante et nous glissâmes avec une rapidité double.
Nous gagnions visiblement.
De quart dheure en quart dheure, le radeau de Sabine devenait plus distinct, et je jetai un cri de suprême allégresse en voyant se dessiner confusément sur le ciel une silhouette de femme.
Mais langoisse mordit mon cœur à ce même moment : le jeune chef, plutôt que de nous abandonner Sabine, ne lattirerait-il pas au fond du lac ?
Ah ! quelle ne soit pas traînée dans les lourdes nappes de lhumide, son pauvre corps plus doux quun corps doiseau, son être aérien, sa beauté de créature faite pour peupler les jardins fragiles de notre Occident.
Encore plus près, ladorable silhouette précise au point que je reconnaissais le petit mantelet ailé de Sabine.
Je métais mis debout, mon cœur ne semblait pas dans ma poitrine, mais répandu dans lespace.
Je navais plus que limpression du soleil sur le lac, de la brise douce, du cri de mes compagnons, je sentais mon corps dans ces choses comme un arbre dans une forêt, tandis que toute mon âme se précipitait vers le radeau dont cinq cents mètres à peine nous séparaient.
Et cette distance décroissait continuellement.
Or, debout sur mon radeau, entouré de fermes et beaux nageurs, dans le vent, dans létincellement du lac, les vagues où chaviraient un monde de lueurs, le chant éperdu de mes Hommes-des-Eaux, cétait une chose vertigineuse.
Lespoir et limpatience se rencontraient dans ma poitrine comme des corps de cavalerie au nœud dune bataille.
Je voyais Sabine, mais elle ne pouvait me voir ; elle avait la tête tournée vers le large.
Par quel artifice la contraignaient-ils ?
Pourquoi le regard adoré ne venait-il pas au mien ?
Vagues préoccupations damant, puéril jusquau cœur dun drame.
Arrivés à trois cents mètres, mes nageurs libres sélancèrent dans la direction du radeau.
À ce même moment, un homme se dressa à côté de Sabine.
Le cœur étreint dépouvante, je le vis saisir la jeune fille à bras le corps.
Elle lui résistait, elle se débattait.
Il sefforçait de lentraîner.
Ah ! jai gardé la trace de ces minutes sur mon organisme ; mon cœur, durant des années, en demeura affaibli, tremblant, et plusieurs mèches grises se mêlèrent à mes cheveux.
La chose maudite saccomplit sous mes yeux.
Sabine fut précipitée dans les flots.
La force du malheur déracina mon être ; dans des voiles obscurs, parmi la chute, semblait-il, de fragments immenses du monde, je me lançai dans le lac, lourd, lent, impuissant comme un insecte dans la glu, je nageai vers ma bien-aimée.
Je compris presque aussitôt linutilité de cet effort, linutilité de tout effort sur cette misérable Terre et, cessant de lutter, je me laissai couler à fond.
Lenfant-des-Eaux Je me réveillai sur le radeau.
Il était immobile et je my trouvais seul.
Mon compagnon blessé avait disparu ; je cherchai en vain mes nageurs.
Le lac, très pur, vivait sous le soleil sa grande vie clapotante, partout emportant vers lhorizon ou apportant vers moi, selon la brise, les poissons rutilants des reflets : des traînées lumineuses cernaient des plaques lourdes, luisantes et bossues comme du verre à bouteilles : des cuirasses imbriquées de pangolin, des réseaux bleus bordés dorange alternaient avec de petits flots en cloches de cristal, avec des rides si minces et si pâles quon eût dit de biscuit de mer flottant, avec des escaliers lumineux montant vers le soleil et des iris de soies posées à plat sur leau.
Je moccupais à ces choses dans une hébétude sinistre, le drame de tantôt relégué maintenant au double fond de mon être.
Un temps interminable sécoula, puis mon regard perçut la présence dun homme dans le lac.
Je le voyais confusément, car il se trouvait à une grande profondeur ; il ne se déplaçait point avec lordinaire vitesse de ses congénères, mais plutôt avait une nage prudente et sans entrain.
Il remonta.
À son bras traînant, enveloppé de linges, je reconnus lenfant capturé dans le massif de roseaux.
Il tenait de sa main valide un objet brillant, mon couteau, quil était allé chercher au fond du lac.
Je laidai à reprendre sa place auprès de moi ; mais tous ces mouvements avaient réveillé latroce souvenir, et, le cœur torturé dépouvantable certitude, je tombai dans un désespoir sans mots.
Jen sortis à une pression sur mon épaule.
Le blessé se tenait debout avec une attitude apitoyée et une singulière insistance à me faire des signes de dénégation, accompagnés dune mimique dont le sens méchappait.
Cela dura quelque temps, puis il parut se décourager et sarrêta ; mais il gardait un air de réflexion inquiète.
Enfin, dun geste brusque, il saisit le couteau et détacha de nos planches cinq morceaux de bois.
Une malice se marqua sur son visage tandis quil me donnait la curieuse petite représentation suivante.
Dabord, tenant sur sa poitrine un des morceaux de bois, il lui prodigua les marques de la plus vive tendresse ; il mobligea même à agir comme lui, et je me demandais quelle cérémonie fétichiste il menseignait ainsi ; le deuxième morceau de bois, il le posa sur leau, simulant une embarcation : mais tandis que le premier morceau de bois était couché près de moi, le troisième accourait, sen emparait, le portait sur le radeau.
Lintérêt séveillait en moi, car il devenait clair que le pauvre enfant me racontait lhistoire de Sabine.
Il vit mon attention, et de nouveau son visage exprima la consolation et lespérance, tandis quil poursuivait.
Or, voici la chose émouvante à laquelle jassistai.
Le radeau emportait Sabine, puis il abordait à une île ; Sabine descendait conduite par le chef noir, et le quatrième morceau de bois prenait sur le radeau la place de Sabine.
Une fulguration dorage méclaira.
Lenfant blessé riait et poursuivait son récit, suivi maintenant avec une plus frémissante palpitation quun drame de Shakespeare : Sabine et le chef restaient dans lîle le quatrième morceau de bois continuait sa route sur le radeau, et voilà que le cinquième morceau de bois surgissait, se saisissait du quatrième, se précipitait avec lui dans le lac !
Lenfant riait encore, et cette fois je comprenais bien son rire, je comprenais ses consolations et son espérance.
Sabine vivait !
La pénétrante certitude filtra dans mon âme, plus douce que les rayons de laube par les rameaux de quelque noire forêt dAfrique.
Elle vivait, mais où ?
Pourrais-je en tirer lindication du génial enfant ?
Non seulement je le pus, mais avec des détails qui me surprirent.
Nous avions trouvé une langue et, chaque succès en appelant de nouveaux, bientôt cette langue exprima des sensations fort délicates et même quelques idées abstraites élémentaires.
Ainsi, je sus que Sabine sétait trouvée dabord dans lîle proche du massif de roseaux.
Lenfant me dit, mais je laurais tout aussi bien deviné, quil existait par-là une grotte où Sabine aurait été descendue.
Ma prétendue hallucination se trouvait donc être une vérité, les plaintes sortant du trou de silence et de nuit provenaient bien de ma malheureuse fiancée.
De cette grotte elle avait dû être transportée dans le pays des Hommes-des-Eaux noirs que lenfant me montrait du doigt vers loccident.
Le chenal Décidé à rejoindre Sabine, je mingéniai à en trouver les moyens.
Un des petits troncs darbre de notre plancher, je le façonnai en godille avec mon couteau et, lexercice de cette espèce daviron métant familier depuis lenfance, jarrivai à parcourir quatorze à quinze mètres à la minute.
Certes, il faudrait ainsi bien des heures pour atteindre la rive invisible, mais laction me coûtait moins que linaction ; jétais heureux de me prodiguer pour mon amie, et je sentais déjà en récompense de leffort me venir lespoir.
Tout le reste du jour, ma godille tourna dans leau.
Le soleil déclinait lorsque japerçus les premiers arbres et les premières collines de la rive.
Dans lindécision sur le choix de mon atterrage, jéveillai lenfant.
Il me montra, à un kilomètre sur la droite, un point marqué par le moutonnement dune grande forêt.
Bientôt nous trouvâmes lentrée dun vaste chenal et, sur lordre de lenfant, jy engageai le radeau.
Les eaux étaient si lentes quelles semblaient plutôt sortir dun lac que descendre dune montagne.
À droite et à gauche, sur les bords, en piliers colosses, des arbres jaillissaient du fleuve, formaient de gigantesques colonnades.
Une impression de froid tombait des branches ouvertes comme de vastes mains.
Le couchant se tenait au fond du chenal, et londe apportait dans ses plis quelques sanglantes clartés.
On voyait, sous leau, le tronc des arbres à quinze pieds.
Il errait de gros poissons aveugles, dénormes crustacés verdis dalgues et surtout des céphalopodes dune espèce inconnue, aux yeux immenses.
Tout dénonçait la vie de lombre, pâle, fiévreuse, la fécondité blême des bêtes et des plantes qui ont renoncé à la lumière.
Des algues admirables tapissaient les endroits peu profonds, longues de plusieurs mètres, traînant leurs cheveux fauves dans le sens du courant, des lichens, largement ciselés, sétendaient en strates bizarres, et partout pâturaient des insectes semblables à des tortues aux énormes boucliers ovales.
Une araignée, grosse comme le poing, suspendue aux branches par un fil, plongeait pour saisir des proies molles ; de grosses mouches blanches volaient sur des champignons livides.
Ma godille dérangea un mammifère à bec dornithorynque, et il voletait des nuées de chauves-souris.
À mesure que nous avancions, lombre tombait davantage.
Le chenal levait plus haut ses collines, ses arbres penchés, et javançais dans une grandiose horreur, dans une passion de ces terribles choses qui navaient de comparable que mon désir de revoir Sabine.
Lenfant sétait rendormi.
Les dernières draperies sanglantes se plissèrent sur le flot.
Des ténèbres absolues voilèrent la route.
Je me mis à lavant du radeau et je pagayai une bonne partie de la nuit dans lobscurité.
La forêt lumineuse Je suppose quil était environ minuit quand lenfant se réveilla.
Son épaule allait beaucoup mieux.
Nous avions faim et il parvint à découvrir des noix comestibles.
Après le repas je mendormis dun léger sommeil.
Quand je me réveillai, la lune devait être quelque part sur la gauche, car il venait de ce côté une lueur spectrale à travers les bois : cétait de vagues images de mousselines, un flottement nébuleux de blancheurs, comme un grésil sur la forêt.
Parmi la colonnade, il régnait une ombre de cave, éclairée seulement de quelques dos phosphoreux de poissons.
Je me remis à la pagaie.
À cause des précautions javançais avec une lenteur extraordinaire, si bien quen trois heures je ne fis pas deux kilomètres.
Une sorte de falaise obscure se dressait alors devant moi, tandis que sur la gauche venait une singulière éclaircie.
Et vraiment était-ce déjà le soleil ?
Laube filtrait-elle maintenant à travers la forêt ?
Je dirigeai le radeau vers la clarté.
Dix minutes suffirent pour tourner le coude, et un vaste paysage, plus brillant quun paysage de neige sous la lune, apparut.
Pourtant ni la lune, ni le soleil néclairaient.
Une luminosité errante, aux larges moires, reposait sur le fleuve, étendu maintenant aux proportions dun lac.
Les eaux, qui se perdaient très lointain dans une forêt inondée, étaient basses, car on voyait les premières bifurcations des racines des arbres.
De ces racines partit la lumière en cercles denses qui allaient se dégradant.
Mais elle était sans ombre comme une nappe colosse de flammes rases, et, partout, la lueur se mouvait, ondulait, séteignait, savivait, se plissait ; elle coulait des buissons en cascatelles rutilantes, séparpillait en guêpes de clarté à la brise, et, aux places rares où leau pouvait la réfléchir, oscillait largement.
Un vaste, un stupéfiant silence régnait.
Je restais immobile au seuil de cette féerie.
Ma plus lointaine enfance guidait tous mes actes.
Javais de cet âge la naïve admiration et la mystérieuse terreur, linvisible curiosité et lhorripilation de locculte.
Je me crus à quelque ville de légende où les Hommes-des-Eaux auraient trouvé moyen déclairer le dessous du lac ; je me figurais cette Humanité nouvelle, inaccessible à ma faiblesse ; jeus, moi, le représentant des races supérieures, limpression peureuse, mélancolique, résignée, des races vaincues ; dinnombrables choses croulèrent en moi qui ny étaient que par la certitude dappartenir à la plus haute Humanité.
Je compris le glissement à labîme de nos pauvres rivaux, la vie réfugiée aux rêves, aux théories confuses, aux consolations du Nirvna.
Cependant le phénomène se compliqua de la présence dun être.
Cétait, tout là-bas, sur un îlot, un homme dont la silhouette se mouvait sur le fond de lumière.
Cette silhouette géante atteignait aux premières branches dun frêne, à trois mètres du sol.
Elle était très mince et je vis bientôt que toute sa hauteur tenait dans ses jambes.
Trois, quatre autres hommes semblables parurent sur lîlot, puis ils entrèrent dans leau, qui leur venait à la ceinture.
Dun pas rapide ils se dirigeaient vers nous, et jéveillai mon compagnon.
Effaré, ébloui de la trop vive lueur, il porta la main à ses yeux pour mieux voir, et rien dans lexclamation quil poussa nexprimait la surprise ni la frayeur.
Cependant les hommes approchaient.
Selon la profondeur, on voyait émerger leur buste plus ou moins ; parfois même leurs jambes ne plongeaient pas, et jeus le temps de reconnaître que ces jambes, excessivement grêles, correspondaient à des bras dune longueur démesurée, secs et minces comme des lianes, et recouvertes décailles jaunâtres sans trace de poils.
Le tronc était au contraire velu et blanc, la poitrine exiguë, la tête petite, aux grands yeux froids dans une excessive mobilité.
Lenfant semblait prendre plaisir à leur présence, un plaisir mêlé de raillerie.
De loin il leur parla.
Jécoutai avidement leur réponse.
Ils navaient pas la voix batracienne, laccent humide, le clapotement des lèvres de mes Hommes-des-Eaux ; mais, au contraire, le son sourdait en basse-taille de leur poitrine et ils articulaient dur, coupant les syllabes dun martèlement continu des mâchoires.
Graves, ils entouraient notre radeau.
Tout leur être donnait limpression dune race triste, confinée à des territoires ingrats.
Dans la demi-clarté, ils apparaissaient dun blanc de vie souterraine, leurs cheveux pâles, couleur de cendre, les poils de leur poitrine moins foncés que ceux du dos.
Je ne sais pourquoi leur présence mapitoya ; peut-être lattitude protectrice de lenfant, peut-être un instinct qui me montra dans ces gens à la tête étroite des parias.
Je me les figurais comme ayant raté leur métamorphose.
Rejetés par de puissantes nations mongoles dans ces contrées palustres inaccessibles au reste des hommes, ils avaient dû vivre de prudence et de réserve.
Leffort permanent de trouver leur nourriture dans les marais et les étangs avait à travers les siècles allongé leurs membres.
Puis de nouvelles peuplades de même origine étant survenues, soit quune impulsion plus ferme les eût portés jusquaux grands lacs, soit que le temps eût amélioré la région, ces derniers venus avaient pu choisir une adaptation audacieuse et souveraine, se faire amphibies, laissant loin derrière eux les tristes précurseurs réduits à la fréquentation des eaux sous-forestières et peu profondes.
Je compris que lenfant les priait de pousser le radeau, et ce semblait plutôt un ordre quune prière.
Bêtes et doux, ils obéirent avec mélancolie, et, je pense, avec le sentiment de leur faiblesse.
Notre radeau glissa à travers la forêt lumineuse.
Le rêve baignait cette scène de rêve.
Les remous de notre passage faisaient au loin des strates radieuses comme sont les reflets des belles Nacres, mais à lendroit où nous passions, cétait la déchirure dune étoffe dargent, laissant derrière elle un sillage sombre, tandis quà droite et à gauche des condensations de lueurs se traçaient en longs replis.
Jexaminai les eaux avec attention, jy plongeai la main que je retirai flamboyante, et je reconnus de petites cellules végétales où mes études postérieures me permirent de reconnaître des zoospores dalgue, animés probablement à lépoque de la reproduction, dun mouvement semblable à celui des têtards, et, de plus, phosphorescents.
Après des heures de course, le chenal commença de se rétrécir et bientôt leau monta jusquà la gorge de nos pauvres échassiers haletants.
Ils nagèrent quelques minutes, puis, rendus, ils abandonnèrent le radeau et gagnèrent la rive.
Nous étions juste au seuil des ténèbres, car la nappe de zoospores ne sétendait pas dans le chenal rétréci.
Je criai des remerciements à mes aides.
Lenfant aussi leur envoya des paroles cordiales.
Ils y répondirent par le martèlement confus de leur lourde voix et se mirent en marche sur la rive.
À mesure quils séloignaient, mon intérêt pour eux allait croissant : rien de plus humble, de plus pitoyable que leurs tristes squelettes, soit quils le pliassent comme de bizarres marsupiaux ou que, debout, ils eussent la mélancolie des êtres trop frêles et trop longs.
La dernière fois que je les vis, ils trottaient sous les branches, et leur théorie de mortelle pâleur semblait mue, comme les pattes de faucheux coupées, par une désolation mystérieuse Je métais remis à pagayer.
Leau devenant plus profonde, les arbres plus rares, je fis un peu de chemin dans les ténèbres.
Lenfant sétait, je pense, rendormi.
Toutes mes sensations furent alors des sensations de rêve.
Il me paraissait quun trou noir aspirait le radeau, que jallais sombrer à quelque abîme, que jamais je ne retrouverais la douce sensation de mes lèvres sur la chevelure de ma bien-aimée.
Mon courage faiblissait ; je me rappelais cependant des minutes presque aussi âpres endurées avec patience au cours de notre voyage ; mais alors, il y avait lénergie de Devreuse, la présence de Sabine, des compagnons européens, surtout les périls étaient prévus, la lutte entreprise contre des forces cataloguées.
Maintenant la solitude, lembûche, des hommes infiniment puissants, infiniment différents de nous, et ces ténèbres, cette forêt interminable, cette crainte, avec mon cœur affaibli, de quelque nouvelle aventure prodigieuse où il me semblait quaurait défailli ma raison.
Ma pagaie ne battait plus le flot que de coups espacés et inefficaces, le vertige de lombre tremblait devant mes yeux ; il vint des périodes où je ne savais exactement si je pagayais encore, si je métais arrêté ; dautres où je me croyais tantôt errant par des ruelles urbaines, tantôt assis au haut dun phare, et alors je me secouais pour retrouver la rivière, la nuit, le radeau, je murmurais des paroles sans accord avec lheure et lendroit.
Enfin je sentis que je tombais décidément dans linconscience et je me souviens que mon dernier effort fut pour me reprocher la dérive probable du radeau, et pour apercevoir laube telle quun trou clair dans le chenal.
Sous lorage Quand je me réveillai, le radeau marchait dune bonne vitesse ; nous avions franchi le chenal, nous nous trouvions en plein lac.
Il faisait terriblement chaud.
Des nues immenses cachaient et découvraient tour à tour le soleil.
Je cherchai des yeux lenfant.
Je le vis à larrière, immergé, poussant le radeau de son bras valide.
Il me sourit, me montra vers le nord un pays de collines caverneuses.
Est-ce là ? dis-je.
Son geste fit oui et il pressa sa main sur sa poitrine, ce qui dans notre langage signifiait Sabine.
Sabine !
Jinvitai lenfant au repos.
Il sy refusa.
Alors, je pris la godille et je ramai.
Les gouttes dune large sueur me baignaient.
Des nues basses venait une pesante électricité.
Les flots, sans trop de brise, houlaient, courts et actifs.
À notre droite, la sombre toison de la forêt sembrumait de plus en plus, et par un défilé, plus loin que les collines caverneuses, dans une sorte de désert, des tourbillons de sable cachaient tout le ciel.
Jéprouvais langoisse quon éprouve dans ces crises et aussi je ne sais quelle émulation, quelle rivalité de lhomme contre les éléments.
Lenfant poussait activement, je maniais la godille avec raideur, et nos efforts combinés nous approchaient de la côte.
Nous nen étions plus quà cent mètres lorsque la tempête éclata.
Sa fureur insensée couvrit instantanément le lac de vagues effroyables.
Une trombe me souleva, mengloutit, me ramena à la surface, et les fouets humides de la pluie me flagellaient, maveuglaient.
Dailleurs, tout le paysage avait disparu dans la grisaille.
Je me tenais convulsivement accroché aux poutres du petit radeau dont les liens cédaient ; je pressentais le moment où je serais laissé sans appui.
Lenfant avait disparu.
Jestime quà deux ou trois mètres sous leau il se riait de louragan et me surveillait.
Et comment en aurait-il été autrement, puisquun dernier effort, le coup de queue de la trombe, ayant définitivement disloqué mon radeau, moi-même projeté loin de tout appui, je fus saisi et emporté vers la rive ?
Lenfant montra de la crainte aux premiers coups de tonnerre.
Ces coups, dabord étouffés sous les basses nues irrégulières, bientôt eurent un fracas épouvantable, quand la voûte fut plus haute et plus homogène.
Les éclairs mordaient leau dun zigzag bref, ou sallumaient doux et larges comme des lunes électriques.
Les vagues, visiblement sélançaient vers le ciel, tandis que des nues descendaient, lentes dabord, capricieuses, mais bientôt tout le lac se couvrit de flammes et de vacarme.
La terreur de lenfant me réveilla.
Je lui fis signe de sabriter au fond du lac et que je lattendrais.
Il accepta, bondit, disparut sous lénorme agitation.
Resté seul, je bravai orgueilleusement la foudre.
Lintarissable torrent coulait sur moi comme un ruisseau sur la montagne.
Jôtai tout le superflu de mes vêtements et, nu jusquà mi-corps, jentrepris dexplorer les environs.
On ny voyait pas à cinq mètres dès que le ciel restait sans éclairs.
Mais cétait rare : le lac et le ciel, luttant de tension électrique, peuplaient lespace de reptiles phosphoreux.
Deux fois le choc me renversa, deux fois je me relevai avec un ricanement.
Je me sentais au fond du malheur, dans la volupté noire des désespérés.
Lorage, ses menaces, son tumulte infernal, sa pluie sur moi comme dinsultantes lanières, me donnait lâme de quelque fanatique Hindou, de quelque saint martyr de la primitive Église.
Par les fumées dun sol humide et surchauffé, à travers les grilles nettes de la pluie, jentrevoyais les cavernes, je men approchais peu à peu.
À cinquante pas, sous un magnifique éclair, je tombai tout du long sur le sol, mais ce ne fut pas du choc électrique, ce fut de voir Sabine au seuil dune des cavernes.
Elle se tenait assise sur une grosse pierre et regardait lorage.
Personne nétait auprès delle.
Je ne me relevai pas : je rampai doucement.
À mesure, je mapercevais quelle était bien seule.
Comme elle fermait les yeux à chaque éclair, elle ne me vit pas.
Toujours rampant, je me demandais sil fallait entrer dans la caverne.
Des Hommes-des-Eaux ne sy cachaient-ils pas ?
Puis une certitude brusque : ainsi que mon compagnon de voyage, les ravisseurs, de Sabine, par frayeur du tonnerre, sétaient mis à leau.
Alors, surpris que Sabine ne songeât point à sévader, je maperçus quelle avait les pieds et les mains liés.
Ma joie fut si prodigieuse que je restai bien deux minutes haletant, parmi le déchaînement des horreurs.
Enfin je pus bondir, me trouver éperdu au pied de ma fiancée.
Elle me reconnut, elle eut vers moi un geste délan, mais sa faiblesse lemporta et je reçus sur ma poitrine sa tête évanouie de bonheur.
Elle renaquit sous mes baisers.
Rien quà voir ses deux yeux bleus, sa bouche pure, la grâce de son front, je sus quelle avait échappé à tout outrage, et mon cœur damant fut large à tenir le monde.
Sabine délivrée, nous partîmes dans la pluie.
Tout me parut bien dans lunivers, et les éclats terrifiants de la foudre sur nos têtes étaient des éclats de victoire et dallégresse.
Sabine, son doux visage ruisselant de pluie, souriait vers moi.
Elle réfugiait contre mon corps son doux corps de bien-aimée dans un frisson de fièvre exquise.
Son capuchon imperméable, protégeait sa tête et sa poitrine ; mais je me souviens quune fois elle saccrocha à mes épaules, quelle membrassa étroitement et que ce capuchon tomba en arrière.
La toison blonde de ses cheveux me noya le cœur de délices : toute ma vie jaurai devant les yeux sa tête charmante, sa nuque délicate, la jeunesse sacrée de sa chair sous lintarissable averse.
Je la pressai sur moi, délirant, et, au milieu dun éclat de tonnerre qui fit trembler le sol, je lui rendis ses caresses.
Déjà elle se reprenait avec douceur, elle couvrait en souriant sa tête mouillée, elle mentraînait.
Je tins sa petite main nerveuse comme un exquis enfant tient un oiseau, et nous courûmes jusquà lendroit signalé par mes vêtements.
Lenfant émergea, sortit de leau et, quoiquil manifestât une extrême frayeur à chaque éclair, cependant il vint jusquà nous.
Sabine, qui lavait pris dabord pour un de nos alliés, sapercevant quil était noir, en conçut tant de crainte, que jeus peine à la rassurer.
Le temps pressait.
Le plus grand obstacle à notre fuite était la terreur de lenfant aux coups de tonnerre.
Cependant, comme il parvint à se vaincre assez pour nous accompagner, je dus plutôt me féliciter de cette circonstance, car elle me garantissait de toute poursuite pendant la durée de lorage.
Dailleurs, je maperçus que lenfant se rassurait infiniment dès quil tenait ma main, et jeus alors lintuition que son malaise pourrait bien être plus physique que moral, le contact de ma main apaisant les véritables ondulations électriques dont il était secoué.
Pour quelque raison qui méchappait, son corps conduisait mieux que le nôtre le fluide, ou du moins partageait plus nerveusement létat de latmosphère.
Mais cette même raison de conductibilité ou de nervosité lapaisait à mon contact, si bien quil put nous diriger.
Nous laccompagnâmes en silence pendant une demi-heure.
Alors ma surprise fut extrême de le voir nous engager dans une caverne ou plutôt dans une grotte spacieuse.
Où donc nous mènes-tu ? mécriai-je.
Lenfant regarda Sabine comme pour lengager à parler.
Vous nêtes donc pas venus ici par une grotte ? demanda la jeune fille, sadressant à moi.
Non, dis-je, nous sommes venus par une espèce de rivière.
Moi, dit-elle, jai été menée par des souterrains immenses !
Pouvons-nous risquer une pareille aventure, chère Sabine ?
Et, madressant à lenfant, jindiquai que nous désirions un autre chemin.
Il marqua que cétait impossible, quil fallait sengager dans la grotte ; mais il prit un air dassurance comme pour une route déjà parcourue.
Moi, je tremblais en regardant Sabine ; elle sen aperçut.
Puisquil ny a pas dautre moyen, fit-elle, tout nest-il pas préférable au risque dêtre repris ?
Elle me donna sa main.
Lenfant prit la mienne, et nous nous enfonçâmes dans les ténèbres.
La marche aux grottes Dans la grotte, le roulement du tonnerre, plus assourdi et plus confus, se prolongeait en infinis échos.
Cest en soi une chose terrifiante que de marcher par de vastes couloirs obscurs, mais les éclats de la foudre y ajoutaient la crainte perpétuelle dun cataclysme.
Le danger nétait pas quimaginaire.
Une fois, la montagne atteinte, je suppose, extérieurement, trembla toute et, après que la marée du bruit se fut perdue aux profondeurs, nous entendîmes avec un indicible effroi la chute dun bloc rocheux qui se brisa et dont un fragment me frappa à lépaule.
Nous poursuivîmes.
Je sentais frémir la petite main de Sabine.
Nous avancions sans parler, dans un silence où langoisse et lespoir se mêlaient aussi intimement que le gui au chêne.
Une heure passa.
Lenfant allait toujours, et je mexpliquais son assurance en me figurant le couloir unique, sans branches latérales ; mais je fus bien détrompé lorsque nous arrivâmes à une sorte de carrefour dont une des routes (que nous ne suivîmes pas) avait au fond un trou de vif-argent.
Comment, dis-je à Sabine, lenfant découvre-t-il sa voie parmi tant dautres ?
Jy ai songé, répondit-elle, alors quon me transportait à travers ces interminables grottes, et je ny vois pas dexplication, sinon que les Hommes-des-Eaux ont le sens de lespace mieux développé que nous, ainsi quil arrive pour les pigeons voyageurs.
Oui, chère Sabine, leur science du mouvement, les longs trajets quils parcourent sous leau, ont pu leur donner à la longue le sens dont vous parlez.
Je crois aussi quils voient mieux que nous dans lombre Après deux heures de marche, la grotte sélargit.
Au loin, un reflet immobile de bronze clair annonça leau.
Ce reflet grandit verdissant, vacillant ; puis ce fut une aube craintive, un de ces faibles jours verticaux qui salanguissent à lentrée des cavernes.
Une vaste salle dont nos yeux, apercevaient à peine le haut, enfermait une cave souterraine.
Cette eau se perdait au loin dans une galerie, vers la droite, et la lumière venait de là, portée du flot à la muraille et de la muraille au flot.
Plusieurs grands oiseaux senfuirent à notre approche, et nous les vîmes longtemps voleter dans limmense tunnel.
Le saisissement de la clarté nous immobilisait, Sabine et moi ; nous éprouvions la joie sans paroles des gens qui sortent dun cauchemar.
La figure de lenfant séclairait de notre bonheur.
Il nous fit signe de prendre du repos et nous lui obéîmes, tandis quil plongeait à leau souterraine et que nous le perdions de vue.
Javais Sabine contre moi.
Nos deux cœurs, à travers toute lassitude, chantaient la forte chanson du printemps de vie.
Sabine, dis-je, nous nous aimerons davantage pour tant de périls et daventures prodigieuses.
Notre amour gardera la trace de nos terribles émotions.
Jamais nous noublierons le souterrain grandiose, ces magnifiques et lourdes eaux dans la pénombre.
Elle réfugia sa tête contre mon épaule et des minutes adorables coulèrent où mes bras lenveloppaient toute dans un geste à la fois dorgueil et de tendresse.
Les sombres galeries parlèrent dintarissable passion, du renouveau où se bâtissent les nids des épinoches et les foyers des hommes, de la beauté souveraine des frêles bien-aimées qui résument la grâce du monde.
Les lacs intérieurs Suivant dabord une étroite chaussée, bientôt nous avions gravi un passage obscur qui devait nous faire passer au-dessus de leau souterraine, car nous aperçûmes son reflet dormant par une crevasse de la pierre.
Nous marchâmes environ deux heures, plus allègres quau matin, encore que les ténèbres fussent plus froides, plus humides et le couloir plus étroit.
Enfin nous débouchâmes dans le fond dune vallée.
Ce fut un éblouissement.
Lorage sapaisait ; quelques abîmes bleus souvraient parmi les nues molles, et des géants de neige y voyageaient sur des montagnes de coton.
La vallée était une partie de la grotte dont le haut, sous quelque cataclysme, avait chu.
Les parois, terriblement escarpées jusquà la hauteur de dix pieds, prenaient à partir de là une végétation folle où les reptiles de la liane le disputaient aux durs squelettes des arbrisseaux.
En bas, cétait leffondrement de la montagne, un flux pétrifié de blocs immenses, ciselés par la pluie en dents de monstres, en rudes figures danimaux.
Nous suivîmes ce val pendant quelque temps, puis nous rentrâmes sous terre, mais pour trouver, au bout de vingt minutes, un nouveau val.
Il se passa deux heures ainsi.
Nous ne fîmes que tomber de lombre à la clarté, de jolis vals fleuris à de stupéfiantes cavernes.
Enfin, la dernière fois, nous reparûmes au jour dans une combe immense remplie deau.
On voyait venir de loin la rivière qui alimente ce gigantesque bassin ; elle y tombe en une chute large de plus de soixante-dix mètres et haute de quinze à vingt.
Alors la joie de lenfant nous frappa.
Rapide, il nous entraînait, nous faisait doubler un cap de hautes roches, et voilà que des demeures humaines apparurent semblables à celles des Hommes-des-Eaux.
Aux cris poussés par quelques femmes, tout un peuple amphibie sortit de londe, accourut vers nous.
Ils étaient semblables à lenfant, leurs cheveux longs et fins, leurs extrémités assez épaisses, au total leur ressemblance plus grande avec nous.
Je reconnus par la suite quils étaient inférieurs aux Hommes-des-Eaux clairs ou aux noirs, et cela mexpliqua leur relégation aux lacs et rivières souterrains.
Il est notable que leur infériorité provenait de leur moindre distance à notre type, constituant, ici, un retard dévolution.
Ma première hypothèse où je voyais en eux les derniers venus dans la contrée ne tint pas devant dultérieures recherches : il semble plutôt quils appartenaient à une des premières émigrations qui suivirent à quelques siècles celles des Hommes-Échassiers.
Ceux-ci défendirent les marais et les eaux peu profondes avec assez dénergie pour obliger les survenants à se rejeter dans les vallées intérieures où la profondeur des lacs les rendit amphibies.
Maintenant, il reste également probable que les Hommes-des-Eaux noirs ne sont quun rameau détaché et perfectionné pour la vie aquatique de cette race des hauts vals, tandis que les Hommes-des-Eaux clairs semblent, au rebours, être venus directement des plaines de louest à travers les marécages et sêtre adaptés aux conditions de la vie nouvelle par pure imitation.
Les mélanges entre les diverses espèces de lhomme aquatique sont très restreints ; si lon découvre des traces de fusion entre les Hommes-des-Eaux des deux couleurs, rien ne permet de supposer quil y eut jamais aucun mariage des amphibies avec les échassiers, ceux-ci, regardés comme une race inférieure tombée à la mélancolie des déchus et diminuant de jour en jour.
La possession de Sabine menlevait en grande partie linquiétude et je mabandonnais à lenthousiasme de tant de merveilleuses découvertes.
Je voyais lHumanité sous cette nouvelle forme de ladaptation directe, si méprisée à cause de notre infatuation du cerveau.
Je me promettais un long séjour parmi les populations aquatiques, et jespérais bien pénétrer leur mystère, non seulement au point de vue historique et ethnographique, mais encore et surtout dans ce quils apportaient de modifications à notre sens des êtres et des choses.
Une tristesse cependant me poignait à songer que dautres expéditions suivraient la nôtre, que, peut-être, des colonies dhommes terrestres viendraient férocement détruire lœuvre admirable des siècles, anéantir les diverses formes dhommes lacustres.
Alors je me disais, avec cette sincérité vis-à-vis de nous-mêmes qui est la plus notable conquête des philosophies positives, que mieux vaudrait pour ces pauvres gens que nous périssions tous.
Puis je frissonnais en pensant à Sabine, puis encore je cherchais quelque consolation dans la quasi-impossibilité de franchir les marécages où nous avions failli périr ; jespérais, du moins, quil faudrait de longues années avant que les peuplades environnantes, si peu denses, se décidassent à affronter les noirs périls de lémigration, que, dici un siècle, lorganisation des Hommes-des-Eaux leur permettrait la résistance.
Pour accepter le joug dune grande nation, ils nen défendraient pas avec moins de vigueur lintégrité de leur territoire.
Leur souplesse à sassimiler notre langue était aussi dun excellent présage.
Enfin, ces régions, quoique admirables et parfaitement saines, nen restaient pas moins essentiellement lacustres, donc, peu accessibles aux hommes terrestres.
Laccueil que nous reçûmes fut des plus hospitaliers.
Selon la coutume de ces peuples, après un délicieux repas, ils nous donnèrent de belles fêtes aquatiques.
Dune agilité incomparable et dune grande résistance à lasphyxie (bien que ces qualités fussent moins brillantes chez eux que chez leurs rivaux aux yeux planes), leurs évolutions demeuraient pour nous infiniment curieuses.
Après tant de fatigues, nous jouissions du calme et au bien-être comme des soldats après une longue étape.
Le soir vint, le manteau de la nuit traîna sur la vallée, et Sabine, anéantie, sendormit contre mon épaule.
Or, de ces populations cordiales, des belles eaux crépusculaires, du vaste ciel où sévanouissaient en fils de coton les dernières fureurs de louragan, il venait une telle quiétude, une si tentante promesse de bonheur, que je résolus de passer la nuit avec Sabine en cet endroit.
La nuit dangoisse Avant même que les derniers rayons se fussent éteints sur le val, Sabine fut installée au fond dune cabane.
Moi, je portai ma couchette en travers de la porte et, dehors, sous de losier tressé, lenfant sabrita.
En regardant par les interstices de la porte, je connus que dautres hommes du village faisaient aussi le guet et je mendormis avec confiance.
Je pense que notre sommeil durait depuis environ cinq heures lorsquun grand tumulte méveilla.
Outre le tranquille ruisseau de clarté lunaire, un brasier rougeoyait au-dehors.
Jouvris prudemment la porte.
Autour du brasier se tenaient une vingtaine de vieillards, et, parmi eux, des jeunes hommes dont les prunelles planes, les cheveux de lichen barbu, la sombre couleur de peau, signalaient mes adversaires.
Dailleurs, lathlète noir attira presque aussitôt mes regards.
Une rage jalouse gonflait ma poitrine en songeant à ses prétentions.
Je crois que jaurais trouvé un grand soulagement à lutter individuellement contre lui ; mais je risquais ainsi que Sabine devînt le prix de la victoire.
Je résolus demployer tout ce que la diplomatie minspirerait de plus prudent, de ne recourir à la violence quà bout dautres moyens.
La réunion semblait dun Conseil des vieillards de la tribu hospitalière, et le tumulte venait des jeunes hommes sefforçant, cela était visible, dintimider le Conseil.
À une minute même, ils rompirent le cercle autour du brasier et se précipitèrent vers notre cabane.
Plus de cent hommes des vallées se mirent contre eux et ils durent renoncer.
Il me sembla alors quils voulaient reprendre la conférence ; mais le plus imposant des vieillards dun coup de pied dispersa les bûches et longtemps il parla avec colère sous la lune.
Une trêve survint, pendant laquelle notre cabane fut environnée par toute la population du village tandis que les intrus se retiraient pour camper sur les bords du lac.
Sabine dormait.
Je mapprochai delle.
Sur ses cheveux blonds dénoués épandus autour de sa tête, il venait un grand rayon pâle, sa bouche exhalait une haleine paisible et je me sentais près de défaillir de tendresse à voir ce suave sommeil parmi ladorable soie vivante de la chevelure.
Je la laissai dormir et je courus à la porte.
Rien nétait changé.
Les ravisseurs, là-bas, assis au bord du lac semblaient attendre le jour.
Inquiet de leur présence, jouvris la porte.
La multitude me regarda dans un silence qui me parut de consternation Lenfant, mon doux ami, pleurait.
Je lappelai.
Il vint, mais hélas ! cette chose qui consternait la foule, qui le faisait pleurer, lui, il ne put me la faire entendre.
Tout ce que je crus saisir, cest que ni Sabine ni moi pouvions nous éloigner de la cabane et que les noirs attendaient du renfort.
Quentreprendre ?
Le fier Conseil de tout à lheure, qui avait ardemment refusé de nous livrer, céderait-il à des renforts ?
Pourquoi lathlète noir et son compagnon campaient-ils, sans être inquiétés, au bord du lac ?
Je veillai lugubrement.
Le sommeil de ma fiancée me parut semblable à un sommeil dans une prison avec lattente du supplice.
Surtout je me rendais compte de mon impuissance, je sentais que dessayer un coup de force ne me sauverait pas et, au contraire, avait toute chance me perdre.
Jétais depuis longtemps ainsi aux mornes rêveries du malheur et de lincertitude lorsque Sabine séveilla avec un sourire.
Elle lut ma désolation sur ma face troublée : Robert ! tu souffres ? tu nes pas malade ?
Je lui exposai les événements.
Elle vint jusquà la porte, constata la présence de notre ennemi, puis, quand nous fûmes rentrés : Alors, Robert, tu crois quils nous livreront ?
Peut-être !
Le peu de lune venu par le toit suffisait à nous éclairer.
Je vis Sabine les yeux agrandis, farouche, comme une bête poursuivie.
Elle se jeta contre ma poitrine.
Je létreignis, avec quelle débordante passion !
Je baisai son front.
Elle se tenait tout près, tout près de moi, son cœur répondait au mien, javais contre ma joue sa bouche tiède, et elle me rendit presque fou de douleur, dorgueil, damour, en me disant quelle ne voulait appartenir quà moi, quelle mourrait avant toute offense.
Nos âmes vibraient dans un divin accord, et ces minutes sont restées belles dans mon souvenir, malgré les tristes événements qui les ont suivies.
Nous étions ainsi, serrés lun contre lautre, quand le murmure de la foule nous attira vers la porte.
Le matin proche, la lune décroissante éclairaient encore vivement, mais déjà un lambeau dombre traînait sur le lac.
La lumière découpait toujours la silhouette des grands vieillards et une autre silhouette où nous reconnûmes lHomme-des-Eaux clair qui nous avait sauvés de lenlisement !
Nous ouvrîmes la porte, et parmi le murmure sympathique de foule, avec nos propres cœurs surhaussés despérance, nous joignîmes notre ami.
Sa physionomie exprima laffection et la joie, et tous les visages séclairèrent de son sourire.
Sauf le groupe noir, au bord du lac, la multitude sémut délicatement à notre gratitude et à sa bonté ; mais elle marqua un véritable enthousiasme quand je pris dans mes bras lEnfant-des-Eaux et que je le présentai à notre premier sauveur.
Le retour des Clairs Nous restâmes à attendre laube auprès des vieillards, de notre bienfaiteur et de lEnfant-des-Eaux.
La lune frottait de son pâle phosphore le haut du val et pâlissait les étoiles.
Bientôt les myosotis de laurore gagnèrent lOrient et un jour très fin, comme passé au crible de pétales de jacinthes, tomba dans le lac.
Le soleil navait pas encore levé sa face auguste par-dessus les collines quune vague formidable roula sur la rivière et que des milliers de corps tombèrent avec la cascade dans le lac.
Sabine se serrait contre moi ; mais je vis au sourire de notre ami clair et à celui de lenfant que nous navions rien à craindre.
Cependant les nageurs abordaient et formaient tout de suite sur le rivage deux groupes distincts dHommes-des-Eaux clairs et dHommes-des-Eaux sombres.
Spontanément, le Conseil de la tribu des Eaux-Souterraines se réunit à part, sur un tertre, et la tribu se rangea solennellement autour de ce tertre, puis lathlète noir avec trois vieillards de sa race se plaça sur le devant du Conseil, un peu vers la gauche, notre sauveur et trois vieillards parmi les siens, se posèrent à droite.
Jeus alors une intuition nette des événements de la nuit et des causes qui avaient changé la consternation de la foule et la douleur de lenfant en joie et en enthousiasme.
Quelques mots firent partager ma conviction par Sabine.
Le Conseil de la tribu des Eaux-Souterraines, juge du litige, faible et craintif devant ses puissants rivaux, sans larrivée des Hommes-des-Eaux clairs nous aurait remis aux mains de lathlète noir.
Nous assistâmes à la solennité.
Non seulement il nous parut que les juges accueillaient la réclamation de notre sauveur, mais que la tribu des Hommes-Des-Eaux noirs, probablement lasse de guerre, approuvait cette réclamation.
Lathlète, devant la défaveur, se retira.
Tous ses compagnons le délaissèrent.
Nous fûmes remis à nos chers premiers hôtes, et la population du val nous donna les plus attendrissantes preuves de sympathie.
Lenfant ne nous quittait pas, caressé par Sabine, par moi, par notre ami des eaux.
Il souffrait un peu de lépaule et ses yeux brillants de fièvre nous contemplaient avec une extraordinaire affection.
Sa souffrance explique quil ne put prendre part aux évolutions aquatiques absolument merveilleuses qui réjouirent les trois tribus.
Notre sauveur clair fut le premier à disparaître sous le lac et, quoique nous nous efforcions, Sabine et moi, de le distinguer parmi autres, quoique presque tous les nageurs émergeassent de temps à autre pour nous saluer, jamais nous ne pûmes lapercevoir.
Cette singularité nous frappa peu alors.
Nous étions si heureux, si certains dun bel avenir damour et de gloire.
Nous ne songions quà retrouver Devreuse et le reste de lexpédition, à retourner en Europe.
Deux heures coulèrent ainsi.
Nous devisions encore, les doigts entrelacés, lorsque je fus projeté sur le sol avec une force irrésistible, et Sabine saisie, emportée comme feuille dans un cyclone.
Quand je me relevai, lathlète sombre fuyait avec Sabine dans la direction de la rivière.
Il contournait pour cela le lac sur un sentier dont le bord tombait à pic dans leau et qui sadossait dautre part à une haute muraille rocheuse.
Lenfant courait derrière lui.
Lhomme farouche, à un moment, sarrêta, intima à lenfant de sen retourner.
Celui-ci poussait de grands cris.
Moi, jétais déjà sur ses traces, je courais au long du sentier.
Quand il nous vit deux et tout le lac en rumeur, il sarrêta encore.
Nos regards se croisèrent.
À ses yeux planes, si éloignés des nôtres, je lus la haine jalouse et aussi la terrible fatalité de la passion, quelque chose de profond, de douloureux et de sauvage à la fois.
Il existait, à quelques pas au-dessus du sentier, une étroite corniche, où lon pouvait arriver par un rocher branlant, une de ces pierres tenues en équilibre par hasard et quun effort vigoureux déplace.
Le plan du ravisseur de Sabine, comme on verra, était de gagner cette corniche ; mais, embarrassé de la jeune fille, il fut rattrapé par lenfant, et jarrivais moi-même de toute ma vitesse.
Il cria quelque chose que je ne compris pas, et le pauvre petit fit une réponse où je devinai seulement une intrépide colère ; puis, deux minutes de lutte, lenfant précipité du haut du sentier se fracassant la tête contre la muraille rocheuse.
Une formidable clameur de haine, mon cœur, ralenti quelques secondes à lodieux meurtre, se gonflant, tout de suite après, dune rage immense, et je me portai vers le redoutable adversaire, suivi de la foule vengeresse.
Mais déjà le Sombre avait bondi, escaladé la roche branlante, déposé Sabine sur la corniche et, dun effort prodigieux de ses jambes, lancé la grande pierre dans le vide, coupant ainsi pour un quart dheure au moins toute communication entre lui et nous Létroit rebord montait vers la rivière.
On voyait louverture du tunnel où le misérable senfoncerait tout à lheure, et javais lu dans son regard la résolution des désespérés, le déshonneur, la mort de Sabine, toute labomination !
Je mensanglantais vainement les poings pour le joindre.
La pierre, en tombant, avait laissé une lacune dans le sentier et cela rendait impossible datteindre la corniche.
Habiles surtout à manier leur harpon dans leau, nul nosait ici se servir de cette arme, de crainte dune maladresse où Sabine aurait perdu la vie.
Lhomme courait toujours, il nétait plus quà dix pas de louverture dombre.
Je voyais ma fiancée pour la dernière fois à la lumière de ce monde !
Dix bras me saisirent au moment où je me précipitais dans le vide par un désespoir insensé et, comme il arrive dans ces catastrophes où les sens survivent à la pensée, mon ouïe perçut une rumeur singulière du côté du lac, presque aussitôt, la détonation dune carabine, puis encore une détonation.
Mon rival, là-haut, lâchait Sabine (désespérément accrochée en cette même minute à une saillie) et je le vis sabattre sur les rochers où son corps se brisa sourdement.
Un regard vers le lac : Jean-Louis Devreuse, notre chef dexpédition, était debout, très ferme ; et le meilleur tireur de la troupe après moi, Cachal, relevait sa carabine De retour au lac de nos premiers amis, nous y vécûmes plus dun mois encore dans la paix et labondance.
Les Sombres ne se montrèrent plus, ni les Hommes-des-Vallées intérieures aux grottes.
Devreuse nous conta le rôle joué par notre sauveur dans tous les événements que je viens de décrire.
Sabine et moi ne pouvions oublier la mort de notre doux et héroïque Enfant-des-Eaux, et nous le pleurons encore aujourdhui.
Lexpédition commandée par Jean-Louis Devreuse est rentrée à Paris dans les premiers jours de mai 1892, avec des documents précieux qui feront lobjet dun grand ouvrage.
En juin a été célébré mon mariage avec Sabine.
À présent que nous voilà heureux, dans la gloire et le confort de la vieille Europe, souvent, vers les heures du rêve crépusculaire, frileusement serrés lun contre lautre, nous avons le regret des contrées admirables ou nos jeunes amours ont eu la palpitation dun drame prodigieux.