Symptômes Au plateau Tornadres, depuis quelques semaines, la nature palpitait, équivoque, angoissante, tout son délicat organisme végétal parcouru délectricités intermittentes, de signes symboliques dun grand événement matériel.
Les bêtes libres, aux cultures, aux châtaigneries, se montraient moins vives à fuir les périls quotidiens.
Elles semblaient vouloir se rapprocher de lhomme, elles erraient auprès des censes.
Puis, elles prirent un parti extraordinaire, propre à épouvanter : elles émigrèrent, elles senfoncèrent aux vals de lIaraze.
Cétait, au début des nuits, dans les pénombres sylvestres et buissonnières, un drame de fauves nerveux quittant leurs retraites, à pas furtifs, avec des pauses, des arrêts, une mélancolie à fuir la terre natale.
La sombre et traînante voix des loups alternait avec le grognement sourd des sangliers, les sanglots de la bête ruminante.
Partout se glissaient, et généralement vers le Sud-Ouest, des silhouettes cendreuses sur les labours, sous le ciel libre : grands crânes boisés, organismes tapiriens à pattes courtes ; et des bêtes plus menues, carnassières ou herbivores : lièvres, taupes, lapins, renards, écureuils.
Les batraciens suivirent, les reptiles, les insectes aptères, et il survint une semaine où la pointe sud-ouest fut toute noyée dune faune inférieure, une vermiculaire, visqueuse populace, depuis la silhouette sautillante des raines jusquaux limaces, aux porte-coquilles, aux élytres merveilleuses du carabe, aux crustacés inquiétants qui vivent sous la pierre, dans les ténèbres éternelles, jusquau ver, à la sangsue, aux larves.
Bientôt, ne demeura que la bête ailée.
Encore, loiseau, plein de malaise, comme accroché davantage aux ramures, saluait les crépuscules dun chant plus bas, souvent quittait le terroir toute une partie du jour.
Les corbeaux et les chouettes tenaient de grandes assemblées, les martinets se concertaient comme pour les départs dautomne, les pies sagitaient et criaient tout le jour.
Lépouvante mystérieuse sépandait aux esclaves : les ouailles, la vache, le cheval, le chien même.
Pourtant, résignés dans leur confiance de serfs, espérant tout salut de lHomme, ils restaient encore au plateau Tornadres, hors les chats, enfuis eux, aux premiers jours, retournant à la liberté sauvage.
Soir par soir, une confuse tristesse, une asphyxie dâme grandissait chez les habitants des Censes et chez les propriétaires du domaine de la Corne, la prescience confuse dun cataclysme et que pourtant la topographie du Tornadres démentait.
Éloigné des pays volcaniques et de lOcéan, insubmersible à peine quelques ruisselets , de texture compacte, où donc était la menace ?
On la sentait pourtant, tout électrique, aux dressements des ramuscules et des brins dherbes pendant les heures matinales, aux attitudes singulières de la feuille, à des effluves subtiles et suffocantes, à des phosphorescences inhabituelles, à un tourment de la chair, la nuit, qui faisait se lever les paupières, et condamnait lêtre aux insomnies, à lallure extraordinaire de la bête de labour, souvent roidie, les naseaux ouverts et tremblants, et qui tournait sa tête vers le Septentrion.
Laverse astrale Un soir, à la Corne, Sévère et sa femme achevaient de dîner, devant la fenêtre mi-close.
Un tiers de lune errait près du Zénith, pâle et plein de grâce, par-dessus les perspectives vastes, et une ascension de vapeurs décorait la frontière occidentale.
Un charme trouble, une ardeur du système nerveux tourmenté par des commotions obscures, les tenait silencieux, les imbibait dune esthétique particulière, dune admiration inquiète pour les splendeurs nocturnes.
Une vibration harmonieuse sourdait des arbres du jardin ; par la grille de lavenue, au fond, se posait une féerie de choses confuses, les emblaves du Tornadres, des blêmissements de censes, le mystère des lumières humaines épandues et la vague tourelle de léglise rustique.
Les maîtres de la Corne sémouvaient à tout cela, troublés par les frissons de leurs fibres, mais, ces frissons devenant plus forts, la femme laissa choir la grappe de raisin quelle égrenait et gémit : Mon Dieu ! cela va-t-il séterniser ?
Il la contempla, avec le grand désir de lui donner de la bravoure, mais lui-même avait lâme molle et obscurcie devant une force impondérable.
Sévère Lestang était de ces graves savants qui cherchent lentement le secret des choses, travaillent sans impatience la nature, et savent se désintéresser de la gloire.
Aussi était-il homme, en même temps que savant, les prunelles douces et courageuses, avec la volonté de vivre sa vie en même temps que de développer ses facultés.
Luce, sa femme, était nerveuse, cette montagnarde, dune grâce légère, amoureuse, enveloppante, un peu sombre pourtant.
Sous la protection calme et attentive de son mari, elle était comme certaines fleurs infiniment frêles qui vivent dans les anses des grands fleuves, entre de larges feuilles ombreuses.
Sévère dit : Si tu veux, nous partirons demain.
Oui sil te plaît !
Elle vint auprès de lui, en réfugiée, murmurant : Puis, tu sais on dirait quon ne tient plus au sol que, le soir surtout, quelque chose vous prend et vous emporte tiens ! je nose plus marcher vite, tellement les pas mentraînent et on monte les escaliers sans effort, mais avec la peur continuelle de tomber.
Tu te trompes, Luce, cest une illusion nerveuse Il souriait, la pressant contre lui, avec une sourde inquiétude, lui aussi ayant perçu cette légèreté inanalysable Tantôt encore, avant le crépuscule, navait-il pas voulu marcher plus vite pour rejoindre la Corne, et ses pas sallongeaient, transformés en bonds, le lançaient avec une vitesse effrayante.
Léquilibre en était rompu, il avait peine à garder la verticale, avec une sensation dataxie à la plante des pieds.
Et il ralentit ses pas, saccrochant à la glèbe, solidement, recherchant les grosses terres collantes.
Tu crois que cest une illusion ? fit-elle.
Jen suis sûr, Luce.
Elle le regarda, tandis quil lui frôlait la frange des cheveux, et tout à coup, elle le sentit nerveux autant quelle, électrisé dangoisse, nétant plus le refuge, mais une pauvre créature frêle devant les puissances énigmatiques.
Alors elle devint plus pâle, les dents bruissantes.
Le café te remettra, fit-il.
Peut-être.
Ils sentaient le mensonge de leurs paroles, la pauvreté de tout cordial, de tout remède humain contre lInconnaissable approchant, contre cette vaste métamorphose des phénomènes qui ne participait plus de la vie terrestre, qui troublait davance, depuis des semaines, la faune et la flore, la bête et la plante.
Oui, ils sentaient ce mensonge, ils nosaient se regarder, dans la peur instinctive de se communiquer leurs pressentiments, de doubler leur détresse par linduction nerveuse.
Durant de longues minutes, ils écoutèrent en eux, dans leur chair, le retentissement sourd et confus du Mystère.
Une domestique apporta le café, peureuse ; ils la regardaient partir, trébuchante, nosant interroger cet effarement pareil au leur : As-tu vu comme Marthe marchait ? demanda Luce.
Il ne répondit pas, surpris devant la petite cuiller dargent quil venait de prendre.
Elle, percevant son regard fixe, à son tour regardait, sexclamait : Elle est verte !
En effet, la petite cuiller était verte, dune lueur pâle démeraude, et soudain ils remarquèrent la même teinte sur les autres cuillers, sur tous les ustensiles dargent.
Ah ! mon Dieu ! cria la jeune femme.
Le doigt levé, elle se mit à dire dune voix basse, chuchotante, pénible : Lors que lArgent verdoiera, La Roge Aigue proche sera, Dévorant Étoiles et Lune Ces paroles, antique et vague prophétie que les paysans du plateau de Tornadres se transmettent dâge en âge, Sévère en tressaillit.
Pour tous deux cétait une impression de ténèbres et de fatalité, incolore, insonore, au-delà de tout anthropomorphisme.
Doù donc venait, aux pauvres rustres, cet oracle maintenant si grave ?
Quelle science, quelles observations des temps reculés, quels souvenirs de cataclysme symbolisait-il ?
Et Sévère eut lenvie immense dêtre loin du Tornadres, le remords de navoir pas obéi au sûr instinct de lanimal, davoir osé suivre la pauvre logique cérébrale devant lavertissement de la Nature.
Veux-tu partir ce soir ? demanda-t-il ardemment à Luce.
Jamais, avant le retour du matin, je noserais quitter la demeure !
Il songea quil pouvait être aussi périlleux de saventurer dans la nuit que de rester à la Corne ; il se résigna, songeur.
Une grande lamentation interrompit sa pensée, des hennissements fiévreux, le tapage sourd dune lutte des chevaux contre la porte de lécurie.
Le chien hurla, les clameurs sépandirent au long du plateau de Tornadres, répercutées par dautres bêtes, des ruminants pleins dépouvante, des ânes sanglotants.
En même temps, au ciel, une lueur verdâtre.
Et une étoile filante passa, très grosse, à traîne resplendissante.
Vois ! fit Luce.
Dautres météorites sourdirent, isolés dabord, puis en petits groupes, tous à longues écharpes, à noyaux puissants, de beauté miraculeuse.
Nous sommes dans la nuit du 10 août, dit Sévère, et les averses détoiles vont croître il ny a là rien que de normal Et pourquoi, cependant, nos lampes baissent-elles ?
Les lampes, en effet, baissaient leurs flammes, une densité électrique supérieure enveloppait les choses, une terreur, non de mort, mais de vie exaspérée, de dilatation surnaturelle, tellement que Sévère et Luce saccrochaient aux meubles pour peser davantage, pour percevoir le contact de la Matière solide.
Une poussée étrange les enlevait, leur ôtait le sens de léquilibre.
Ils se sentaient dans une atmosphère nouvelle, où léther agissait avec une puissance vivante, où je ne sais quoi dorganique dun organique doutre-Terre troublait chaque goutte de sang, orientait chaque molécule, induisait jusque dans la profondeur des os, et roidissait peu à peu tous les cheveux et tous les poils.
Dailleurs, comme Sévère lavait prédit, laverse stellaire saccéléra, toute la concavité du firmament emplie de bolides.
Par degrés, il sy mêla un phénomène inconnu, persistant, grandissant : des voix.
Des voix légères, lointaines, musicales, une symphonie de cordelles dans la profondeur céleste, un chuchotis parfois presque humain, qui faisait songer à lharmonie des sphères du vieux Pythagore.
Ce sont des âmes ! murmura-t-elle.
Non, dit-il, non, ce sont des Forces !
Mais, Âmes ou Forces, cétait le même Inconnu, la même menace hermétique, la pression dun événement prodigieux, les plus noires des peurs humaines : lInforme et lImprévisible.
Et les voix allaient toujours, au-dessus du murmure des choses, affreusement douces, essentielles, subtiles, ramenant Luce à lHumilité denfance, au Culte, à la Prière : Notre Père qui êtes aux Cieux Il nosait pas en sourire, les coups du cœur multipliés à lui briser les artères, et son esprit mâle, pourtant, plus curieux de cause que celui de la femme, essayait de deviner quel magnétisme, quelles polarités extraterrestres travaillaient ce coin du globe et sil nen était pas de même dans la vallée de lIaraze.
Mais, hors du plateau, depuis le commencement du phénomène et aujourdhui encore Sévère était descendu jusquà la rivière personne navait perçu des symptômes dinconnu.
Les bêtes et les hommes y vivaient tranquilles.
La vie y gardait sa forme normale.
Et pourquoi, cependant ? quelles corrélations entre le ciel et le plateau, quel cycle de phénomènes car la prophétie des paysans du Tornadres impliquait un cycle quel cycle réglait ce grand Drame ?
Une péripétie survint, un assaut triomphant des bêtes contre la vieille porte de lécurie.
Les trois chevaux de la Corne parurent, bondissants, la bouche neigeuse décume, sous les rayons pâles de la lune basse.
Ici, Clairon ! articula Sévère.
Un des chevaux sapprocha, les autres suivirent.
Jamais scène fantasmagorique comme les trois longues têtes encreuses dans lombre et les rayons, devant la croisée, leurs grands yeux convexes, reniflant Luce et Sévère, visiblement questionneurs, avec un retour de vague confiance dans le Maître, une idée trouble de la puissance de celui qui les nourrissait.
Puis, à lon ne sait quoi, peut-être un redoublement de météorites, tout à coup labsolue terreur au fond des larges prunelles, les narines plus caverneuses, la panique folle, et, sarrachant de la fenêtre, hennissants, ils sélancèrent.
Oh ! comme ils sautent ! fit Luce.
Ils allaient, en vérité, dune allure formidable, en bonds énormes ; tout à coup le plus impétueux, au fond du jardin, devant la haute grille de fer, senleva comme une bête ailée, franchit lobstacle.
Tu vois ! tu vois ! sécria Luce lui aussi ne pèse plus !
Ni les autres ! répliqua-t-il involontairement.
En effet, les deux autres ombres senlevaient, sans même frôler les barreaux, passaient à plus de quatre mètres de hauteur.
Leurs silhouettes agiles, emportées vertigineusement par les campagnes, décroissaient, sévaporaient, disparaissaient.
Au même moment, un domestique survenait, seul, timide, à peine osant avancer dune marche effarée de petit enfant.
Sévère eut une pitié infinie du pauvre diable, comprit que tous, à la Corne, devaient se tenir claquemurés, en proie à la même croissance de terreur que les Maîtres.
Laisse, Victor ! fit-il On les retrouvera.
Victor sapprocha, se tenant aux arbres, puis à la muraille, aux volets.
Il demanda : Est-ce vrai, monsieur, que la roge aigue va venir ?
Sévère hésita, gardant la pudeur de son intelligence et de son doute malgré la fantasmagorie des événements, mais Luce ne put se taire.
Oui, Victor !
Un silence tomba, noir, les trois êtres égaux par la sensation du surhumain ; et pourtant Sévère scrutait encore, se questionnait sur les rapports du phénomène et des météorites.
Il contemplait la pluie croissante des Étoiles, le ruissellement de suprême beauté aux profondeurs de lImpondérable.
Une observation nouvelle leffarait : que le triste fragment de Lune, au bas de lhorizon, ne pouvait donner la lumière qui persistait sur le paysage.
Et il regarda le satellite disparaître, sa convexité prête à crouler, tout contre lOccident.
Quelques minutes encore puis il disparut : la lueur persistait sur le plateau Tornadres, comme émanée du Zénith, à peine inclinée au septentrion, ainsi que lindiquait son ombre.
Était-ce donc du Zénith que venait le prodige ?
Sévère y tourna son visage.
Là, une lueur daméthyste, une lueur lenticulaire, sétalait finement, comme une nue en flèche, avec un maximum déclat vers le Nord.
Et Sévère songea que ces choses eussent été douces à regarder sans lhorripilation de la chair, la menace sépulcrale, le pressentiment de mort qui tombait du Ciel sur la Terre Apparition de lAigue Regardez ! fit Luce.
À son tour, elle apercevait la lueur, plus émue que Lestang, et elle la désignait du doigt.
Victor, accroché dehors, à la fenêtre, tremblait de fièvre, comme ivre, et revenait à lui avec des soupirs, des frémissements dhorreur.
La lueur, en haut, grandissait.
À mesure, le chuchotis de voix firmamentaires séteignait, un silence énorme pesait sur le plateau Tornadres.
Puis, délicate dabord, une lumière den bas parut répondre à lautre, des franges légères flottant sur la cime des arbres, sur toutes les plantes.
Cétait charmant et farouche.
Aux trois personnages si dissemblables, il vint une impression presque identique de lampes funéraires, de bûcher, dincendie immense où allait sengloutir Tornadres et tous ceux qui lhabitaient.
Luce râlait, à peine consciente : il lui vint une grande plainte : Oh ! jai soif !
Sévère se tourna vers elle ; la tendresse de son cœur, son amour pour la Celte montagnarde, lui rendit de la force.
Il lutta contre son désir de ne plus bouger, de finir là son existence, à la fenêtre, avec lallège entre ses poings.
Ballottant, il alla prendre un verre deau.
Et il se questionnait encore, il sétonnait que latmosphère fût fraîche, presque froide, malgré ce subtil incendie du ciel et de la terre.
Il rapporta leau avec une peine infinie ; le verre et sa main étaient si légers quil navait pas la sensation de tenir quelque chose : il serrait de toute sa force le pied de la coupe.
Il perdit la moitié du liquide en route.
Luce but une gorgée, la rejeta, dans une nausée : Cest comme de la poudre de fer comme de la rouille !
Il goûta leau, dut la rejeter à son tour : elle était métallique, poussiéreuse ; tous deux se regardèrent avec désespoir, longuement.
Les voiles du souvenir se levèrent, tant dannées charmantes, lheure où ils sétaient pour la première fois entrevus dans lEspace, lappel de leurs fibres de suite amantes, des périodes dadoration fine et inlassable. (Oh ! que longues, hautes, immenses, tissées de divin, telles heures revivant sous le portique du passé !) Et leurs regards sétreignirent, dans une pitié infinie lun pour lautre.
Est-ce que vraiment cétait lagonie, est-ce quil leur faudrait ainsi quitter la jeune vie, trépasser dans létouffement, la soif, cette hideuse impression danti-pesanteur, ce non contact de la matière, ô mon Dieu !
Lui, Sévère, si plein de force vitale, ne voulait pas ladmettre, malgré tout ; la curiosité subsistait en son crâne à travers le glas, le refaisait attentif à lextérieur.
Le drame merveilleux et lamentable se poursuivait, se développait, un opéra de feux subtils, de Saint-Elmes colossaux allumés aux profondeurs des paysages : sur les cimes des grands arbres, dabord, des flammes fines, dardantes, et, montant la gamme infinie du spectre, elles se multiplièrent, tremblèrent à chaque ramille, à chaque pointe de feuille, puis aux végétations basses, aux buissons, aux gramens, aux éteules.
Toute arête de végétal eut ainsi sa lumière, dressée droite vers le ciel.
Par-dessus ces lueurs de rêve, ce paysage-brasier, des oiseaux erraient par bandes.
Ils se décidaient à fuir enfin.
Êtres super-électriques, ils avaient résisté longtemps à ces phénomènes sans doute moins ennemis de leurs organismes que de ceux des animaux terrestres.
Et corbeaux aux cris sombres, bandes infinies et éparses de moineaux, de chardonnerets, de fauvettes, de pinsons, hardes intelligentes de martinets et dhirondelles, en ordre de voyage, rapaces solitaires ou par couples, tous sengouffraient vers le Sud, avec des rumeurs excitées, des cris, presque des paroles.
De plus en plus, Sévère sétonnait de ce que ces flammes innombrables, tout à la fois ne se confondissent pas et ne donnassent pas de chaleur sensible, et aussi, de les voir si droites, sallongeant en lamelles fines, bâtissant des tourelles, des monuments gothiques à milliards de flèches éblouissantes.
Un cri rauque linterrompit, venu de Luce : Lie-moi lie-moi on memporte !
Il vit sa compagne en délire, livide, cramponnée, sa poitrine soulevée dans le pitoyable effort de respirer.
Son propre cœur défaillit, il lui vint une désespérance absolue, tandis que, dun geste machinal il étreignait encore Luce.
Grelottante, elle regardait briller le plateau, elle murmurait des paroles confuses : Cest lautre monde, Sévère cest le monde immatériel la Terre va mourir Non, non, chuchotait-il, et sachant pourtant la vanité des mots cest une Force du magnétisme une transformation de mouvement Une parole basse séveilla, celle de Victor, hypnotisé là et séveillant : La Roge Aigue !
Sévère se pencha, et à moins de vingt degrés sur le Nord, il vit un grand rectangle couleur de rouille, à bordure irrégulière, comme troué dabîmes de soufre.
À mesure, il séclaircissait, transparent comme une onde, véritable lac étendu sur le Nord, où couraient des rides semblables à des vagues, dun rouge plus pâle.
Et autour du lac rouge, et par tout le ciel, il montait une ténèbre verte, une ténèbre démeraude claire dabord, et qui allait bleuissant, noircissant, devenant une profonde ombre de jade sur lextrémité méridionale.
Les étoiles étaient parties.
Rien ne demeurait que ce ciel deau rouge, deau verte, de gemme verte et de ténèbre de jade !
Quétait-ce ?
Doù cela venait-il ?
Et pourquoi cette énorme influence sur le Tornadres, quel pouvoir dinduction mystérieuse, quelles affinités rôdaient au firmament ?
Questions qui étreignaient le cerveau de Sévère, mais ne le gardaient point de la même stupeur qui accablait Luce et Victor devant la prédiction paysanne accomplie.
Il ne doutait plus que la mort arrivât, rapide, que le cœur qui lui galopait si terriblement dans la poitrine nallât éclater et séteindre à tout jamais Cependant, sa face mourante levée vers le ciel, avec une solennité poignante, Luce se mit à dire : Lors que lArgent verdoiera, La Roge Aigue proche sera, Dévorant Étoiles et Lune Et poussant un lourd soupir, résignée, elle sécroula contre lallège de la fenêtre, roide et les paupières closes.
Vers lIaraze Immobile dabord, sans force, Sévère rejoignit enfin sa femme.
Était-elle morte, avait-elle disparu à jamais ?
Un rire noir, le rire des destins sans issue, vint à ses lèvres, et le mot Jamais circulait en son cerveau dune manière ironique, ce Jamais que, pour sa propre existence il nosait estimer au-delà de lheure prochaine.
Puis, son étreinte sexaspéra, maladive.
Il enleva la pauvre femme contre sa poitrine Alors, subit, bizarre, délicieux, un soulagement courut par toute sa fibre : la fermeté contre le sol, la pesanteur revenue !
Quoi ! le hasard avait dû le lui dire, il nétait pas arrivé théoriquement à lidée de joindre un poids au sien pour retrouver la sécurité matérielle !
Ranimé, solidifié, malgré loppression de sa poitrine, voilà que survint un flot de courage et despérance, encore accru par la suite de lévénement, son aisance singulière à tenir Luce entre ses bras, comme un petit enfant.
Puis, un sursaut du cœur, le retour de la mémoire vers la catastrophe oubliée dans le choc de lémotion heureuse : Luce était-elle morte ?
Il ausculta, il écouta, loreille à la poitrine de la jeune femme : le bruit importun de ses propres artères lempêchait dentendre.
Elle nétait pas raide, cependant, mais si pâle, les paupières ouvertes sur lœil immobile.
Luce ! ma chère Luce !
Un soupir, un mouvement débile de la tête.
Il discernait une haleine toute légère, la vie !
Sa volonté sen fortifia, la résolution de tout faire pour la sauver.
Il y songea quelques minutes, puis haussa les épaules !
À quoi bon le calcul ?
Il fallait agir comme les brutes, comme le dernier des êtres organisés, fuir droit devant soi, jusquau bord de lIaraze.
Et sans plus hésiter, allant au plus court, il monta sur la fenêtre, franchit lallège, criant à Victor : Prends un objet lourd.
Lâche le chien et va avertir tes camarades.
Vois comme je porte mon fardeau.
Que tout le monde se sauve.
On aura le temps.
As-tu compris ?
Oui, monsieur.
Et Sévère se sauvait, au trot, le pas sûr, mais oppressé, lhaleine sifflante, troublé par lélectricité du dehors, plus vive, plus énervante.
Il sortit de la porte du jardin, se trouva dans la pleine campagne.
En sa majesté prodigieuse, le lac rouge semblait sélargir encore aux abîmes stellaires.
Sa gloire, aux bordures daigue-marine, aux douceurs de verrières, délicate et resplendissante, terminée en dentelles, en cendres orange, en arborisations, envahissait presque le zénith.
On ne voyait toujours aucune étoile.
De-ci, de-là, une fine ligne serpentine, une ligne de feu, courait de lextrême Nord à lextrême Sud.
Sur terre, sur les surfaces planes du plateau Tornadres, partout lincendie persévérait, lincendie taciturne, lincendie sans chaleur et sans consumation.
Les cierges colossaux des grands arbres, les lumignons, infinis en nombre, des graminées basses, les ascensions de longues écharpes, les grands arcs polychromes interminablement dévorés par les neutralisations de forces, interminablement recomposés, emplissaient lEspace dune vie dépouvante et de beauté.
Sévère y marchait, y courait, fermant les yeux par intervalles lorsquil fallait franchir des zones trop flamboyantes.
Des cheveux de Luce se détachait un torrent détincelles qui éblouissait lhomme et laveuglait.
Linstinct le guidait au Sud-Ouest.
Par minutes, une ferme apparue lui servait de jalon, mais auquel il navait pas grande confiance, tellement la transfiguration du paysage rendait incertaines les apparences.
Arriva le moment où il se crut égaré : devant lui, une mare, des roseaux levés comme des glaives de vengeance, des saules aux feuilles de pâle émeraude, des lucioles courant perpétuellement sur londe, une senteur phosphoreuse, ozonée, suffocante.
Il sentait la molle terre sous lui, lattraction confuse des eaux croupies.
En vain tâchait-il lorientation, sachant pourtant que cétait la mare des Cilleuses, à moins de quinze cents mètres de la frontière du plateau.
Il la longea, il marcha dix minutes, il se retrouva au point de départ.
Va-t-il rester là misérablement ; son grand effort sera-t-il perdu ?
Allons, Sévère !
Il reprit lélan, cherchant à reconnaître quelque marque guide, quelque aspect connu, faiblissant en cette recherche, convaincu quune heure encore sur Tornadres, et ce serait la pâmoison, la mort en pleine campagne.
Subitement, il fit une découverte, un petit promontoire aigu, le seul de la mare, et dont il put déduire la direction à prendre.
Dès lors, il sembla quil eût des ailes, lancé en ligne droite, finissant par trouver un petit sentier bien connu, quil ne quitta plus.
Jamais il neût pu évaluer la durée de la route, peut-être une demi-heure, peut-être dix minutes, cinq minutes.
Mais le voilà arrêté, dans un écrasement de stupeur, devant un gouffre noir, parallèle au Tornadres incendié, un abîme de nuit sous ses pieds, dont le sépare un dévalement phosphorescent, le versant du plateau.
La pente !
La pente !
Il répète le mot ; plein de force il commence de descendre, au galop, une sente sinueuse.
Déjà, un bien-être physique, linduction décroissante, les lumières toujours plus rares, douces comme des feux follets, lair moite et tiède, plus respirable !
En revanche le poids de Luce est devenu très dur.
Il lui casse les bras, ralentit sa course.
Il tombe, il croulerait sur la déclivité sans linterposition dun arbrisseau.
Puis, de nouveau la course, le halètement de sa poitrine, lindomptable instinct maîtrisant ses nerfs.
Enfin, une joie immense, il entend couler lIaraze, il perçoit par tous les pores lapproche du salut !
Encore quelques pas !
Le péril, déjà, ne peut plus guère latteindre dans ce milieu où, linfluence mystérieuse réduite au minimum, cest déjà lancienne, la bonne nature terrestre, propice à lhomme.
Et il ne sarrête pas, en sueur, farouche, plein de puissance.
Enfin, le val, la rivière sanglotant dans les ténèbres.
Avec un grand cri, une allégresse violente et douloureuse, il se laisse tomber.
Luce est sur ses genoux, une minute il tourne la tête en arrière vers là-haut, irrésistiblement.
Vague, une lueur erre sur le versant, plus vive vers les bords du plateau ; cest tout ce quil perçoit du vaste incendie : à peine léclat des mers nocturnes à lépoque des fécondations.
Mais le firmament surtout létonne, lAigue disparue, du rouge seulement, une espèce daurore boréale, où continue à crouler, merveilleuse et abondante, laverse des bolides.
Quoi donc ? se demande-t-il.
Et pourquoi cette dissemblance énorme, entre Tornadres et lIaraze ?
Enfin, il se penche sur Luce, il la voit pâle encore, immobile, mais son souffle perceptible, un souffle plutôt de sommeil que de pâmoison.
Il lappelle très haut : Luce !
Luce !
Elle frémit, elle remue la tête doucement.
Cest une joie infinie dans lombre et, avec des sanglots de bonheur, il lembrasse, il continue à lappeler, il murmure des phrases de tendresse.
Enfin, les paupières souvrent, le regard de la jeune femme, plein de Rêve, plein de Ténèbres, se porte sur Sévère : Ah ! sécrie-t-il nous sommes vainqueurs enfin le Tornadres na pu te dévorer.
Debout, les bras en croix, une volonté lui vint, la promesse de remonter seul là-haut, sur la pointe sud-ouest, de faire lhistoire du cataclysme Cependant des voix sélevèrent sur la pente, un aboiement.
Comprenant que cétaient les serviteurs de la Corne, Luce et Sévère les attendirent, tandis quils sétreignaient, dans une béatitude si grande que des larmes ruisselaient sur leurs joues.
M. Sévère Lestang a publié effectivement (chez Germer-Baillière) lhistoire du cataclysme de Tornadres.
Pendant sept jours lAigue a été visible sur le plateau, pendant sept jours lincendie sans chaleur ni consumation a persévéré : cest ce quatteste, outre M. Lestang et les habitants du plateau, une commission savante survenue le dernier jour du phénomène.
On a eu quelques morts à déplorer, mais relativement rares, la plupart des indigènes ayant fui dès le début de la nuit du 10 août.
Quant aux conclusions de lexamen scientifique, il faut bien avouer quelles sont toutes négatives : nulle théorie plausible.
Le seul fait intéressant et pouvant, plus tard, conduire à quelque découverte est celui-ci : Le plateau Tornadres repose sur une masse rocheuse de 150 milliards de mètres cubes environ qui est évidemment dorigine stellaire, cest un COLOSSAL BOLIDE tombé près du val de lIaraze, dans les temps préhistoriques.