Le village de Mangues-le-Vert, dans le centre de la France, fut mis en émoi, un matin, par la nouvelle quune personne étrangère à la commune venait dy acheter une maison et sy installait.
Le soir même, on sut, par le clerc du notaire, que lacquéreur était un jeune homme appartenant à une des bonnes familles du département, famille qui habitait le chef-lieu, sis à une dizaine de lieues de Mangues.
Mais pourquoi le jeune homme avait-il acheté une médiocre maisonnette de mille écus bâtie à lécart du village, et quy venait-il faire ?
La curiosité des paysans et des semi-bourgeois formant la population du lieu fut fortement excitée par ce problème, et ne se lassa plus, ouverte ou sournoise, de poursuivre les moindres pas et gestes du nouveau venu, qui sappelait M. Louis Leforgeur.
Létranger était un homme de vingt-cinq ans, petit, délicat dapparences, plutôt laid quagréable, bien quil eût une physionomie douce et spirituelle.
Sans sa barbe, les gens de Mangues leussent pris pour une femme déguisée.
Dès le second jour, il engagea à son service, par lintermédiaire de laubergiste, une vieille fille nommée Euronique ou plutôt Uronique, selon la prononciation locale, et qui avait la réputation dêtre une parfaite cuisinière.
Euronique, qui possédait du bien , revenait chez elle chaque soir.
Aussi fut-elle interrogée avec avidité sur le petit monsieur , désignation qui sattacha désormais au jeune homme.
Tout le monde pouvait voir Louis Leforgeur se promener continuellement aux environs de Mangues, dessinant et remuant une quantité de vieilles pierres qui abondaient dans la campagne.
Souvent aussi, il dînait à lauberge, où il faisait de fréquentes stations.
Mais ces quelques notions ne suffisaient pas à rassasier la curiosité générale.
Malheureusement Euronique de son côté neut à donner que de vagues renseignements, tels que ceux-ci : le jeune homme paraissait être fort doux, facile à servir ; il ne parlait guère à Euronique, lisait de gros livres, et possédait une malle mystérieuse ornée de figures de cuivre comme une châsse.
Seulement la vieille domestique navait jamais eu la chance de voir ouvrir devant elle la malle remplie détonnements et de merveilles.
Laubergiste, lui, ayant été le guide des premiers pas de M. Leforgeur dans le pays, le questionna hardiment sur les motifs qui amenaient le jeune homme à Mangues.
En vain celui-ci allégua-t-il la beauté du site et le désir détudier larchéologie, laubergiste ne jugea point ces raisons suffisantes pour expliquer une installation aussi inattendue.
Louis Leforgeur passa donc un peu à létat de bête curieuse dans le village, bien que les paysans lui témoignassent un certain respect, dominés quils étaient par lidée de ses richesses et de sa position de monsieur.
Ils reconnaissaient facilement en lui un être supérieur aux personnages même les plus importants de Mangues.
Il est certain que la sagacité villageoise naurait pu deviner ni comprendre lhistoire de lacquisition de la maison et du séjour du jeune homme dans cet endroit, où jamais nétait arrivée pareille aventure.
Louis Leforgeur était un être assez bizarre, plein de qualités et de défauts, et dont le caractère devait à lexcessive sensibilité de ses nerfs quelque chose de féminin.
Sa vie jusquà vingt-cinq ans avait semblé extérieurement endormie, car il ne quitta pas un seul instant sa famille, ne se lia jamais avec les autres jeunes gens, séloigna de tout le monde et passa ses journées dans létude et la solitude, sans sinquiéter des accusations de sauvagerie quon portait constamment contre lui.
Son père et sa mère remplissaient consciencieusement tous les devoirs et suivaient les pratiques de la vie provinciale.
Assez riches, ils ne cherchèrent pas à destiner Louis à une carrière, et, dès lenfance, le voyant aimer les livres, le silence et les recoins solitaires, ils le laissèrent aller à sa guise.
Les livres contribuèrent singulièrement à développer lesprit de Louis.
Quand il se trouva ensuite rapproché du petit monde provincial, il éprouva une grande impression dennui et de dédain, et il fut impossible dobtenir de lui le moindre rapport aimable avec les amis de la maison.
Sil restait dans le salon, cétait uniquement pour noter minutieusement les ridicules et les travers des gens qui lentouraient.
Il prit ainsi lhabitude de ne point parler, de ne se mêler à rien, de concentrer toutes ses sensations en lui-même sans les communiquer.
Il rêvassait continuellement.
Mais tandis quil devenait très-dédaigneux, très-fier et en même temps très-sagace, le manque de commerce avec le monde, linaction, la solitude le rendirent timide, et dès que le moindre incident le mettait en cause il rougissait devant les personnes quil méprisait et perdait contenance.
Cette façon de se replier sur lui-même le rendit très-nerveux, par suite très-personnel.
Les riens de chaque jour agissaient fortement sur lui.
Ses contrariétés étaient des supplices, ses dérangements des souffrances.
A dix-huit ans, il se sentit devenir malheureux, mais la régularité dune existence tranquille le dominait en létouffant.
Très-défiant de lui-même à la pensée dagir, violemment sollicité de se lancer dans la vie par les désirs ordinaires à la jeunesse, par le sentiment quil avait de sa propre valeur, il se livra de violents combats intérieurs qui absorbèrent toutes ses forces.
Il ne savait par où commencer.
Tenté par beaucoup de choses à la fois, il manquait déquilibre, voyait tout à lextrême et se décourageait à la pensée que son existence naurait peut-être pas plus de largeur que celle des provinciaux.
Paris lui faisait peur ; il tremblait de se trouver en contact avec la supériorité parisienne.
Il interrogeait toutes les carrières, écrivait, dessinait, rêvait un rôle important, se persuadait ensuite de son incapacite, tombait dans une sorte de désespoir et de marasme, renonçait à tout, puis, un jour de soleil, il revenait à lespérance.
De temps en temps, quelque femme jeune, qui venait chez sa mère, lui laissait une vive impression ; mais il redoutait les femmes, craignait de mal sy prendre et il étouffait régulièrement lélan qui lentraînait vers elles.
De sorte que plus il avançait en âge, plus il devenait silencieux, concentré, dégoûté, désolé et énigmatique pour sa famille.
Cet état de trouble ne lui inspirait que des résolutions extravagantes, et heureusement alors son intelligence se révoltait à la pensée de ces folies.
Les journées se passaient ainsi, et ce ne fut que vers vingt-cinq ans que, ne pouvant plus y tenir, Louis essaya déchapper à ses tourments en quittant sa famille.
Il songea dabord à Paris, mais il préféra se familiariser avec la vie dans un milieu plus tempéré.
Il se lança donc fort modérément sur une pente où il devait rouler brusquement, sans sen douter, peu après ses premiers pas.
Il se lança fort modérément, puisquil se borna, au début, à un voyage dun mois dans les environs de la ville natale.
A peine était-il de retour quune de ses tantes lui laissa en mourant cinq mille francs à titre de cadeau provisoire sur une succession plus importante, dévolue de leur vivant aux parents de Louis.
Lheure de cet héritage sonna la délivrance de Louis.
Avec ses cinq mille francs, Louis courut à Mangues si promptement quil sen brouilla presque avec ses parents.
Voici pourquoi il vint à Mangues.
Pendant son voyage, Louis avait traversé Mangues.
Le village lui apparut comme une sorte de paradis terrestre.
La campagne autour de Mangues lattendrit particulièrement.
Il senfonça avec délices sous le couvert de ces chemins bordés de hautes haies pleines de senteurs et de fleurs à couleurs vives.
Lombre, joyeusement mêlée de soleil, que projetaient de jeunes arbres au-dessus de sa tête, lui parut préparée exprès pour lui.
Le vert lui sembla plus jeune, plus vigoureux dans les feuillages et dans les gazons de ce village que partout ailleurs.
Il baignait ses pieds dans le sable jaune des chemins avec un frémissement de joie, et le bruit rapide et doux dune rivière qui contournait les maisons, et dont on apercevait la blancheur brillante à travers les arbres, le remplissait de volupté.
Un sentiment de bonheur, de repos, le saisit et le sollicita impérieusement de vivre enseveli sous cette verdure qui promettait la quiétude.
Là, il serait à lui-même et porterait plus doucement le poids de la mélancolie.
Là, il sentirait moins âprement le dégoût de cette vie dont les portes ne souvraient point devant lui.
Là peut-être, une femme... viendrait au secours de sa détresse.
De là aussi sortirait quelque livre éclos dans une atmosphère fraîche, saine.
Là, il chasserait, travaillerait, encouragerait les paysans, leur apprendrait... nimporte quoi, deviendrait un patriarche provincial.
En un mot, il fit un long rêve mêlé de toute sorte de désirs, de folies, denfantillages, despérances, et traversa lentement Mangues, puis le dépassa et séloigna.
Mais limpression avait été vive et ne seffaça pas.
Larrivée de son héritage coïncida si étroitement avec ce désir idyllique que Louis y vit un encouragement providentiel à exécuter son dessein.
Il avait été tellement sevré de toute espèce daction, que celle-là lui parut considérable, et que, désespérant depuis longtemps déjà davoir jamais loccasion den accomplir de plus vives, il fut fort satisfait de lui-même pour avoir tenté un pareil et premier effort.
A ce moment, Louis était dans une période de résignation vis-à-vis de lexistence.
Il avait toujours attendu quun événement imprévu vint secouer sa torpeur, et le jeter en avant ; il considéra lhéritage comme cet événement si ardemment appelé, et ce fut avec un tressaillement de plaisir, une sorte divresse quil quitta la maison de son père pour sen créer une à lui, pour avoir la sienne .
Rien nest si pesant pour la jeunesse que le manque de but et le manque de possession personnelle, qui lempêchent de sintéresser à ce qui lentoure.
Lidée davoir une maison grandissait Louis, et lintéressa donc extraordinairement.
Lemploi de ses cinq mille francs fut une source de calculs, de plans infinis, sans cesse recommencés et tous creusés avec une joie et une ardeur comiques.
Lexpérience avec un cortége déchecs, de soucis et de catastrophes plus considérable quil ne leût souhaité, attendait à Mangues ce jeune homme naïf, farouche, enfantin par beaucoup de côtés, expérimenté en théorie, et dune personnalité exaltée par ses habitudes solitaires, ses tourments intérieurs de jeunesse.
En arrivant dans le village, Louis rencontra une jeune paysanne qui lui parut assez jolie.
Ils se regardèrent tous deux en se croisant sur la route.
Le plaisir donnait sans doute à la figure de Louis un air sympathique, car les yeux noirs et doux de la jeune fille sarrêtèrent, et de loin, assez longuement sur ceux de Leforgeur.
Lenvie de parler à la paysanne vint au jeune homme, qui trouva lui-même la chose extraordinaire puisque les femmes le gênaient et lintimidaient extrêmement.
Peut-être recouvra-t-il plus de hardiesse envers une paysanne, quil considérait comme étant dune classe inférieure, de sorte quil se sentit plus à laise vis-à-vis delle.
Fut-il animé par le sentiment de sa complète émancipation, ou bien un attrait plus vif quà lordinaire lui imposa-t-il sa domination ?
Bref, Louis demanda le chemin de lauberge à la jeune fille.
Elle le lui indiqua en rougissant un peu.
Il la salua, et ils se séparèrent.
Puis Louis alla jusquà lauberge, mais sans se rendre compte quil était bien plus affermi quauparavant dans la conviction que Mangues-le-Vert était le lieu le plus ravissant de la terre, un centre de bonheur et de joies.
Les premières journées sécoulèrent pour Louis telles quil les avait imaginées, dans une absolue paresse, une contemplation délicatement savourée du paysage, une expansion et un contentement intérieurs, doù naquit en lui une assurance dallures quil ne se connaissait pas.
Laubergiste lui fournit quelques meubles pour sa maison et lui envoya la célèbre cuisinière Euronique.
Louis sinstalla, rangea, jouit avec ivresse de ces premiers délices de la liberté, et se remit entièrement entre les mains de sa servante, qui fit tout ce quelle voulut.
Sa vie fut toute réglée daprès le temps.
Quand il y avait du soleil, ou le matin une brume légère, transparente comme un voile, il se promenait.
Si les nuages sabaissaient et rendaient le ciel gris et mélancolique, ou seulement, vers le soir, lorsque la campagne seffaçait sous les teintes de plus en plus sombres et confuses du crépuscule, Louis se rendait à lauberge et se réjouissait à voir le grand feu dans la grande cheminée avec la grande broche, chargée de poulets et de pigeons, tandis que la salle resplendissait dune lueur éclatante où étincelaient les vaisselles rangées sur les buffets et le couvert mis sur une nappe blanche.
Cette vie dune simplicité complète et si peu mouvementée le charmait, uniquement parce que lui-même se la créait et la réglait.
Si elle eût dépendu de lordre et de la règle de la famille, il leut trouvée insupportable.
Louis éprouvait un certain agrément à causer avec laubergiste et à jouer aux cartes avec un vieux capitaine en retraite qui prenait ses repas à lauberge.
Tout cela venait du libre exercice de sa volonté.
Mais ce calme devait être bientôt dérangé.
Un jour que Louis était arrêté sur la place de léglise, il vit passer un grand garçon en blouse, accompagné dune jeune fille.
Il reconnut la paysanne avec laquelle il sétait croisé en chemin lors de son arrivée à Mangues.
Celle-ci le reconnut aussi, et lui fit un petit salut de la tête en souriant et en rougissant encore.
Ce salut et ce sourire transportèrent Louis dans un monde nouveau.
Il lui semblait quune sorte de souffle parfumé avait effleuré son visage.
Jamais une femme ne lui avait témoigné ainsi un intérêt aussi spontané, aussi simplement direct, et il avait une grande reconnaissance pour la première qui venait de la sorte lever linterdit dont la timidité de Louis lavait toujours frappé.
Louis suivit des yeux le couple jusquà ce quil eût disparu, et il se sentit tourmenté par le besoin de savoir quels rapports pouvaient exister entre la jeune fille et son compagnon.
Ce dernier était une espèce de colosse, de taureau, à lair sauvage et presque féroce.
Louis haïssait, étant frêle et nerveux, la force physique.
Le paysan lui déplut et lui inspira même de la répulsion.
Il se demanda si cétait là un mari, un promis, un frère ; suppositions qui le froissèrent du premier coup, sans réflexions ; il espéra que la jeune fille avait simplement rencontré quelque compagnon de route.
La pensée dune alliance entre la jeune fille et ce garçon le contrariait.
Lair doux, délicat, presque élégant de la paysanne ne saccordait pas avec lallure brutale du paysan.
Et Louis la trouvait à plaindre, si quelque lien existait entre eux.
Quant à ce que le grand garçon fût un mari, Louis écarta cette conjecture.
Il y avait dans la paysanne un aspect limpide de jeunesse, qui ôtait absolument de lesprit lidée quelle ne fût point une jeune fille.
Enfin Louis se disait quil avait produit une certaine impression sur elle, puisquelle se souvenait de lui, et quelle avait tenu à le lui montrer ; dès lors il ne pouvait sempêcher dêtre préoccupé de lhomme qui accompagnait la jeune fille et de le considérer déjà presque comme un rival.
Ces émotions ou plutôt ces sensations lui semblèrent dabord assez légères, et bien que Louis désirât ardemment aimer et fût disposé à croire à ses illusions, bien quil pensât que peut-être il y avait là le commencement dune passion, et quil arrangeât déjà quelque rêve heureux, il se dit cependant quil ne fallait point se flatter si promptement et que le sourire de la jeune fille qui lui avait fait leffet dun souffle parfumé était un gage bien fugitif.
Il se raisonna, se morigéna et rentra chez lui avec une certaine tristesse, car il navait jamais été amené si près dune espérance pareille et il pouvait la perdre.
Malgré lui, tout cela remplissait sa tête et il ne sen délivrait pas.
Quelque temps après, un matin, Louis était allé sur la route, faire sa promenade habituelle.
Le temps était ravissant.
De légers nuages clairs jetés comme un store très-fin entre le soleil et la terre commençaient à se rouler vers lorient et y laissaient voir le bleu du ciel.
Lair, chargé dodeurs dherbes et de feuilles mouillées par la rosée, arrivait frais aux joues.
Les champs étaient dun beau vert vigoureux.
Les insectes et les oiseaux chantaient partout.
Louis marchait lentement, ayant aux lèvres des airs de valse assez langoureux, inspirés par lharmonie de la campagne.
Il pensait à la jeune fille.
Il était rare quil ne sortit sans quelque espoir de la rencontrer, et il avait dejà tenté quelques courses à travers les courtes ruelles du village pour la retrouver.
Elle était devenue à ses yeux un ornement de plus dans Mangues-le-Vert, et son absence dans lensemble des agréments du village en diminuait un peu le charme général.
Le bruit dune charrette, loin en arrière, enleva Louis à ses songeries .
Ce bruit était compliqué dun autre son confus, indéfinissable à distance.
La charrette se rapprochant de lui, Louis distingua des gémissements, des cris, des sanglots, des plaintes, qui se mêlaient dune manière sinistre.
Le cœur lui battit.
Il crut quon tuait quelquun, ou que la voiture était chargée de blessés, et il attendit avec une certaine anxiété lapproche de cette charrette redoutable.
Bientôt Louis remarqua un homme assis sur le brancard et conduisant le cheval au grand trot, puis il vit des formes sombres sagiter dans la voiture, secouées par les cahots, et qui poussaient ces gémissements, ces plaintes lugubres.
De plus près, Louis reconnut avec étonnement dans lhomme assis sur le brancard le grand garçon qui lui avait tant déplu sur la place de léglise.
Celui-ci sifflotait avec assez dinsouciance.
Néanmoins son attitude indifférente ne rassurait pas beaucoup Louis, qui se déliait peut-être trop de sa mine féroce et sournoise.
Louis examina donc avec une vive attention les formes sombres et gémissantes quil voyait remuer à travers et par-dessus la claire-voie de la charrette.
Cétaient trois femmes, couvertes de longs capuchons de drap bleu foncé qui leur enveloppaient la tête.
Agenouillées, elles tenaient le front baissé et appuyé sur quelque chose dont Louis ne put apprécier la nature.
Elles sanglotaient presque furieusement, jetant des cris bizarres, puis, relevant brusquement la tête et la renversant en arrière, elles poussaient leurs longues plaintes, semblables à des hurlements.
Ces femmes pleuraient un mort, cela nétait pas douteux, et Louis assistait au mode denterrement particulier à Mangues.
Le jeune homme se rappela en avoir lu la description dans les livres archéologiques de la province.
Lorsque la charrette passa devant lui, les trois femmes relevèrent la tête, afin évidemment de satisfaire une invincible curiosité, en regardant le monsieur , et Louis aperçut la jeune fille dans le groupe.
Malgré la solennité de la circonstance, qui aurait dû chasser toute pensée étrangère au recueillement, la jeune fille ne manqua point à son petit salut quelle adressa cette fois dun air sérieux, sans sourire.
La charrette séloigna, laissant encore longtemps entendre les cris et voir les étranges mouvements des têtes qui se levaient et se baissaient.
Lapparition de ce singulier char funèbre teinta de noir ou plutôt de gris lesprit de Louis, qui ne put sempêcher de se dire : Celte pauvre fille si souriante est tombée maintenant dans la tristesse.
Elle a perdu peut-être un père ou une mère.
Et désormais, quand je la rencontrerai, elle ne mapparaîtra plus que pâle, soucieuse, et elle ne sourira plus.
Ainsi il avait déjà vu la jeune fille en trois circonstances de plus en plus frappantes.
Chaque fois, elle sétait attachée davantage à sa pensée.
Et, à la dernière, un sentiment plus fort venait sajouter à ceux quil avait déjà éprouvés.
Dabord le charme naturel de la jeune fille lui était apparu, puis elle avait été loccasion dun grand acte de courage de la part de Louis : le premier, il avait parlé à une femme qui nétait ni vieille, ni laide, et il en ressentit lorgueil quon éprouve lorsquon a enfin tenté une entreprise redoutable devant laquelle on a longtemps hésité.
A la seconde rencontre, il avait pu supposer que cette femme, à qui déjà il devait une joie, le remarquait et pensait à lui.
Evénement tout nouveau qui le jetait dans le trouble et lespérance.
Et, comme pour développer le germe dinclination ainsi créé, il avait fallu que Louis, en voyant le grand paysan, eût à craindre de perdre presque aussitôt le précieux et fragile trésor de sa tendresse naissante, et quune sorte de rivalité avec cet homme sétablît dans son esprit et le forçât à penser plus souvent, plus longuement à la jeune fille.
Enfin, au troisième choc, pour ainsi dire, la petite paysanne se présentait à lui, entourée dun appareil propre à semparer tout à fait de limagination.
Elle émouvait sa pitié.
Un lien plus étroit lui attachait Louis.
Il ne pouvait plus oublier la jeune fille.
Il était contraint de se demander à toute heure ce quelle était, doù elle venait, quel était son sort, et si cette mort ne latteignait pas cruellement et même ne léloignerait pas de Mangues.
Louis ne tarda pas à rentrer chez lui, et il questionna aussitôt Euronique.
La servante de Louis avait vite conquis la domination dans la petite maison.
Le jeune homme nétait pas exigeant, et, quoique peu communicatif, il lui avait laissé, dès le commencement, le privilége de bavarder, de discuter, de proposer et de tout régler à sa fantaisie ; il sen était aperçu, mais sen amusait.
Qui donc est mort dans le pays ? demanda-t-il.
Cest la tante aux Hillegrin, répondit la servante enchantée de converser.
Qui est-ce cela, les Hillegrin ? dit Louis.
Eh bien ! cest Volusien et Lévise, le frère et la sœur ! ils sont assez connus !
Volusien, Lévise, Euronique !
Louis était étonné de cette abondance, à Mangues, de noms bizarres, que le mauvais parler des paysans détournait sans doute depuis longtemps de leur prononciation primitive.
Le nom de Lévise surtout saccrocha à ses lèvres, sajoutant encore au reste pour retenir la pensée du jeune homme sur la jeune fille.
Un nom plus ordinaire eût eu moins de force.
Mais tout concourait à émouvoir et à frapper Louis.
Volusien ! reprit Louis, nosant mettre eu avant le nom de la jeune fille, nest-ce pas un grand garçon énorme ?
Oui, un braconnier, un vilain chien, dit brutalement Euronique.
Et la sœur ? demanda Louis avec une petite émotion, car il savait Euronique méchante langue, et il neût point aimé à entendre dire du mal de Lévise.
Aussi fut-il froissé lorsque la servante lui répondit : La soeur ! ce nest pas grand chose non plus.
Ça travaille à coudre de temps en temps, mais ça aime mieux se promener et faire la coquette.
Depuis quils nont plus ni père ni mère, les Hillegrin nont pas bien marché !..
Elle a eu des amoureux ? demanda vivement Louis, et il craignait encore une mauvaise réponse.
On ne sait pas... non..., dit Euronique, mais on ne sait pas non plus comment ils vivent et surtout comment ils vivront, car la tante qui est morte les tenait encore et leur donnait de largent.
Louis nadmettait pas beaucoup la véracité des renseignements dEuronique.
Volusien pouvait, à ses yeux, mériter la mauvaise opinion quen avait la servante, mais Lévise ne devait pas la mériter, il en était sûr.
Et la tante, demanda-t-il, leur laisse-t-elle quelque chose ?
La sollicitude de Louis se portait aussitôt sur le sort de la jeune fille.
Rien, puisquils lui ont tout mangé de son vivant ! dit la servante.
Louis était mécontent quil ny eût rien de bon à dire sur le compte de Lévise, et il accusa intérieurement Euronique daigreur et dexagération.
Comment cette jeune fille, jolie, dune physionomie douce, dune élégance rare parmi les paysannes, avenante, ouverte, et qui avait témoigné si simplement, si naïvement sa sympathie à Louis, eût-elle été une personne déconsidérée, peu estimable ?
Il voyait dans les paroles dEuronique une jalousie de vieille créature contre la jeunesse.
Tout mangé ! sécria-t-il, mais quoi enfin !
Eh bien ! quoi ? répliqua la servante, ils y dînaient le jeudi et le dimanche, et elle donnait des robes et des rubans à la petite...
Beaucoup de robes et de rubans ? dit dun air de doute Louis, qui navait point remarqué que Lévise eût de brillantes toilettes.
Dam ! répondit Euronique avec une certaine mauvaise humeur, elle lui en achetait une à la Saint-Pierre et une à la Toussaint...
Bien ! cela fait deux robes tous les ans !
Oh ! tous les ans, non, elle se serait donc ruinée, alors !
Louis fut enchanté de prendre Euronique en flagrant délit de médisance et de la voir se contredire.
Cela rendait Lévise entièrement blanche, ainsi que quelque chose lavait crié dans la poitrine du jeune homme.
Enfin, Euronique, reprit Louis, cette femme aimait ses neveux, voilà ce que vous me prouvez.
Eh pardine ! cest là son tort, puisquelle est morte de sêtre sacrifiée pour eux.
Cependant, ajouta Louis, quel âge avait-elle ?
Quel âge ? eh bien ! quoi ? soixante-dix ans ! reprit Euronique avec colère, car elle sentait quon la poussait dans ses retranchements, quest-ce que ça fait lâge ?
On ne môtera pas de la tête quelle est morte en se sacrifiant.
Louis sourit de la mauvaise foi de sa servante, dont les premières paroles lui avaient été pénibles comme un présage fâcheux.
Maintenant il savait la vérité, ou du moins il savait quEuronique ne disait pas vrai.
Le jeune homme réfléchit un moment à ce mot prononcé par Euronique et qui lavait ému : on ne sait comment ils vivront !
Il entrevoyait la jeune fille ayant faim, ayant froid, vêtue de guenilles, pliée sous linquiétude et la misère, livrée à de durs travaux !
Une idée lui vint et rendit sa figure joyeuse.
Cette fille sait coudre ? demanda-t-il à Euronique.
Elle doit avoir besoin douvrage, si la mort de sa tante la laisse sans ressources !
Il doit y avoir ici quelque raccommodage de linge à faire, on pourra le lui donner...
Je le raccommoderai bien moi-même, interrompit Euronique.
Louis fit un mouvement dimpatience.
Mais non, vous avez assez à faire, dit-il, bien quil sût que la servante nétait point surchargée de besogne.
Eh bien ! dit Euronique, je lui porterai louvrage !
Louis rougit.
Il avait déjà combiné que Lévise viendrait travailler chez lui, quil soccuperait delle, laurait sous sa protection !
Il pensa quEuronique conspirait contre lui, sobstinait à léloigner de Lévise, devinait son penchant secret et naissant pour la jeune fille et se mettait en travers.
Mais, dit-il sèchement, je veux que rien ne sorte dici et que le travail se fasse sous mes yeux.
La vieille servante le regarda curieusement et lança un : ah ! assez moqueur qui déplut à Louis.
Il fronça le sourcil, plein de dépit quon pénétrât si promptement sa pensée.
On jasera..., continua Euronique sur le même ton railleur, sec et déplaisant.
Louis se fâcha presque.
Eh ! quon jase ! répliqua-t-il ; cette fille travaillera ici !
Dam ! dit Euronique, ce sont les affaires de monsieur.
Moi, jai parlé pour le bien, mais ça ne me regarde pas !
Oui, ajouta Louis dun ton bref, et demain vous irez la chercher.
Il eut à la fin honte de paraître donner raison aux suppositions dEuronique en lui livrant un combat si vif au sujet de Lévise, et il sécria de nouveau, pour terminer la bataille : Eh ! bien ! laissez-moi tranquille avec cette... personne, cest vous qui raccommoderez le linge !
Euronique sen alla en murmurant un petit discours dont Louis nentendit quun seul mot : les enjôleuses !
Et ce fait insignifiant, cette conversation si ordinaire, où il nétait question que de choses peu intéressantes, représentait un événement pour Louis.
Tout, jusquà la résistance et à la basse moquerie dEuronique, formait maille pour retenir son esprit uniquement dirigé vers Lévise.
Cétaient dinvisibles cordes qui se nouaient à lui, attachées par lautre extrémité à la jeune fille, et il était conduit et poussé dans un chemin doù il ne pouvait plus sortir et qui le menait droit vers elle.
Bien souvent, dans les choses damour, il semble que cette première sympathie qui naît entre deux personnes jusqualors étrangères lune à lautre engendre delle-même une foule de petits hasards qui doivent lagrandir et la transformer en passion.
Euronique, qui était dune familiarité impossible à réprimer, se mit à rire et dit :.
Allons ! allons ! vous êtes amoureux !
Linsistance dEuronique à mettre le doigt sur la plaie de Louis, qui ne voulait pas savouer quil fût amoureux, et qui dailleurs nétait encore quattiré vers la jeune fille, le troublait.
Comme il démêlait bien à quel degré en étaient ses sentiments, il était contrarié quon laccusât damour.
La dernière réplique dEuronique lexaspéra Euronique, lui cria-t-il, vous commencez à me fatiguer !
Mais cest monsieur qui me parle ! riposta la vieille servante avec le sang-froid habituel aux êtres taquins et hargneux.
Louis sentait facilement le comique, le sien propre et celui des autres, mais cette fois la lutte soutenue contre Euronique ne lui apparaissait pas sous son côté bouffon et inférieur.
Il la prit au sérieux et fut en proie toute la journée à une violente mauvaise humeur qui ne se dissipa que vers la nuit, où probablement une divinité bienfaisante intervint et dessina devant limagination du jeune homme un petit tableau frais et réjouissant.
Louis se voyait avec sa future ouvrière : par la porte de la route, ouverte sur des prés et des arbres, entrait Lévise, tandis que derrière elle le ciel bleu, les feuillages verts remplis de soleil, les fleurs rouges et jaunes semées dans lherbe, formaient un fond joyeux et rempli dharmonie.
Et Louis prenait la jeune fille par la main et commençait avec elle la plus longue, la plus douce, la plus chaste des conversations.
Louis se prépara si bien à cette petite fête que, ne pensant plus quEuronique prendrait à la lettre le contre-ordre donné à la fin de leur discussion, il attendit, le matin suivant, larrivée de la jeune fille.
Etonné, impatient, inquiet, après avoir longtemps tournaillé dans la maisonnette pour tromper son attente, Louis finit par appeler Euronique.
Louvrière (il tenait à honneur de paraître désintéressé aux yeux de la servante, et en même temps ne pouvait dissimuler la vérité), louvrière, dit-il, na donc pu venir ?
Comment venir ? répondit la batailleuse Euronique, on na pas été la chercher, pour quelle vienne.
Je vous ai pourtant dit daller chez elle, reprit Louis.
Oui, et ensuite de ne pas y aller, répliqua limpitoyable servante.
Louis était vaincu, la servante avait le droit pour elle.
Il ne sut sen tirer que par une nouvelle colère.
Vous ne voulez plus me servir, à ce quil parait ! sécria-t-il.
Oh ! jy vais tout de suite, et je la ramène.
Seulement monsieur dit tantôt blanc, tantôt noir !
Là-dessus Euronique fit mine de sélancer au-dehors.
Ses critiques, son empressement moqueur calmèrent Louis, qui tourna sa colère contre lui-même et se résigna à être la victime de ses propres maladresses, ne pouvant faire mieux.
Eh ! mon Dieu ! vous irez ce soir, afin quelle vienne demain.
Ce sera assez tôt. quoique ce linge tombe en loques et ait grand besoin de laiguille.
Louis espérait ainsi se faire contre la pénétration dEuronique un bouclier de lurgente nécessité de réparer le linge.
Et il crut assez naïvement quil donnait le change à la servante.
Il aurait voulu, par une sorte de pudeur timide, que personne ne saperçût de la préoccupation que lui causait Lévise, et en même temps il ne pouvait sen cacher : de même ces statues qui ont un vêtement trop court, et découvrent une moitié de leur corps pour voiler lautre !
Cependant Louis comprenait bien quil ne parvenait guère à détourner la sagacité dEuronique ; mais comment réussir dans une entreprise impossible !
Le lendemain, à peine Louis fut-il levé, quEuronique vint dun air de de mystère lui dire : Elle est en bas !
Louis trouva, dans une des pièces du rez-de-chaussée, Lévise qui attendait ses ordres.
Elle était vêtue dune robe dindienne assez laide qui ne justifiait point les attaques dEuronique contre la coquetterie de la jeune fille.
Un foulard noir à points blancs se croisait sur ses épaules, et elle était tête-nue.
Elle était venue en habit de travail.
Louis fit attention à tous ces détails, et il regarda presque avec minutie les mains, la taille et le visage de Lévise, comme sil eût craint de sêtre trompé à son égard et quil eût voulu se confirmer quelle était bien telle quil lavait vue pendant les premières rencontres.
Bien que rapide, cet examen naïf embarrassa la jeune fille, qui baissa les yeux, puis regarda Euronique, ayant lair de lui demander où était louvrage.
Louis comprit sa gène et lui dit : Eh bien ! mademoiselle, Euronique vous a sans doute parlé du travail dont vous étiez chargée.
Vous convient-il ?
Vous passerez la journée ici.
Combien, ajouta-t-il en sadressant à la servante, est-il dusage de donner en pareil cas ?
Le jeune homme tenait à bien établir que Lévise nétait quune ouvrière pour lui ; mais il lui répugnait de parler dargent avec la jeune fille, de se montrer à elle comme un maître, un patron .
Lévise, plus simple, répondit tout naturellement : Cest quinze sous par jour.
Louis se dit quelle avait plus de bon sens que lui, en réglant ainsi directement, sans détours ni fausse délicatesse, le prix de son travail, puisque son métier était de travailler.
Louis rougit un peu, néanmoins, davoir pu laisser supposer quil nosait aborder la question, et quil mettait des réticences, des arrière-pensées.
Eh bien ! mademoiselle, reprit-il, cest entendu.
Voulez-vous commencer aujourdhui-même ?
Euronique et Lévise étaient étonnées de la politesse caressante du jeune homme, du jeune bourgeois envers une paysanne.
Oui, monsieur, dit Lévise, je nai rien à faire en ce moment.
Euronique, donnez tout ce quil faut.
Louis assista avec une sollicitude particulière à linstallation de sa protégée.
Il fut satisfait de la façon dont elle marchait, de ses gestes, de son timbre de voix.
Il lui mit une chaise auprès de la fenêtre, doù la vue était gaie.
Serez-vous bien là ? demanda-t-il.
Oh ! merci, monsieur, dit la jeune fille pleine de confusion et lui prenant la chaise des mains pour quil ne la portât pas lui-même.
Naurez-vous pas froid ici ? continua-t-il avec vivacité.
Voulez-vous un tapis, un banc sous vos pieds ?
Pré-ferez-vous être placée ailleurs ?
Oh ! je suis très-bien, merci, monsieur, répondait Lévise de plus en plus confuse.
Louis cherchait un coussin, faisant pour Lévise ce quil neût pas fait pour la femme la plus distinguée.
En se retournant, il vit quEuronique haussait les épaules.
Eh bien ! lui cria-t-il, irrité de ce mouvement irrespectueux, donnez donc un banc à mademoiselle.
Jamais la jeune paysanne ne sétait entendu appeler mademoiselle par qui que ce fût.
Elle se resserrait sur sa chaise, ne pouvant se faire assez petite à son gré, gênée, surprise, mais doucement caressée par les manières du jeune homme, de son maître !
Euronique du reste ne bougea pas, et Louis, craignant davoir laissé voir une amabilité, une bienveillance trop vives, les laissa toutes deux et remonta dans sa chambre.
Mais au bout dune heure un invincible besoin de se trouver auprès de la jeune fille, de lui parler, de sinformer si la maison lui plaisait, le ramena en bas.
Il combattit un instant contre lui-même, et, au plus fort de lattraction qui lentraînait vers la petite chambre où travaillait la jeune fille, il se sentit saisir par une singulière timidité.
Le sang monta à ses joues, et son cœur battit.
Lorsquil mit la main sur la clef de la porte de cette chambre, son trouble fut tel quil sarrêta un moment, ne sachant plus ni avancer ni reculer.
Il fut même convaincu que sa main avait tourné cette clef, sans que sa volonté sen mêlât.
Dès quil aperçut Lévise dans léblouissante clarté de la fenêtre, il retrouva son calme.
Quétait-elle de plus que cette même paysanne quil avait vue plusieurs fois avec plaisir et quil ne voulait pas laisser tomber dans la misère ?
Pourquoi avait-il été troublé ?
Quel sentiment bizarre avait pu la lui faire apparaître comme un être si important, si auguste , quil fût troublé et frémît a la pensée de venir en sa présence.
Il sourit intérieurement de cet étourdissement si soudain et si vite passé, du moins à ce quil imaginait.
Du reste, Euronique était déjà derrière lui, et cela suffit pour que Louis prit garde et se dit : Allons, elle va être persuadée que je veux décidément faire la cour à cette fille .
Lespionnage de la servante obligeait Louis à sapaiser de manière presque à se donner le change sur ses propres mouvements.
Comme il ne voulait pas justifier les soupçons de la vieille femme, il sarmait contre lui-même et se contraignait à ne considérer Lévise que comme une protégée ; il chassait tout autre sentiment et se persuadait que sa pensée nallait pas, en effet, au-delà de ce quil désirait que crût Euronique.
Il feignit de chercher un livre dans la chambre, puis, comme si une idée subite le frappait, il dit à Lévise : Aimez-vous les arbres ? je vous ai indiqué cette place pour que vous puissiez bien les voir.
Lévise rougit extrêmement, baissa la tête et ne répondit rien.
Louis le remarqua et, pour ne pas prolonger lembarras de la jeune fille, il traversa la chambre en répétant avec affectation : Où est donc ce livre, où peut-il être ?
Puis, au moment de sortir, il regarda Lévise, dont les yeux fixés sur lui se détournèrent immédiatement et retombèrent sur louvrage.
Louis revint à son cabinet, ému de lémotion de Lévise et plus encore de ce regard attaché sur lui tandis quil séloignait.
Cette fois, il se demandait avec une assez grande chaleur despérance sil ne plaisait pas réellement à la jeune fille.
Il récapitulait leurs rencontres, cette persistance à lui donner un bonjour souriant, cette promptitude à accourir, ces rougeurs, ces regards à la dérobée.
Laimerait-elle ?
Cependant devait-il se laisser aller à une présomption absurde ?
Ne valait-il pas mieux quil létudiât davantage en se tenant sur ses gardes ?
Mais si réellement il était aimé, quelle joie des joies !
Tenir ce bien précieux, quil avait appelé avec tant de force et de désespoir, quil avait craint de ne jamais posséder, quil sétait résigné amèrement à perdre, et quil retrouvait, alors quil en portait pour ainsi dire le deuil.
Il tremblait de se tromper, et il était avide de sassurer par des expériences prudentes, lentes, de la certitude dun bonheur aussi inattendu.
Louis marchait à grands pas dans son cabinet, la tète en feu, le corps soulevé tout entier par un désir impatient dagir, de savoir la vérité.
Il cherchait mille moyens de connaître Lévise.
Il eût voulu se trouver longuement seul avec elle. et il en redoutait en même temps lépreuve.
A la fin, il imagina de faire dîner Lévise avec lui et non pas, selon la coutume, avec la servante.
Et lidée de ce premier dîner amoureux ou presque amoureux, ou qui du moins pouvait décider la grande question, vérifier la grande espérance, séduisit tellement Louis, quEuronique ne lui sembla pas être un obstacle, et quil pensait presque faire une chose toute naturelle.
Cette heure du dîner.
Louis lattendit avec une sorte de rage contre les minutes et les secondes.
Il imagina et refit au moins vingt fois le petit poème de ce festin. créant les paroles échangées avec Lévise, les gestes de lun et de lautre, ressentant déjà la tendresse, le charme profond, insinuant de cette entrevue.
Lheure du dîner arrivée, Euronique mit le couvert de Louis.
Alors il commença à sapercevoir que lentreprise nétait point trop facile pour quelquun qui ne voulait pas attirer lattention sur ses actes et ses desseins.
Par quel motif excellent justifier devant Euronique un tel bouleversement des usages et des rangs ?
Louis essaya assez maladroitement de la ruse Je ne dînerai pas ici ! dit-il à sa servante.
Il calculait quil feindrait de sortir, reviendrait, trouverait Lévise à table avec Euronique.. mais cétait là ce qui le révoltait : cette jeune fille, quil élevait déjà si haut dans ses pensées, mise au rang dune servante !
Dun autre côté, il prévit la résistance dEuronique à son projet, et tenter de forcer un tel obstacle lui parut impossible au moment où il fallut laborder de front.
Louis sacrifia le désir de dîner seul avec Lévise, et il ne vit plus quun moyen darriver à la faire asseoir à la même table que lui, moyen douloureux, répugnant et grotesque, cétait dy faire asseoir également Euronique.
Pour dîner avec Lévise, il fallait quil dînât avec sa servante.
Et alors le charme rêvé quelques instants auparavant était cruellement défloré.
Et encore cette dernière entreprise nétait-elle pas toute simple à réaliser.
Certainement Euronique trouverait fort extraordinaire que Louis linvitât à sa table, et elle y verrait matière à médire sur le compte de Lévise.
Dans cet embarras, Louis entrevit vaguement une façon de se tirer daffaire.
Euronique lui avait répondu : Oh ! jai fait un si bon dîner !
Vous le mangerez-avec louvrière, dit Louis.
Mais cest trop bon pour elle ! sécria Euronique, je ne ai pas fait pour elle !
Il ne faut pas la gâter !
Louis avait compté sur les objections de la servante pour entrer dans une feinte colère et mettre son désir sur le compte de cette colère.
Elle mangera son dîner ! reprit-il de son ton le plus dominateur.
Oh ! ! ! dit Euronique qui secoua la tête pour protester et faire entendre que la volonté du maître ne serait point exécutée.
Eh bien ! sécria Louis avec plus de force, elle le mangera avec moi !
Il crut un moment avoir remporté une victoire complète, mais Euronique le considéra de lair stupéfait et effrayé quon prend pour regarder quelquun qui devient fou, puis elle sécria à son tour avec indignation : Comment ! elle dînera ici, en haut ?
Son attitude exprimait si bien quelle ne se prêterait jamais à une pareille révolution, que Louis nosa pas aller plus loin.
Eh bien ! puisque vous ne voulez jamais obéir, je dînerai aujourdhui à la cuisine avec vous ! et nous verrons si vous refusez dexécuter ce que je vous commande.
Oh ! je nai jamais vu pareille chose ! murmura Euronique entièrement désorientée.
Allez, et ne faites plus de réflexions à lavenir ! ajouta Louis.
Eh bien ! cest tout prêt, alors, répliqua-t-elle, et elle partit en se touchant le front pour montrer à Louis quelle croyait quil avait perdu la cervelle.
Louis pensa un moment à cette situation singulière, presque bouffonne, et, entendant Euronique crier à Lévise du ton quon emploie avec un chien : venez-vous dîner ! il éprouva un accès de rire, rire un peu nerveux où entraient du mécontentement et de la honte à cause de toute cette comédie.
Quelque chose le blessait intérieurement quand il entra dans la cuisine, bien quil voulût ne voir la chose que sous le côté amusant.
La table était prête, sans nappe, avec les couverts en fer et des écuelles de bois.
Laspect nen avait rien dagréable.
Une chandelle fumeuse jetait une lueur triste et mesquine qui assombrissait tout.
Louis se sentit mal à laise et regretta son invention.
Cet appareil grossier rabaissait son poème.
Louis pensa aussi en ce moment à la figure que feraient son père et sa mère, sils le voyaient se commettre ainsi.
Mais celte idée le fit sourire et le ramena un peu au sentiment comique qui lavait dabord poussé en avant.
Il sassit.
Lévise arriva et sarrêta sur le seuil, interdite de trouver Louis dans un tel endroit, et ne sachant plus où allait être sa place à elle, si celle du maître était là.
Elle distingua bien quil se passait quelque chose dextraordinaire.
Elle neût pas été étonnée de dîner à la même table quun paysan chez lequel elle aurait travaillé ; mais voir Louis, dont elle avait une haute et respectueuse idée, attablé dans cette espèce dantre, ceci la confondait.
Louis ne fut pas moins surpris et décontenancé presque au même moment par madame Euronique qui prit sans façon place à son côté et dit a Lévise : Tenez, ma fille, mettez-nous la soupière sur la table.
Ce nétait pas ce que Louis avait combiné.
Il fut fortement humilié quEuronique cherchât à humilier Lévise en sa présence, et il avait peur, sil rembarrait la servante. daggraver lhumiliation de la jeune fille, car il lui aurait dévoilé les intentions sournoises dEuronique, tandis que Lévise pouvait croire la chose toute simple.
Lévise sempressa en effet de servir, dun air de plaisir.
Elle allait sasseoir, quand Euronique lui commanda dapporter le vin.
Le repas devenait amer pour Louis, et il se contenait pour ne pas éclater, plus mécontent encore de navoir pas prévu ces petits échecs que froissé de la méchanceté comique de la vieille femme.
Sil laissait faire celle-ci, il était évident que jamais la petite ne mangerait, et Louis, qui avait voulu au contraire lui donner le plaisir dêtre servie par des domestiques , dit à Euronique de servir elle-même le vin, dautant plus quil était à portée de sa main.
Ah ! dit-elle sans se déranger, elle est plus jeune que moi, elle peut bien se remuer un peu !
Louis resta consterné de cette réponse cavalière.
Ses bonnes intentions envers Lévise tournaient au détriment de celle-ci.
Mais déjà la jeune fille avait posé le vin près de lui.
Enfin elle sassit, et Louis remarqua que sa main tremblait pendant quelle mangeait.
Elle ne levait pas les yeux.
Etait-ce à cause de lui ou à cause dEuronique que la jeune fille paraissait si émue ?
Euronique buvait et mangeait de toutes ses forces, ne disant mot et ayant bien soin de ne rien offrir à la jeune fille.
Louis tomba un moment dans le silence, cherchant un moyen de rendre à ce singulier dîner un peu dagrément pour Lévise.
Et bientôt celle-ci montra par son air timide et troublé quelle serait morte de faim ou de soif plutôt que doser rien demander.
Louis songea à la ranimer en lui parlant un peu delle, ce but tant et si mal poursuivi jusqualors.
Vous trouvez-vous heureuse dans votre pays ? demanda-t-il.
Pardine, si elle est heureuse ! interrompit Euronique.
Lévise courba davantage la tète vers la table ; voyant quon répondait pour elle, elle sabstenait de parler.
Louis aurait volontiers jeté la servante dans le grand chaudron qui se balançait au milieu de la cheminée.
Ce nouvel accident le rejeta dans une silencieuse contrariété.
Et, à la lueur de la chandelle qui les éclairait à demi, ces trois personnages, si bizarrement assortis, demeurèrent le front penché et soucieux.
Seulement Euronique coulait des regards malins et en dessous vers Louis et la paysanne.
Enfin Louis retrouva lénergie et le calme nécessaires pour revenir à la charge, et il recommença : Vous êtes en deuil, vous avez perdu une parente ?
Eh bien oui ! sa tante ! je lai déjà dit à monsieur, répondit encore Euronique.
Louis se redressa brusquement, essayant de terrifier la servante par des yeux menaçants.
Il était tout à fait honteux de penser que Lévise allait certainement croire quil se laissait dominer par Euronique et quil était par conséquent un être de la dernière faiblesse.
Puis il se dit que peut-être Euronique se lasserait de bavarder, sil feignait de ne point lentendre et ne faisait aucune attention à elle, et il continua, sadressant bien directement à Lévise : Il me semble, en effet, vous avoir rencontrée le jour de lenterrement !
Dam ! oui, puisque vous me lavez dit en rentrant ! reprit Euronique.
Lévise semblait étrangère à la conversation.
Euronique, occupez-vous de quelque chose dans votre cuisine ! sécria Louis violemment.
Tenez, ma fille, dit Euronique pleine de flegme, levez-vous et prenez des tasses sur le buffet.
Louis ny tint plus.
Je fais venir mademoiselle pour travailler au linge et non pas pour servir...
Oh ! elle nest pas fière ! nest-ce pas ? ajouta Euronique en riant au nez de Lévise, qui était de plus en plus intimidée de ce conflit.
La jeune fille exécuta les ordres de la servante.
Louis rongeait son frein, décrétant en lui-même quEuronique ne resterait pas longtemps dans la maison.
Vous navez plus que votre frère ? demanda-t-il de nouveau à Lévise.
Eh oui, un grand diable ! dit Euronique.
Mais laissez-nous donc parler, morbleu ! cria Louis.
Ah ! dit la servante dun air patelin, je croyais que monsieur dînait à la cuisine pour samuser à entendre des pauvres paysannes parler le patois du pays !
Cétait ôter à Louis, aux yeux de Lévise, tout le mérite que celle-ci pouvait vaguement lui soupçonner, et insinuer à la jeune fille quelle servait de jouet et de divertissement au jeune monsieur .
Ce fut le coup le plus sensible que la servante enragée eût encore porté à Louis.
Aussi lui imposa-t-il enfin silence dun ton qui ne souffrait plus de désobéissance.
Alors Euronique sétendit sur sa chaise avec une physionomie de mauvaise humeur et se mit à lancer des regards terribles à Lévise.
La jeune fille avait heureusement démêlé chez Euronique le dessein bien arrêté de contrarier son maître, et elle ressentait contre la servante une certaine irritation.
Que fait votre frère ? dit Louis à Lévise.
Elle répondit, mais dune voix si basse quil entendit à peine : Il travaille.
Oh ! oh ! ricana Euronique, Louis se retourna vivement vers elle et elle cessa son ricanement.
A quoi travaille-t-il ? demanda Louis à la jeune fille.
A la terre ! dit Lévise, du même accent faible.
La voix dEuronique éclata de nouveau, trompette dennui et dagacement qui fit presque tressaillir Louis, devenu rouge à cette autre surprise.
Allons, ma fille ! dit Euronique, il ne faut pas faire de mensonges.
A la terre ? et depuis quand donc ?
La tête de Lévise ne sétait pas encore penchée si bas sur sa poitrine, et Louis vit une larme glisser le long de sa joue, quoique la jeune fille se fût efforcée de la cacher !
Il fut pris dune violente exaspération contre la brutale grossièreté dEuronique, qui se plaisait à tourmenter la pauvre enfant ; mais il ne savait quelle réparation offrir à celle-ci, et il bouillait de contrariété dêtre obligé de supporter les conséquences de la faute quil avait faite en imaginant cette réunion absurde.
Lévise se leva et dit de sa voix la plus humble, la plus basse toujours : Jai mangé, je vais aller finir mon ouvrage.
Louis reçut un coup de poignard.
Il ne devait pas en douter, elle était blessée, outragée, il ne la protégeait pas !
Lévise sortit, et il lentendit dans lautre pièce remuer sa chaise pour sinstaller.
Louis demeura debout au milieu de la cuisine, immobile et absorbé.
Dans le premier moment, il avait voulu mettre Euronique à la porte.
Puis il songea quen la renvoyant il lexciterait à lancer mille mauvais propos contre Lévise ; léchantillon donné dans la soirée permettait bien de craindre la langue dEuronique.
Louis restait donc suspendu entre deux nécessités égales : le châtiment à infliger à Euronique. et ladoucissement à porter aux peines de Lévise.
Ce dernier soin lui parut le plus pressé, et il alla retrouver louvrière, laissant la servante ébahie.
Lévise ne se détourna point de son ouvrage à lentrée du jeune homme.
Il sapprocha, elle ne bougea pas.
Mademoiselle, dit-il presque avec humilité, il ne faut pas attacher dimportance à ce que dit cette femme.
Elle est à moitié folle.
Je suis très-fâché de ce qui sest passé.
Cela narrivera plus...
Lévise se remit à pleurer, et il sarrêta fort embarrassé en face de ce chagrin quil ne savait comment apaiser.
Enfin la jeune fille essaya de parler, au milieu des sanglots mal comprimés qui entrecoupaient ses paroles.
Cest... commença-t-elle ; mais elle ne put aller au-delà.
Calmez-vous !
Pourquoi pleurez-vous ?
Cest... à cause... reprit Lévise avec un plus grand effort, interrompu par les pleurs.
Oh ! dit Louis, mais vous avez bien vu que je nai pas souffert quelle continuât...
Cest... à cause... de vous !...
Telles furent les paroles qui sortirent enfin des lèvres tremblantes de Lévise.
Louis fut littéralement étourdi par ces trois mots qui lui apparurent comme un éclair éblouissant.
Nétait-ce pas le cri de lamour quil venait dentendre ?
Cette note dont il ne connaissait même pas lécho ! cette musique qui lui avait été cachée jusqualors, malgré ses recherches, ses supplications secrètes au ciel.
Louis en devint presque aussi tremblant que la jeune fille.
Un trouble extraordinaire lagitait.
Il regardait Lévise sans la voir.
Son cœur battait violemment, et il sentait comme des entraves se rompre dans son sein, sous leffort et le tumulte intérieur du sang.
Mais, ainsi quun mendiant qui apprend la nouvelle subite dun héritage, Louis nosait croire à une telle bienveillance de la destinée.
La défiance et le long découragement de sa jeunesse dressaient devant lui, pareille à un fantôme, la crainte dune déception amère !
Il ne voulait pas y croire !
Avait-il bien compris ?
Nétait-ce pas par inexpérience quil sétait imaginé entrevoir dans les paroles de Lévise un aveu , une déclaration .
Quoi ! cette paysanne qui pleurait sur sa chaise pleurait pour lui ?
Et, dans ce cœur humilié et doux, tout appartiendrait à Louis ?
Cétait trop.
Il devait se tromper.
Il ne pouvait pas avoir tant de bonheur !
Les nerfs de Louis furent ébranlés si profondément que, frémissant, touché jusquà la moelle des os, il ne chercha plus quà détourner lentretien de ce sujet qui lémouvait trop fortement, et remit au lendemain, à plus tard, la confirmation de son espoir ou de sa crainte.
Il feignit donc, pour mettre fin à létrange et nouveau supplice quil subissait, de navoir pas attaché dimportance aux derniers mots prononcés par Lévise.
Mais il était poussé cependant, au milieu du désordre où il se trouvait, par un désir extrême, intense, qui dominait tout, sans quil sût sen rendre compte.
Cétait que Lévise revint chaque jour, et restât auprès de lui le plus longtemps possible pour quil éprouvât encore toutes ces sensations aiguës, délicieuses déjà, qui lavaient caressé et endolori depuis quelle était venue dans sa maison.
Ne vous tourmentez pas ! dit Louis à la jeune fille, ne vous découragez pas !
Je pense que cela ne vous empêchera pas de revenir demain !
Non, monsieur, répondit Lévise, qui paraissait un peu soulagée.
Je marrangerai de façon à ce que la servante ne vous... ennuie plus !
Il faudra que vous me fassiez dailleurs un plaisir, qui sera de vous refuser à exécuter les petits ordres quelle pourrait prétendre vous donner.
Vous naurez, du reste, que fort peu de rapports ensemble !
Je ne voudrais pas quon fît de la peine à Euronique pour moi, dit Lévise.
Ne le craignez pas, reprit Louis ; mais il ne faut pas non plus que ses lubies vous exposent à perdre votre travail.
On a toujours besoin de travailler, et cest à cela quil faut penser par-dessus tout.
En parlant de travail, Louis éteignait enfin le feu auquel il avait peur de se brûler.
Il éloignait les idées de trouble qui remplissaient lair un moment auparavant.
Outre quil se délivrait dune émotion accablante, excessive, il se demandait sil naccomplissait pas un acte loyal, en reportant lesprit de Lévise vers les choses régulières, au lieu de lattirer peut-être sur un terrain dangereux, au lieu de le retenir dans des pensées de tendresse, souvent funestes pour les jeunes filles...
Mais, en cela même, Louis ne sapercevait pas combien il était enveloppé par ces pensées !
A ce moment, Louis aurait voulu être seul pour se replier un peu en lui-même et réfléchir sur les immenses événements qui venaient de se passer.
La présence de Lévise prolongeait pour Louis lémotion, le trouble nerveux.
Ne voulant rien lui confier de ce qui lagitait, il ne pouvait en parler pour ainsi dire quavec lui-même.
Ce nétait que seul quil pouvait repasser les petites scènes qui sétaient déroulées depuis son arrivée à Mangues, les analyser, en jouir.
Et cétait bien là ce quil voulait : rechercher dans ces scènes des indices où il puiserait davantage la croyance que la jeune fille laimait.
Il voulait peser encore les sourires et les saluts de leurs premières rencontres et chacun des mots prononcés, chacun des gestes faits pendant la journée.
Louis voulait compter son bien.
Lévise, dailleurs, lui semblait fatiguée.
Vous ne devez pas être très-disposée à travailler, lui dit-il, il vaut mieux que vous rentriez pour vous reposer.
Ne continuez pas !
Demain vous reprendrez votre ouvrage.
Louis entendait depuis un instant, à la porte, un bruit à peine distinct.
Se doutant de laffaire, il y courut sur la. pointe du pied, et louvrit brusquement.
Madame Euronique qui était là, écoutant de toute son oreille droite, fit un saut en arrière et sen alla, feignant de passer dans une autre pièce.
Lévise ploya le linge et dit à Louis : Bonsoir, monsieur ! dune voix un peu plus ferme quelle ne lavait eue jusqualors.
En partant, elle prenait quelque bravoure.
A demain ! dit Louis.
Elle fit signe de la tête.
Louis sélança à la fenêtre pour la regarder séloigner.
La démarche de la paysanne lui paraissait charmante.
Quand la jeune fille eut disparu, et quil redescendit lescalier pour aller se promener, il rencontra Euronique.
Cest comme ça que les jeunesses se perdent ! dit-elle sentencieusement..
Louis haussa les épaules.
Louis avait désormais un ennemi domestique dans la personne dEuronique.
Mais, sûr de sen débarrasser quand il lui plairait, il considérait la servante comme un amusement.
Le jeune homme sortit et sen alla tranquillement le long de la route.
Le ciel était couvert ; la lune, voilée par les nuages, éclairait la campagne dune lueur égale et vague.
Un silence absolu, plus sensible que des milliers dimmenses bruits, couvrait aussi la plaine où brillaient quelques lumières.
Louis, rafraîchi par lair et par la réaction qui succédait à lébranlement de lheure précédente, se sentait heureux, calme surtout.
Il comparait avec joie le passé triste, ennuyé, à travers lequel il sétait traîné, aux journées vivantes qui venaient de sécouler.
Il était plein despoir pour toutes choses, pour lavenir.
Il avait confiance en lui.
Il était plus léger.
Une certaine allégresse chantait dans son sein.
Cétait moins à Lévise quà lui-même quil pensait.
Il se tâtait avec un étonnement ravi.
Il ne se reconnaissait plus.
Le changement était merveilleux.
Il se trouvait plus vigoureux, moralement.
Des chants sélevèrent en avant de lui, dans le lointain. de grossiers chants de paysans avinés, et bientôt une bande de sept ou huit garçons, qui se tenaient par le bras, apparut, venant à sa rencontre.
Louis naimait guère les paysans, ni les ouvriers.
Il redoutait les gens de la blouse comme une race hostile, pleine de haine, de bassesse et dinsolence, surtout comme une race matérielle, douée de trop gros bras et de trop larges épaules pour être autre chose que mécanique et brutale.
Cette aversion nétait pas raisonnée : il ne pouvait la vaincre.
Les paysans quil croisa sur le chemin braillaient à tue-tête, et avaient certainement beaucoup bu.
En lapercevant, la bande obliqua visiblement de son côté, afin de se donner le plaisir de bousculer un peu en passant le monsieur .
Louis marcha sans se déranger, la bande se rabattit un peu du côté opposé ; mais il fut néanmoins heurté rudement par un grand garçon qui était à lun des bouts.
Louis sy attendait, et ce fut le paysan qui faillit perdre léquilibre.
Drôles ! sécria Louis irrité, et qui, sil avait pensé navoir affaire quà un seul dentre eux, eut donné volontiers un coup de canne.
Mais les paysans enchantés continuèrent leur chemin en braillant encore plus fort, et, malgré sa colère, Louis nentreprit point de casser les reins à huit grands gaillards, dont chacun avait les mains larges comme la moitié des épaules du frêle jeune homme.
La figure de celui qui lavait heurté, il lavait vue quelque part !
En cherchant, il se rappela en effet le frère de Lévise, Volusien !
Ce choc à coups de coude sembla à Louis un présage menaçant.
Lévise ne viendra pas demain, se dit-il, et il rentra inquiet, pensant que si quelque rapport sétablissait entre la jeune fille et lui, idée à laquelle il ne voulait pas croire, mais qui revenait toujours à son esprit, le frère de Lévise serait un obstacle, et se mettrait peut-être invinciblement en travers.
Louis désirait être levé avant lheure très-matinale où devait arriver la jeune fille.
Malheureusement il ne put sendormir quau petit jour, et, lorsquil se réveilla, Euronique lui apprit que Lévise était installée depuis longtemps dans la chambre du travail.
Pendant toute la nuit, Louis avait eu peur que Lévise ne revînt pas, non-seulement parce que son frère pouvait la retenir, mais parce quelle-même serait peut-être dégoûtée dune maison où la servante lavait maltraitée et offensée.
Il respira librement, à la nouvelle que Lévise était revenue.
Mais comme il sobstinait à se tromper lui-même sur les sentiments quil éprouvait, comme il craignait toujours de trop se flatter par lespoir que la jeune fille pensait à lui, quoiquil eût très-vivement cet espoir, et comme, se sentant si vivement entraîné, il sefforçait de mettre une certaine loyauté à ne rien faire pour séduire Lévise, Louis crut penser sincèrement ce quil se dit tout bas : Allons, cette fille est raisonnable, elle nest sagement préoccupée que de gagner sa vie.
Elle na pas ces idées subtiles qui me tourmentent si sottement.
Aussi verra-t-elle par mon long sommeil de ce matin que lamour ne mempêche pas de dormir !
Cependant il shabilla promptement pour aller lui faire une petite bienvenue, de ce quelle navait pas gardé rancune des injures de la veille !
Dès le seuil, le visage de Louis prit un accent de satisfaction étonnée.
La jeune fille était vêtue avec beaucoup plus de soin.
Elle avait mis son fourreau neuf, comme disait Euronique, un joli tablier de soie, un bonnet à rubans lilas ; sa robe ressemblait à du foulard, et un petit cœur en or était suspendu à son cou.
Cétait une nouvelle personne.
Sa toilette lui donnait un air de fête, un air brillant, animé, attrayant.
Euronique dit à son maître : Elle est bien brave, ce matin !
Elle eut un ton particulier, qui fit juger à Louis que la vieille subissait aussi linfluence de cette petite tenue propre, gentille, élégante même.
Mais, en regardant Lévise de plus près, Louis comprit la vraie signification des paroles de la servante.
Des marques bleues et rouges sillonnaient la figure de la jeune fille.
Ah ! mon Dieu ! sécria Louis ému, que vous est-il donc arrivé, mademoiselle ?
Rien ! dit Lévise ; et une rougeur éclatante sétendit sur son visage et jusque sur son cou !
Rien ! mais on dirait des traces de...
Louis hésita à prononcer le mot coups.
Je suis tombée.
Vous avez dû vous faire beaucoup de mal ? reprit-il ; puis il ajouta brusquement : Votre frère nest-il pas rentré tard, cette nuit ?
Lévise le regarda avec embarras et surprise.
Ah ! pardine ! dit brutalement Euronique, ce nest pas la première fois quil la rossée !
La confusion de Lévise devint extrême ; mais elle ne pleura point comme la veille.
Elle serra les dents, et, enhardie par la protection de Louis, répliqua avec une colère concentrée : Vous êtes une méchante femme !
Mon frère ne me bat jamais ; je ne me laisse pas battre.
Vous ne faites que dire du mal de nous !
Louis était ravi de la colère de Lévise.
Euronique fut décontenancée par la soudaine révolte de la petite , si timide le soir précédent.
Elle ne trouva pas de réponse.
Louis, voyant que Lévise ne se plaignait pas et défendait son frère, ne pensa pas dabord à lodieux quil devait y avoir dans la conduite de ce taureau, qui, ivre, frappait la jeune fille.
Le sérieux de laventure était effacé par la naïveté des allures de Lévise, qui le divertissait doucement, et il samusa à exciter davantage sa confusion et sa colère.
Jai rencontré votre frère très-tard sur la route, et il commençait à navoir plus son bon sens, dit-il.
Lévise fit un mouvement pour protester ; mais contre Louis elle nosa pas.
Alors elle se retourna vers Euronique : Mon frère rentre quand il veut, et na pas de comptes à rendre.
Et puis, cest moi qui le mène...
Et vous le menez bien ; ça ne lempêche pas davoir la main leste, dit Euronique.
Lévise frappa du pied à terre, et ses yeux brillèrent.
Eh bien ! et quand même il me battrait, cest que cela me convient ! sécria-t-elle.
Vous avez lu Molière ? dit Louis à Lévise, en souriant.
Cette plaisanterie, quelle ne pouvait comprendre, troubla la jeune fille.
Elle se tut, nessayant point de lutter contre des phrases singulières, vis-à-vis desquelles elle navait point de défense.
Ces mots étranges lui semblèrent recéler quelque sens redoutable et mystérieux.
Ses yeux pleins de défiance montraient quelle sentait que le jeune homme se moquait delle dans une langue étrangère.
Louis vint alors à son secours, en renvoyant Euronique et en remontant chez lui.
Une chose assez curieuse était que Louis ne voulait toujours pas savouer quil fût amoureux.
Pour rien au monde, il neût prononcé les mots amour ou passion devant Lévise.
Il aurait voulu pouvoir se persuader quil néprouvait pour elle quun intérêt, vif peut-être, mais uniquement bienveillant.
Il avait peur de lui-même.
Il craignait dentraîner Lévise à devenir sa maîtresse, et, par affection même, il aurait voulu lui épargner ce quil considérait comme un malheur pour elle.
Il craignait aussi, sil était jamais engrené dans une passion, de sy laisser aller avec tant de violence quil compromettrait tout, famille, fortune, avenir.
Et il sentait quil le ferait, aux pensées quil lui venait dès quil sabandonnait à rêver quil aimerait Lévise.
Alors tous ses projets devenaient insensés, extrêmes.
Il se voyait entièrement consacré à elle, enseveli auprès delle dans quelque coin, renonçant à sa famille, au travail !
Aussi, bien quil ne pût résister aux attractions quexerçait la jeune fille sur lui, il sobstinait à ne pas vouloir les voir , et se répétait avec acharnement du matin au soir : Non, je naime pas, je naimerai pas !
Ce que cette fille minspire, cest un intérêt bien naturel, et voilà tout !
Grâce à cette duperie, Louis se laissait aller de plus en plus à ses pensées de tendresse.
Il lui eût été impossible de sarrêter sur ce chemin, doux comme du velours.
En se disant quil naimait ni naimerait Lévise, en appelant les choses autrement que par leur nom, il satisfaisait ses scrupules, et se donnait par là le droit de ne pas faire defforts réels pour se priver de ce qui était son bonheur, quoiquil le regardât aussi comme un mal pour lavenir.
Louis fut très tourmenté, dès quil fut seul, par la pensée que Volusien frappait Lé vise.
Cette jolie fille, naïve, aimable, resterait donc exposée aux brutalités de ce grand coquin, son frère !
Pouvait-il donc se trouver un être assez grossier pour ne pas comprendre que cette fleur sauvage, mais pleine de parfum, devait être soignée délicatement ?
Comment concevoir le dessein de frapper, de froisser même une créature gracieuse, qui semait la joie, le sourire autour delle, et qui avait besoin de protection et de bonté ?
Louis sattendrit sur le sort de cette fille demeurée sans parents, sans appui, abandonnée et peut-être même poussée par son frère vers de dangereux hasards.
Il se promit de la protéger contre ce garçon odieux, en même temps quil se promit quelle ne serait jamais séduite !
Et comment Louis, qui se faisait de si merveilleuses fêtes dêtre amoureux et dêtre aimé, et qui pleurait de chagrin autrefois de ce quaucune passion ne venait secouer et illuminer sa pesante oisiveté de jeunesse, comment Louis pouvait-il saffirmer quil tiendrait une telle promesse, quelque loyale quelle fût ?
Louis redescendit auprès de la jeune fille.
Voyons, lui dit-il, ne pouvez-vous mavouer si vous êtes malheureuse par votre frère ?
Vous venez de perdre votre tante, qui était un soutien pour vous.
Si votre situation est pénible, il ne faut pas craindre den convenir. il ny a aucune honte là-dedans.
Jai été souvent très-heureux de trouver des gens qui mécoutaient lorsque je leur parlais de mes soucis.
On pourrait vous mettre dans une position meilleure, si...
Oh ! vous êtes beaucoup trop bon, monsieur, et je vous remercie bien, je ne suis pas malheureuse, dit Lévise avec une timidité douce, mais qui ne ressemblait pas à lembarras de la veille.
Mais enfin, cest votre frère qui vous a ainsi maltraitée !
Oh ! dit-elle avec une naïveté cruelle pour Louis, cela ne lui arrive que quand il boit trop.
Mais sil boit souvent ! dit Louis qui secoua la tête avec colère.
Oh ! non, ce nest que par moments.
Dailleurs, il ne soccupe pas de moi et il fait même ce que je veux !
Est-ce bien sûr ? demanda Louis, étonné quelle ne semblât montrer aucune rancune contre Volusien.
Oh ! oui.
De sorte que vous ne lui en voulez pas ?
Je nai pas de raisons pour lui en vouloir.
Et puis, ajouta-t-elle avec un accent affligé, on dit aussi trop de choses contre lui.
Il na pas une très-bonne réputation, en effet.
Eh bien, ce nest pas juste ! reprit vivement la jeune fille.
Enfin, dit Louis non moins vivement, de quoi vit-il ? comment gagne-t-il sa vie ?
Il chasse !
Louis regarda Lévise fixement.
Elle détourna les yeux.
On ma dit, ajouta-il dun ton bref, que votre frère était braconnier.
Oh ! braconnier ! sécria-t-elle, eh bien ! est-ce que je ne rapporte rien à la maison, moi ?
Vous travaillez pour vous deux, alors !
Lévise devint confuse.
Louis voyait quelle était inquiétée par toutes ces questions et paraissait désirer la fin de son interrogatoire.
Il la soupçonnait de vouloir disculper son frère par fierté, et non pas parce quelle avait conscience de dire la vérité.
Il ne peut se plier à faire comme les autres, reprit la jeune fille ; il aime sa liberté.
Il nest pas le seul, mais je crains que chez lui cela ne sappelle paresse.
Oh ! il rentre quelquefois bien fatigué.
Il fait là un métier défendu et dangereux.
Il faut bien tuer le temps, dit Lévise avec fatigue, il ne peut vivre autrement.
Il y avait dans sa voix une nuance dimpatience.
Louis saperçut bien quelle sentait quelle justifiait mal son frère.
Mais, reprit-il, vous êtes une femme, on ne bat pas les femmes !
Il est lâche envers vous.
Pourquoi donc vous a-t-il battue ?
La figure de Louis exprimait, chaque fois quil prononçait ce mot, un mécontentement concentré, presque sombre, qui causait une certaine crainte à Lévise.
Je ne sais pas... dit-elle.
Il a dû cependant avoir un prétexte.
Il y a eu un commencement quelconque à votre querelle.
Louis se demandait si Volusien navait pas frappé sa sœur à cause du monsieur chez lequel elle venait.
Il frémissait de colère à cette pensée, car la nécessité de protéger et de défendre Lévise lui paraissait un devoir plus impérieux, si en effet lui-même était la cause des maux de son amie .
Lévise ne répondit pas tout de suite.
Je ne me rappelle pas, dit-elle enfin !
Est-ce que vous craignez dattirer quelque mal à votre frère, en disant la vérité ? ajouta Louis.
Il pensait que Lé vise devinait lenvie quil avait de sinterposer entre son frère et elle.
Mais Lévise ne se doutait pas quil fût intéressé si directement dans ce débat.
Elle croyait que Louis était poussé par la répulsion et lanimosité que les gens du pays témoignaient contre son frère, et quelle attribuait à létat de braconnier du jeune paysan.
Louis, la voyant très-troublée, chercha à la rassurer.
Nous navons nullement lintention de lui faire du mal, reprit-il, mais nous voulons vous mettre à labri de ses habitudes brutales.
Il est fort, mon frère ! répondit Lévise avec assez dorgueil et comme pour donner le conseil de ne point chercher noise à Volusien.
Enfin, dit Louis, ne trouvez-vous pas inutile dêtre battue ?
Jy suis habituée, répliqua Lévise en souriant légèrement.
Cela vous fait donc plaisir ? reprit-il impatienté.
Elle sourit un peu plus.
Je ny pense pas !
Louis commença à croire que Lévise avait dû avoir des torts graves envers son frère, et il se creusa la cervelle à chercher le motif de la brutalité de Volusien.
Il se demanda, en sentant le froid glisser dans ses nerfs, si quelque amourette avec un autre garçon naurait pas irrité Volusien.
Mais il lui semblait déjà impossible que la jeune fille eût de linclination pour un paysan.
Elle nétait plus à ses yeux une paysanne.
Il pensa ensuite que Volusien avait peut-être été mécontent que sa sœur neût pas rapporté largent de sa journée.
Ne serait-ce pas, dit-il tout à coup à Lévise, parce que largent manque à la maison ?...
Oh ! ce nest pas cela, sécria Lé vise, il ne faut pas vous inquiéter pour moi.
Louis, tout en ne voulant, croyait-il, témoigner à Lévise aucun sentiment de tendresse, eût désiré cependant quelle reconnût combien il était préoccupé delle.
Aussi vit-il dans ces derniers mots beaucoup plus quils ne contenaient.
Il y vit que Lévise pénétrait ses arrière-pensées, et le lui signalait clairement en le priant de ne pas sinquiéter pour elle.
Il lui avait donc trop montré dempressement, ou bien elle transformait trop promptement en sollicitude inquiète ce simple bon vouloir quelle lui inspirait.
Il ne fallait donc pas que Lévise se fit dillusions sur le compte de Louis et se mit en tête des idées quil voulait écarter.
Il devait par conséquent rétablir les choses dans leur état réel et surtout éviter à la jeune fille une méprise fâcheuse.
Ce nest pas la curiosité, lui dit-il, qui ma poussé à vous questionner.
On prend toujours un intérêt naturel aux personnes que lon voit maltraitées, blessées devant soi.
Je vous aurais offert de vous être utile si votre situation vous eût paru pénible.
Ce sont des services quon aime à rendre à son prochain.
Lévise lavait écouté avec une profonde attention mêlée détonnement et de dinquiétude, le langage étant un peu solennel pour son oreille.
Louis nattendit pas de réponse et quitta aussitôt la chambre.
Une multitude didées passaient dans la tête de Louis et de Lévise au même moment.
Lévise éprouvait un tel bien être, le temps sécoulait avec une si grande douceur pour elle auprès de ce jeune homme, créature dun ordre supérieur et merveilleux, dont tout lêtre était caressant, espèce de bon génie dont la voix, les yeux, la tournure, les paroles, avaient un empire mystérieux et plein de charme sur elle, quelle subissait la fascination de cet être supérieur avec une entière candeur et sy laissait aller comme on se laisse aller au courant dune belle rivière, claire, éclatante, bordée de fleurs et dombrages.
Elle ressentait, sans pouvoir sen rendre compte, ce quon éprouve vis-à-vis des belles choses ; elle sentait que sa vie devenait une fête, un plaisir perpétuel.
Il ny a pas doiseau blotti chaudement dans son nid qui sy trouve aussi bien que Lévise se trouvait, lorsquelle était assise devant la fenêtre dans la chambre den bas chez Louis, et travaillait activement.
Quant à Louis, malgré les efforts quil faisait pour se tromper lui-même, il ne cessait de penser à Lévise, à tout ce qui se rattachait à Lévise, à son frère qui la frappait, mais qui ne la frapperait plus impunément, à ce quelle navait pas voulu avouer les causes de la querelle, à la présomption quil ne fallait point lui laisser acquérir de se croire aimée, au plaisir dexercer vis-à-vis delle cette haute vertu, cette haute loyauté détouffer la tendresse, si elle venait , plutôt que dexposer la jeune fille à une faute, et en même temps au bonheur quil y aurait daimer cette personne sans se contraindre, et à la facilité qui se présentait de le tenter ! puis à des choses plus éloignées, plus enfoncées dans lavenir, à toute lexistence quon pourrait mener avec Lévise !
Louis termina enfin ses songeries en revenant vers un fait plus proche : le dîner de la veille à la cuisine.
Comment régler désormais ce grand point du dîner ?
Louis ne pouvait continuer à sattabler dans la cuisine.
Ceût été une conduite trop ridicule.
Livrer Lévise pendant une heure entière aux tracasseries dEuronique, sil les faisait manger ensemble, ne lui souriait pas davantage.
Lélever à lhonneur de partager le repas seule avec lui était impossible, parce quEuronique ne leût pas souffert, que Lévise eût pu prendre cela pour une preuve trop claire daffection, et que dailleurs la jeune fille eût été compromise et perdue aux yeux du pays.
Aussi embarrassé quun vaudevilliste qui cherche le dénoûment dune intrigue trop compliquée, Louis décida enfin que les trois personnages de la comédie mangeraient séparément, bien quil jugeât encore celte solution assez ridicule et pleine de périls.
Il hésita longtemps à annoncer son nouveau décret à Euronique.
Celle-ci poussa une espèce de cri sauvage : En voilà bien une autre ! grogna-t-elle irrespectueusement.
Pour motiver son décret, Louis ajouta quil séparait les deux femmes afin quon ne perdit pas de temps en bavardage.
Je ne la servirai point, par exemple, dit Euronique.
La règle établie porta donc que Lévise irait chercher son repas à la cuisine et lemporterait dans la chambre de travail.
Louis prévit que la redoutable Euronique soulèverait encore quelque tempête, et il alla présider à lexécution du règlement.
Lévise se trouvait dans lantre dEuronique lorsquil y arriva, de sorte que le système de la séparation était peut-être bien inutile.
Dailleurs Louis était condamné à ne dîner quaprès Lévise puisquil simposait une faction pour la préserver des atteintes dEuronique.
Il se sentait toujours très-ridicule et tendait toutes les forces de son esprit vers la solution de la difficulté.
Vous avez dit à mademoiselle comment nous nous arrangions, demanda-t-il à Euronique.
Non, répondit sèchement la servante.
Louis se trouva subitement très-embarrassé pour expliquer laffaire à Lévise.
Il avait peur de lui paraître singulier, mystérieux, et de la pousser à croire que tous ces troubles venaient de ce quil était amoureux.
Euronique secouait rageusement ses casserolles, et Lévise attendait.
Et naturellement Louis, après un instant de silence, élabora une phrase entortillée dune politesse exagérée et propre à exciter dans lesprit de Lévise ce quil ne voulait pas qui y vint.
Mademoiselle, dit-il, jai pensé quil vous serait plus agréable de manger à part ; jai mes habitudes particulières pour mes repas...
Euronique a les siennes... et...
Louis vit Euronique hausser les épaules, Lévise ouvrir de grands yeux.
Il fut pris dune honte bizarre, tout à coup, parce quil se montrait gauche et maladroit devant la jeune fille ; il perdit la tète, et quittant comme un fou la place, il se sauva dans sa chambre, avec la nouvelle peur davoir froissé Lévise, qui croirait quil la mettait à lécart maintenant par dédain, et napprécierait pas ses intentions.
Enfin, ayant repris courage après quelques minutes, et étonné de nentendre aucun bruit en bas, il retourna sur le champ de bataille.
Eh bien ! demanda-t-il à Euronique qui mangeait tranquillement sa soupe, eh bien ! dîne-t-elle ?
Je nen sais rien, répondit la servante sans se déranger.
Comment vous nen savez rien ! sécria-t-il, vous ne lui avez donc rien préparé ?
Ma foi, non, je lui ai dit daller se chercher son manger.
Elle est sortie ? dit vivement Louis en courant à la chambre où travaillait Lévise.
Un pressentiment qui lui serra la poitrine lui disait que Lévise, fâchée contre lui, était partie pour ne point revenir.
Il sélança dans la rue, regardant de tous côtés, anxieux, désolé, regrettant amèrement de ne pas sêtre découvert davantage à Lévise.
Presque aussitôt la jeune fille rentra.
Elle tenait à la main un morceau de pain et un petit paquet enveloppé de papier.
Louis fut soulagé et en même temps profondément touché, attendri.
Il se figurait tout à lheure Lévise se dirigeant chez elle, la tête basse, le cœur plein damertume contre linsolence du jeune homme.
Elle séloignait pour ne plus jamais reparaître... et voilà quelle reparaissait, remplie de résignation et de douceur, ou peut-être bien appréciant les intentions de Louis comme il le désirait.
Il fut touché de ce quelle souffrait toujours des mortifications quil plaisait à la vieille servante de lui infliger, de ce quelle allait manger son pauvre petit morceau de pain, tandis quil lui avait destiné de bonnes choses.
Il ressentit aussi une colère plus sérieuse contre Euronique qui tourmentait sa préférée, ainsi quil lappela tout bas en nosant prononcer un mot qui en dit davantage.
Quest-ce que cela signifie donc ? dit-il violemment à la servante, pourquoi ne faites-vous pas ce que je vous ordonne.
Vous ai-je commandé denvoyer louvrière manger au dehors ?
Apprêtez tout de suite ce quil lui faut, et prenez garde, si vous recommencez encore.
Euronique essaya de regimber.
Dam ! ce nest que depuis que louvrière est ici, que monsieur nest pas content de moi.
Monsieur veut sans doute me renvoyer, parce quelle lui a monté la tête...
Allons, que diable, obéissez donc ! sécria-t-il en la poussant par les épaules devant les fourneaux.
Euronique plia enfin, mais elle fit semblant de pleurer comme pour reprocher à Louis lemploi de la force.
Cet accès de sensibilité ne lui réussit pas.
Ses grimaces pour forcer les larmes à couler devenaient si drôles que Louis ne put sempêcher de rire.
Enfin Lévise eut un bon dîner.
Euronique était à moitié domptée.
Louis navait pas perdu sa journée !
Il était dans le ravissement.
Le jour suivant, sétant levé de bonne heure, il put voir, de sa fenêtre, arriver Lévise.
Elle portait une énorme brassée de fleurs.
La jeune fille en avait toute sa charge.
Louis crut dabord quon avait donné à Lévise la commission dapporter ces fleurs à quelquun du village, lorsque la jeune fille entra dans la maison avec ses fleurs.
Elles sont donc pour moi ! se dit Louis, et le sang lui monta aux joues.
Voilà, pensa-t-il en souriant tout seul de son idée, voilà la récompense de ma belle conduite dhier.
Lévise me témoigne sa reconnaissance.
Louis sélança en bas.
Son temps se passait à descendre et remonter continuellement à propos de Lévise.
La jeune fille arrangeait déjà en grande hâte ses fleurs dans de vieux vases de jardin, en faïence quon laissait dans la pièce où elle travaillait.
A côté delle se tenait Euronique secouant avec dédain la grosse gerbe fleurie.
La vieille disparut dès quelle aperçut Louis.
Oh ! dit-il à Lévise, quelles belles fleurs vous avez apportées là !
Et le jeune homme ne simaginait pas combien sa voix était caressante lorsquil parlait à sa protégée .
Je me suis amusée à les cueillir en chemin parce que javais vu quon ne faisait rien de ces vases... et puis parce que cest plus gai... et que ça ne coûte pas bien cher !...
Jen mettrai deux bouquets en haut dans ma chambre, dit Louis en saisissant deux grosses poignées dherbes.
Lévise était pleine de joie de laccueil fait à ses fleurs.
Mais vous avez du vous fatiguer à les cueillir ! dit Louis.
Oh ! jen aurais apporté davantage, mais je ne savais pas trop si cela vous plairait.
Tout le monde naime pas les herbes communes.
Je vous en remercie beaucoup.
Si javais eu quelque chose à vous demander, çaurait été en effet des bouquets des champs.
Louis se mit à aider Lévise.
Ils vannaient lénorme gerbe et faisaient une pluie de fleurs en les secouant pour les trier et les mettre dans les vases.
Leurs mains se rencontraient.
Ils se regardaient en souriant.
Quelques petites exclamations séchappaient de leurs lèvres, quand les mains se touchaient et se retiraient rapidement.
Les regards avaient quelque chose de particulier, de clair, de pénétrant.
Les fleurs exhalaient une odeur vive et subtile.
Louis eut peur.
Sa tète se troublait.
Lévise était trop près de lui.
Il tremblait.
Il se sauva, emportant les deux vases dans sa chambre.
Puis il sortit.
Il avait besoin de rafraîchir son esprit et sa tête, que cette petite alerte matinale avait singulièrement mis en feu.
Il resta toute la journée dehors, car cet ébranlement eut quelque peine à sapaiser.
Louis était étonné, inquiet.
Il se repliait sur lui-même.
Devait-il enfin reconnaître ce vif entraînement quil niait toujours ?
Ne venait-il pas de se prendre en flagrant délit ?
Il ne voulut pas encore se lavouer, car il eût fallu, ou quil capitulât avec tous ses sentiments de désintéressement pur vis-à-vis de la jeune fille et qui étaient chez lui la plus grande marque de la tendresse, ou que, pour y rester fidèle, il congédiât Lévise son ouvrière.
Il aima mieux méconnaitre le véritable état de son cœur afin de navoir rien à sacrifier.
Louis se dit mensongèrement quil y avait à Mangues dix autres belles filles auprès desquelles il eût éprouvé lémotion dont il avait été saisi le matin à côté de Lévise.
Quand le jeune homme rentra à quatre heures de laprès midi, la première chose qui le frappa, en mettant le pied dans sa chambre, ce fut quon avait enlevé les fleurs.
Aurait-il pu nier quil reçût un choc à cette vue ?
Qui donc avait enlevé les fleurs ?
Etait-ce un caprice subit de Lévise, une leçon indirecte quelle essayait de donner à Louis, comme sil nétait plus digne, par trop ou trop peu de réserve, de mériter ses bouquets ?
Ces idées séveillèrent les premières dans la cervelle naïve du jeune homme.
Mais comment Lévise aurait-elle eu la hardiesse de monter jusque chez lui ?
Quelle signification attribuer à ce nouvel événement ?
Quel sens avait-il dans la pensée de la jeune fille, cette pensée où Louis surveillait avec anxiété le développement de lamour !
Louis redescendit immédiatement pour en avoir le cœur net.
La chambre où se tenait Lévise était également dépouillée de fleurs !
La jeune fille penchait sa tète sur le linge, très-bas comme pour se cacher.
Elle ne regarda point qui entrait.
Sa figure semblait chagrine, altérée, presque sombre.
La surprise de Louis séchappa par un premier cri : Il ny a plus de fleurs ici non plus !
Le jeune homme demandait ainsi involontairement à Lévise pourquoi elle avait fait ce ravage inattendu !
Lévise resta penchée sur louvrage et muette !
Il ny en a plus, là-haut ! continua Louis dont le ton était mêlé de colère et interrogeait.
La jeune fille ne bougea pas.
Elle paraissait avoir elle-même un grief contre Louis.
Est-ce que ?... reprit-il en hésitant... comment cela se fait-il... est-ce que vous les avez ôtées ?
Moi ? dit brusquement Lévise en levant la tête et en le regardant avec des yeux étonnés où se voyaient une tristesse et un mécontentement contenus.
Un moment, Louis crut quelle jouait la comédie.
Et ils restèrent quelques secondes en face lun de lautre, immobiles, se regardant et cherchant mutuellement à lire sur leurs visages.
Euronique ma dit, reprit enfin Lévise dont les lèvres tremblaient légèrement, que vous lui aviez commandé de les jeter, parce quelles étaient laides !
Moi ? sécria Louis comme avait fait la jeune fille un instant avant.
Euronique a menti impudemment.
Lévise navait point lair de le croire.
Et quand vous a-t-elle dit cela ? demanda Louis vivement.
A trois heures !
Euronique ! appela Louis de sa plus grande voix, Euronique !
Il était atterré et enragé à la fois !
La figure de Lévise, redevenue sereine, montrait quelle reconnaissait la sincérité du jeune homme !
Euronique ! cria-t-il de nouveau avec violence.
La vieille ne se pressait point darriver.
Enfin elle se décida à apparaître loreille basse, lœil en dessous.
Pourquoi avez-vous jeté les fleurs ?
Qui vous la permis ?
Elles étaient fanées.
Vous prétendez que des fleurs cueillies toutes fraîches le matin et mises aussitôt dans leau sont fanées à trois heures de laprès-midi !
Monsieur en aura de bien plus belles chez le jardinier !
Je lai fait pour le bien ! cétait trop commun pour la maison de monsieur, répondit la vieille sournoise.
Pourquoi avoir dit à mademoiselle que je vous avais ordonné de jeter ces fleurs ? ajouta Louis exaspéré.
Euronique resta dabord interdite, mais son trouble ne dura pas.
Cétait pour dire quelque chose ! répliqua-t-elle.
La réponse calma la colère de Louis, car elle était trop burlesque pour quon pût sen fâcher.
Prenez garde, dit-il sévèrement, je suis fort mécontent de vous, je ne supporterai pas longtemps une telle conduite.
Dès ce moment, Louis condamna intérieurement Euronique à être renvoyée ; mais la sérénité, reparue sur la figure de Lévise, causait trop de plaisir au jeune homme pour lui laisser exécuter sur-le-champ sa sentence.
Peut-être Louis y regardait-il à deux fois dans un pays tel que Mangues avant de renvoyer une excellente cuisinière.
Le jeune homme aurait bien dû se douter quEuronique était le criminel qui avait jeté les fleurs par la fenêtre, mais, dans son esprit, Lévise était tellement liée aux fleurs que, selon lui, celle-là seule qui les lui avait données pouvait les lui ôter.
Euronique courba la tête sous la semonce que lui infligea Louis, et retourna cacher son dépit dans son domaine enfumé.
Ainsi, demanda Louis à Lévise, vous maccusiez de mépriser les bouquets que vous aviez bien voulu prendre la peine de mapporter ?
Vous êtes un monsieur ce nest pas comme nous, répondit-elle naïvement.
Mais, dit Louis en souriant, si je suis un monsieur , cest une raison de plus pour que je sois au moins poli.
Vous avez une bien mauvaise opinion de moi.
Oh non ! dit Lévise.
Louis était enchanté davoir trouvé le mot poli qui limitait les inductions de Lévise et la détournait de songer à aucune galanterie, à aucune avance de la part du jeune homme.
Si vous voulez, reprit-il, mapporter dautres fleurs demain, je vous promets quelles seront mieux conservées et défendues contre leurs ennemis.
Lévise sourit et dit : Je veux bien, je peux en apporter encore davantage.
Le soir, il y eut encore une révolte dEuronique.
Une provision de tabac que Louis avait apportée se trouvant épuisée, il le dit à la servante afin quelle lui en procurât dautre.
La vieille répliqua que, le bureau de tabac étant au chef-lieu de canton, à plus dune lieue de Mangues, une pareille course serait bien désagréable, bien longue, que son maître lui rendait le service très-dur, quil ne lui tenait pas compte de son attachement.
Louis ne se souciait guère de son côté de faire cette course, et il poussa un soupir en songeant quil serait obligé de sy résigner, sil voulait fumer, le lendemain.
Il ne pouvait raisonnablement exiger dEuronique une promenade de trois lieues.
Cependant, devant Lévise, il était contrarié de paraître céder à la vieille femme après tant dactes de vigueur.
Le lendemain matin, Lévise vint avec la gerbe de fleurs promise, une gerbe presque aussi grosse quun fagot.
On eût dit quil y avait une grande fête dans la maison, à voir toutes les chambres parées dénormes bouquets.
La jeune fille était en retard de près de deux heures, et son retard avait donné de linquiétude à Louis, bien quil eût pensé quon ne ramasse pas tant de fleurs sans y mettre le temps.
Lorsque tous les vases furent garnis, Lévise tira de la poche de son tablier un petit paquet brun.
Louis jeta un cri de plaisir, cétait le tabac désiré.
Le jeune homme fut saisi dun grand élan de reconnaissance envers celle qui avait tant dattentions pour lui !
Il lui saisit la main, ne songeant pas à contenir son enthousiasme.
Et, avec son système de retenue à outrance, il avait fallu en effet un véritable enthousiasme pour lentraîner à un acte si familier !
Le vase semplissait peu à peu.
Ah ! que je vous remercie ! sécria-t-il, vous me rendez le plus grand service !
Puis il craignit davoir perdu la mesure quil voulait garder, et essaya de réduire la force de ses mots.
Je suis fâché, ajouta-t-il que vous ayez été si obligeante .
Mais Louis revint aussitôt à des expressions mieux en accord avec ses sentiments.
Vous avez pris une peine énorme , dit-il.
Si javais pu le prévoir, jaurais sacrifié mon envie de fumer, plutôt que de souffrir que vous ayez même la pensée de vous écraser de fatigue comme vous avez fait ce matin.
Ce nest pas bien loin, dit-elle avec un sourire.
Mon Dieu ! dit Louis avec un accent ému et où il y avait comme une plainte pour le mal quavait dû se donner Lévise.
Que lui servait-il de vouloir dissimuler puisquil le faisait si maladroitement ?
Jai trouvé le temps long, reprit Lévise, parce que je voulais être ici de bonne heure.
Cela ma fait prendre lair, dailleurs, ajouta-t-elle gaîment.
Louis laurait embrassée.
Il y avait dans ce visage riant et doux, embelli par la pensée de toutes ces petites délicatesses dont le jeune homme était redevable à Lévise, il y avait une attraction qui troublait Louis de plus en plus, létonnait, le portait à se raidir davantage et en même temps ne le lui permettait pas !
Ah ! répondit-il, me voilà très-peiné.
Je vous aurais peut-être priée de me faire une petite commission, à la condition de ne pas vous détourner de votre chemin.
Mais vous voir aller à deux lieues, revenir, cueillir des fleurs, vous épuiser... cest vraiment trop ! je suis furieux contre moi-même, je ne me pardonne plus mon plaisir...
Et, voyant quelle sinstallait pour travailler, Louis ajouta : Mais il faut vous reposer... vous avez bien le temps de vous remettre à louvrage.
Lévise ne discernait pas bien sil était satisfait ou mécontent.
Les paroles de Louis : Je suis furieux contre moi-même, inquiétaient la jeune fille.
Je ne sais quels remercîments vous faire, continua Louis.
Il faut que vous me demandiez, à votre tour, un service aussi grand que vous pourrez le souhaiter...
Voyez, reprit-il, comme vous avez chaud...
Si vous tombiez malade, maintenant... je mériterais une grande punition !
Ah ! dit Lévise avec un mouvement de joie parce quelle vit distinctement le plaisir que ressentait Louis, jespérais bien vous faire une surprise !
Cest égal, ne recommencez plus, si vous ne vous ne voulez pas que je me fâche, répondit Louis en souriant.
Il sentait une larme de tendresse rouler dans ses yeux.
Le jeune homme eût voulu trouver dautres paroles.
Il craignait que Lévise ne sût pas combien il était touché !
Ce nest rien, reprit Lévise, cela ma amusée toute la matinée.
Vous désiriez du tabac.
Je sais combien mon frère est ennuyé quand il nen a pas...
Puisque je pouvais y aller, il naurait pas été bien de ne pas le faire !
Mais lauriez-vous donc fait pour un autre ? faillit sécrier Louis.
La question mourut sur les lèvres du jeune homme.
Elle leffraya.
La réponse eût pu être cruelle, et cétait, en tout cas, provoquer une explication sur son propre mal, et mettre au grand jour ces choses redoutables de lamour quil nosait envisager que dans lombre et le secret.
Il y a des gens qui mettent à ne pas dire : jaime, ou je suis reconnaissant, la même pudeur quà ne pas se vanter dêtre braves, spirituels.
Seulement, Louis avait repris la main de la jeune fille et, la serrant avec une certaine expression, il lui dit dune voix pénétrée et pénétrante : Je men souviendrai !
Euronique le voyant possesseur de tabac, et sachant quil nétait pas sorti de la matinée, devina, avec le flair des domestiques jaloux, par quelle voie le paquet brun était entré dans la maison.
Après avoir tourné quelque temps dans la chambre du jeune homme, elle dit tout à coup : Monsieur ne veut plus que je le serve, je le vois bien !
Quest-ce qui vous prend encore ? demanda-t-il patienté.
Je serais pourtant bien allée chercher le tabac, reprit-elle.
Cest hier soir quil fallait le dire !
On voudrait faire croire que je ne suis pas capable de servir monsieur, ajouta la vieille.
Cest bien, je nai pas besoin de vous ici, répondit-il, laissez-moi !
Euronique montra toute la journée une activité merveilleuse.
Jamais danseuse ne fut plus leste.
A la moindre demande, au moindre ordre, elle ne marchait pas, elle sautait, courait et bondissait, Louis se divertit de cette légèreté doiseau subitement révélée.
Les trois dîners séparés eurent lieu sans encombre, sans murmures !
Mais ces aventures des fleurs et du tabac donnèrent à Louis le goût de mettre désormais Lévise à des épreuves de plus en plus décisives.
Il commençait à acquérir quelque certitude sur les sentiments de la paysanne à son égard, et il pensa à user de ruses innocentes pour amener la jeune fille à se découvrir tout à fait.
Il imagina quen lui payant ses journées, il reconnaîtrait en elle quelque trace dembarras, de répugnance à recevoir de largent dun homme quelle aimerait, une espèce de désenchantement, en un mot, qui se traduirait par lhésitation.
Il pensait que Lévise éprouverait une certaine amertume, sil affectait de jouer le rôle dun bourgeois aisé, payant froidement les heures employées à raccommoder le linge, chute glaciale et décourageante après les aspirations !
Combien vous dois-je, mademoiselle ? lui demanda-t-il, le soir.
Trois francs, répondit Lévise naturellement et tranquillement.
Et vingt-quatre sous que vous avez avancés pour le tabac, ajouta Louis, étonné du résultat négatif de son expérience.
Oui, monsieur, dit Lévise qui ne parut pas émue.
Les voilà !
La jeune fille tendit sa main et largent résonna joyeusement en tombant dans sa poche.
Louis fut dabord contrarié de linsuccès de sa tentative, mais il réfléchit et se dit : Je ne suis quun être à la fois subtil et borné !
Elle a besoin de son argent et le prend avec plaisir.
Je reçois une leçon de simplicité !
Et je nai seulement pas eu encore la pensée doffrir à Lévise un cadeau en guise de remercîment, un cadeau qui puisse être agréable à une femme !
Mais il eût été bien que Louis connût un peu mieux les goûts, les habitudes de la jeune fille.
Il ne savait pas encore où elle demeurait, navait aucune notion sur lintérieur de la maison des Hillegrin.
Peut-être Lévise cachait-elle une détresse qui demandait secours !
Assurément un petit ornement de toilette pouvait lui plaire, mais ny avait il pas mieux à faire pour elle ?
Comment Louis ne sen était il pas encore sérieusement occupé ?
Il navait pensé quà lui !
Un quart-dheure après ses réflexions, le jeune homme suivait de loin Lévise qui rentrait chez elle.
Ce fut pour lui un charme nouveau et vif, au milieu dune belle nuit que la lune rendait à demi-claire, de marcher ainsi derrière Lévise sans quelle le sut, de contempler sa forme légère, mince, qui glissait sur le chemin emportant avec elle une ombre allongée.
Ce cadeau, serait-ce une croix dor, une boucle, une ceinture, une boîte, un miroir, un mouchoir ?
Louis était joyeux que la jeune fille ne se doutât point de ce quon préparait pour elle, et il la voyait en imagination repasser le lendemain à la même heure, par le même chemin plus légère et plus allègre encore.
Lévise sarrêta à une chaumière , véritablement recouverte de chaume et y entra.
Les lèvres de Louis prononcèrent delles-mêmes et tout haut : Ah ! cest là quelle demeure ! si haut quil en fut surpris et crut presque quune autre personne avait parlé derrière lui !
Celte découverte de la chaumière enchaîna davantage la pensée de Louis à la jeune paysanne.
Il garda peint dans son esprit laspect de la chétive maisonnette que, désormais, il saurait retrouver quand il le voudrait et qui était lécrin de son joyau.
Il était heureux de penser que la petite cabane verrait la fête de Lévise lorsque la jeune fille rapporterait le présent quil comptait lui faire.
Louis qui, pour son tabac, forte passion cependant, navait pu se décider à aller au chef-lieu de canton, sy dirigea dun pas rapide pour acheter à Lévise un mouchoir de soie !
Cest ce qui lui avait paru le cadeau le plus convenable et en même temps le moins significatif !
Louis inventa un acte de haute politique, du moins il le crut tel.
Il imagina dacheter aussi un mouchoir pour Euronique afin de lui fermer la bouche et déviter ses mauvaises humeurs et ses mauvais propos.
Elle naurait rien à dire, et quoique ce don commun pût en affaiblir peut-être la valeur aux yeux de Lévise, celle-ci, en fille simple, ny serait pas moins sensible.
Les trois lieues qui sétendaient devant Louis, aller et retour, furent dévorées en deux heures.
Le jeune homme soupesait le paquet de mouchoirs avec une satisfaction qui ne lui laissa point sentir quil était en nage, et que ses jambes devenaient raides, vers les derniers pas.
Son compliment était tout prêt.
Toujours imbu de son idée diplomatique, Louis commença par Euronique.
Il déplia le mouchoir à elle destiné sans lui laisser voir lautre, et lui dit cauteleusement : Euronique, comme vous mavez toujours bien servi , jai pensé à vous, voilà une petite chose.
Euronique jeta des cris de joie, sans attendre la fin du discours, sempara de létoffe, la drapa autour de son cou et sortit aussitôt pour se montrer triomphalement aux voisins.
Louis vint alors à Lévise, mais en plus grande cérémonie.
Pour me punir, dit-il en riant dun rire plein de bonheur, pour me punir de la course que mes indiscrétions vous ont fait faire hier, je lai faite aujourdhui à mon tour.
Et comme vous avez bien voulu mapporter un petit paquet, je me suis permis de vous en rapporter un autre.
Lévise déplia aussi son mouchoir, et ce fut cette fois quelle eut lair tout honteux, tout troublé, au supplice !
Oh ! sécria-t-elle, et cette seule syllabe disait admiration, reconnaissance, émotion profonde.
Puis Lévise ajouta : Cest trop, cest trop beau !
Elle regardait tour à tour Louis et le mouchoir, nosant le toucher, et le tenant du bout des doigts comme une chose sacrée.
Mais il faut que vous le mettiez, répondit Louis, heureux comme un dieu !
Oh ! non, dit-elle timidement, et avec une mine pleine de désir.
Oh ! si, répliqua Louis.
Et, lui ôtant le mouchoir des mains, il le lui jeta doucement sur les épaules, sans les effleurer même de la main.
Oh ! oh ! monsieur, répéta la jeune fille avec le même accent.
Et elle ne put sempêcher de jeter un regard vers les pointes du mouchoir brillant qui revenaient sur sa poitrine ; puis elle attira un peu ces pointes en avant, puis les croisa, puis les attacha enfin avec une épingle.
Mais ce furent quatre mouvements bien séparés, et qui donnèrent à Louis un doux spectacle.
Heureusement, lui dit-il, il vous va très-bien.
Et, craignant encore quelque résistance de sa part, il séloigna.
Quelle profonde jouissance on éprouve à se rendre agréable à autrui ! se disait Louis ravi, lorsquEuronique entra dans sa chambre.
La vieille servante faisait une moue baroque, dont Louis ne comprit pas dabord le motif.
Louvrière a un beau mouchoir, dit-elle très-courroucée.
Eh bien ! vous en avez un, vous aussi !
Oui, mais, répliqua-t-elle dun ton qui trahissait une sourde fureur, elle en a un bien plus beau que le mien !
Ce mot révéla à Louis quil était tombé dans un nouvel abîme.
En effet, il navait pas réfléchi à son action : le mouchoir de Lévise était en soie et coûtait cinq francs. celui dEuronique était en coton, et quoique brillant de couleurs, ne valait que vingt sous !
Il avait semblé si naturel au jeune homme de les choisir différents !
Néanmoins, étourdi par sa maladresse, Louis ne voulut pas en convenir, et répondit à Euronique : Vous ne savez ce que vous dites ; ils sont aussi beaux lun que lautre !
Mais la vieille protesta, en secouant fortement la tête, et se retira.
Agacé de sa propre sottise, Louis se vengea sur un livre quil lança au fond de la chambre.
Lévise et lui pouvaient être désormais la proie dEuronique : il le craignit.
Pour aviser à réparer les effets de cet accident, il alla demander de la sagesse au grand air, qui rafraîchit ordinairement la tête.
Ses pieds suivirent linfluence dun aimant caché, et lentraînèrent du côté de la maison de Lévise.
Cette maison excitait un intérêt extraordinaire en lui.
Là sécoulaient de nombreuses heures de la vie de Lévise, qui étaient entièrement cachées pour Louis.
Que faisait-elle ? que se passait-il là ? était-elle heureuse ?
Il éprouvait une irritante curiosité et une certaine inquiétude devant ce mystère qui commençait à la porte de la maisonnette.
Tandis que le jeune homme contemplait longuement la chaumière dont ses yeux semblaient vouloir percer les murs ou pénétrer les secrets, il en vit sortir Euronique...
Il crut dabord se tromper.
Mais cétait bien elle, avec le terrible mouchoir à son cou.
Quavait-elle à faire là ? par quel hasard ? pourquoi ?
La première idée de Louis fut que Lévise était peut-être malade et avait envoyé Euronique ou chercher quelque chose, ou prévenir Volusien, et il se préparait à retourner chez lui.
Ensuite il supposa que la jeune fille avait chargé la servante de porter le mouchoir de soie à la maisonnette.
Hors de là il nimaginait rien.
Louis ne voulut pas quEuronique le vit.
Il se cacha derrière une haie et la laissa passer, espérant apprendre au retour le motif de son voyage.
Mais il napprit rien.
Lévise était tranquillement à la même place ; le beau mouchoir navait point quitté ses épaules.
Euronique fredonnait dans la cuisine.
Je saurai demain ! se dit le jeune homme.
Et toute la journée limpatience piétina dans sa poitrine.
Le lendemain, en effet, Lévise apparut avec ces traces bleuâtres et rouges sur la figure, que déjà on y avait vues un matin.
Louis frémit ; un frisson de douleur et de colère parcourut tout son corps.
Lévise avait donc été frappée de nouveau par son misérable frère.
Les sourcils froncés, les lèvres serrées de la jeune paysanne témoignaient dun état de vive agitation.
Il était clairement écrit sur son visage marqué quEuronique avait averti Volusien que Louis donnait des mouchoirs de soie à la jeune fille.
Louis eut envie détrangler sur-le-champ la vieille méchante créature.
Il leût maltraitée, sil leût trouvée à cet instant.
Il la chercha furieusement partout ; mais, en apercevant Lévise, Euronique avait sournoisement filé dehors.
Louis revint près de Lévise.
Enfin, dit-il avec force, vous ne pouvez plus le nier.
Ce mis... votre frère vous a encore frappée !
Oh ! je me défends, répondit-elle dun air concentré et sombre.
Elle avait de longues marques enflammées, des écorchures, des meurtrissures au front et sur les joues.
La vue en exaspérait Louis.
Cest intolérable ! sécria-t-il, cela aura un terme, je vous en réponds !...
Et dites-moi au moins pour quelle cause...
Eh bien !... cest pour le mouchoir ! reprit Lévise dun ton décidé et presque menaçant, comme si elle eût bravé son frère de loin.
A ce moment, Louis sentait quil était le protecteur obligé de Lévise, et une très-profonde pitié remplissait ses yeux de larmes, car les souffrances de la jeune fille venaient de lui.
Il neût désiré quune chose : étendre des tapis de velours sous les pieds de cette créature dont son esprit semparait comme dun bien à lui, et le peu quil tentait de faire pour elle retombait sur la tête de Lévise en ennuis, en amertumes, en douleurs !
Mille idées lui passaient par le cerveau.
Il eût voulu pouvoir écraser Volusien sous son talon.
Il songeait à ne plus laisser rentrer Lévise chez elle.
En même temps, il se dit rapidement que, par des scènes brutales, Volusien faisait entrer de force (le mot était bien juste) dans le cœur de Lévise le soupçon, et même, pourquoi non ? la certitude que Louis se conduisait envers elle comme un amant, que par là Volusien poussait la jeune fille dans les bras du monsieur .
Mais alors Louis ne concevait pas comment Volusien laissait revenir sa sœur, si les cadeaux lui déplaisaient.
Louis se figurait que Lévise avait peut-être été enfermée et sétait échappée par une fenêtre, par-dessus une haie !
Aussi sécria-t-il : Pourquoi donc vous a-t-il laissée revenir ?
Il ne veut pas men empêcher, dit-elle étonnée, comme si la demande navait pas de raison dêtre.
Mais puisquil croit au mal ! reprit Louis tout animé.
Non ! dit Lévise toute surprise.
Cest incompréhensible.
Pourquoi vous bat-il ? demanda Louis ; car sil avait pensé à venger Lévise immédiatement, il avait un intérêt trop grand à poursuivre son interrogatoire et à sonder le cœur de la jeune fille, pour nêtre pas détourné de son premier mouvement.
Il a la tète montée, reprit Lévise.
Par qui ? par quoi ?
Il est toujours comme ça !
Il est donc fou ?
Oh ! dit Lévise, défendant son frère.
Enfin, il est méchant pour le plaisir de lêtre ?
Il na pas ce quil voudrait.
Il est en colère contre les autres.
Jirai le trouver, moi !
Oh ! monsieur, non.
Oh ! non, ne le faites pas ! sécria Lévise effrayée.
De quoi avez-vous peur ? quon ne prenne votre parti ?
Je ne viendrai plus, jaime mieux cela ! ajouta-t-elle dun air réfléchi, à la façon dont on prend une grande résolution qui tranche toutes les difficultés.
Cest déraisonnable ! sécria Louis ; il faut faire cesser les violences de votre frère.
Oh ! il en a bien sa part, dit-elle vivement Eh bien ! oui, vous vous défendez contre lui ; mais cest odieux, votre frère est une bête fauve.
Cela ne peut durer, cela ne durera pas !
Je men irai ! dit Lévise dun ton de résignation simple et pensif.
Oh ! vous ne partirez pas ! sécria Louis, achevant de perdre tout sang-froid à cette perspective.
Oh ! si, dit sérieusement la jeune fille en se levant.
Il la saisit par le bras et la fit asseoir.
Vous ne voulez pas quon intervienne entre vous et votre frère, reprit Louis, retournant sa colère contre la jeune fille.
Eh bien ! soit, on ne vous contrariera pas.
On vous laissera battre tout votre soûl.
On y encouragera même votre frère !
Lévise sourit, et Louis en fit autant malgré lui, bien quil ne fût pas content de voir finir en plaisanterie des desseins très-sérieux.
Mais cela nempêchera pas, continua-t-il, que je ne règle un compte avec une autre !
Euronique ? demanda la jeune fille précipitamment.
Cest bien elle, nest-il pas vrai ?
Je lai vue hier entrer dans votre maison.
Non, non, ce nest pas elle !
Ah ! celle-là aussi est sous votre protection ; elle est inviolable aussi ?
La pauvre femme est toujours grondée.
Vous êtes singulière, dit Louis.
Il attendit que Lévise parlât encore ; mais elle ne dit plus rien.
Au bout de deux minutes de silence : Tenez, reprit Louis, je men vais ; vous mirriteriez trop.
Louis se disait quil ne devait plus douter de la tendresse de Lévise, ou quil devait à peine en douter.
Il se disait aussi que, de son côté, il lui avait probablement laissé croire quil laimait.
Maintenant Louis ne voulait plus sen cacher.
Si elle juge ainsi, pensa-t-il, eh bien ! que les choses saccomplissent !
Puis le jeune homme revenait à Volusien.
Il eut voulu que Lévise laccusât, sen plaignît, et il se serait élancé contre le braconnier ; mais la résistance de la jeune fille à ce sujet, lespèce de mystère dont elle semblait vouloir couvrir les scènes de son petit intérieur, faisait craindre à Louis que son intervention ne fût fâcheuse ou impossible.
Il songeait à sadresser au maire ; mais il eut peur déveiller lattention sur ce qui se passait entre Lévise et lui, et de compromettre la jeune paysanne.
Cependant, vers deux heures de laprès-midi, Euronique rentra, en se glissant comme une souris.
La vieille avait jugé ce temps nécessaire pour lapaisement de la fureur du jeune homme.
Elle espérait ne subir quun assaut ordinaire.
Dès que Louis lentendit, il lui courut sus.
Elle se faisait toute petite.
Quêtes-vous allée faire hier chez les Hillegrin ? demanda-t-il avec une sévérité qui intimida la servante.
Monsieur, je ny suis pas allée.
On vous a vu y entrer.
Ce sont des menteurs...
Cest moi qui vous ai vue.
Qualliez-vous y faire ?
Euronique, visiblement, nétait point à son aise.
Elle ne répondit pas.
Vous convenez dy être allée, nest-ce pas ?
Euronique baissa le nez.
Vous ne répondez pas, cest que vous savez que je connais vos stupides méchancetés.
Je vous chasse.
Vous parlez aujourdhui même.
Oh ! monsieur, dit Euronique dun ton larmoyant, je vous jure que vous naurez plus rien à me reprocher.
Monsieur sait bien que jaime beaucoup son service.
Monsieur a un moment demportement.
Il ne trouvera pas de cuisinière comme moi dans tout le canton.
Je ne dirai plus rien.
Monsieur sera toujours content.
Je me repens bien de ce que jai fait ; ce nest pas par méchanceté.
Javais peur quon ne gruge monsieur, qui est si bon...
Je vais faire à monsieur son dîner fin comme à lordinaire.
Louis ne semblait pas décidé à renvoyer Euronique ; probablement elle représentait un petit obstacle à son amour qui en augmentait le prix et y donnait le caractère de fruit défendu.
Si vous restez à mon service, dit-il, cest à mademoiselle Hillegrin que vous le devez.
Tandis que vous excitez son frère, elle intercède pour vous !
Louis comptait les réconcilier en enchaînant Euronique par la reconnaissance.
Je vais aller la remercier, reprit Euronique.
Et, en en effet, la vieille créature fausse dit humblement à Lévise : Mademoiselle Lévise, je vous remercie bien de votre bonté, cest vous qui me faites rester ici.
Moi ! dit Lévise avec surprise, mais joyeuse que Louis lui eût attribué le droit de faire grâce.
Ce qui nempêchait pas que ce fût encore une maladresse de la part du jeune homme, car Euronique commença à penser que Lévise était la maîtresse dans la maison.
Mais la grande affaire de Louis, cétait de faire plaisir à la jeune fille et il y avait réussi.
Quand Louis sentait Lévise dans sa maison, lorsquil la savait à deux pas de lui, un invincible besoin davoir sous les yeux la figure de la jeune fille, de parler avec elle, de sinformer de ce qui la concernait, saisissait le jeune homme et lattirait dans la chambre où travaillait la paysanne.
Il se trouvait enfant et il éprouvait toujours un léger battement de cœur chaque fois quil posait la main sur la serrure de la porte qui le séparait de Lévise.
La simple conversation ne fournissant pas de motifs suffisants pour quil fît de longs séjours dans la chambre de travail, Louis imagina un moyen qui lui permit dy passer des demi-journées entières.
Il vint trouver Lévise avec un livre et lui. demanda : Aimez-vous à lire, mademoiselle ?
Je ne sais pas lire, répondit-elle intimidée.
Lévise, ne sachant pas lire, parut à Louis encore plus digne dintérêt.
Elle était décidément un être faible, qui avait besoin dune tutelle.
Et quoi de plus touchant que la faiblesse ?
Eh bien ! aimeriez-vous à entendre lire ?
Oh ! oui, beaucoup, dit la jeune fille.
Voulez-vous que je vous fasse la lecture ?
Cela vous amusera peut-être !
Lévise fit un signe de tête affirmatif.
Louis la connaissait assez déjà pour discerner dans ce signe silencieux lindice dune émotion vive.
Louis lisait malheureusement très-mal.
Sa voix se fatiguait vite et prenait un insupportable accent pleurard.
Néanmoins il commença la lecture dune petite histoire assez insignifiante.
Il y mit dabord un ton soutenable.
De temps en temps, il regardait Lévise pour suivre sur son visage la progression de lintérêt que lhistoire devait lui inspirer.
Tout alla bien dabord !
Les yeux de la jeune fille indiquaient la grande tension de son esprit.
Louis triomphait.
Mais le maudit accent pleurard vint se mettre de la partie et jeter de lengourdissement et de la monotonie dans la lecture.
Louis aperçut de la fatigue et de la distraction sur les traits de Lévise.
Ce résultat découragea Louis, le découragement rendit sa voix encore plus pleurante , et le livre lui parut, à lui-même, excessivement ennuyeux et endormant.
Pourtant il continua, espérant retrouver le ton varié et expressif, mais il senfonça davantage dans les intonations larmoyantes.
Ce nétait plus un roman quil récitait, mais des litanies, le De profundis.
Il nosait sarrêter, ni lever les yeux sur Lévise, quil régalait dun si singulier divertissement.
Enfin, ahuri, épouvanté, rendu stupide par cette lecture, accablé de fatigue et dhumiliation, il cessa brusquement, prêt à se sauver et à ne pas reparaître de la journée devant Lévise, qui devait, croyait-il, être remplie dune colère sarcastique contre lui et le supplice quil lui infligeait.
Il la regarda dun air suppliant pour implorer sa grâce...
Elle sétait endormie, en plein jour ! ! !
Louis remonta à son cabinet, partagé entre lenvie dun rire fou et une profonde irritation que lui causait la conviction davoir agi sottement.
Le jeune homme considérait léchec comme très-grave.
Il avait employé un fort mauvais moyen pour attiser la flamme dans le cœur de la jeune fille.
Cependant, au bout dune heure de réflexions mélancoliques, mêlées de réactions plaisantes, il lui fallut à toute force aller voir si Lévise dormait toujours et quelle était son opinion définitive à légard de la façon dont le jeune homme entendait lart de plaire.
Lévise était réveillée, mais certes non moins contrariée que lui du malheur qui venait darriver.
Sa mine le montrait assez, et elle ne savait si elle devait sexcuser ou se taire.
Le rouge le plus pourpre couvrait sa figure.
Louis ne voulait pas la tourmenter, quoiquune petite rancune contre elle le tint au cœur : il se disait quelle aurait bien pu lutter plus énergiquement contre le sommeil.
Il fut cependant assez bon prince.
Vous nêtes plus malade ? lui demanda-t-il, lui suggérant à dessein un système de justification.
On est bien malheureux quand on na pas reçu dinstruction, dit Lévise dune voix si altérée, quil entendit à peine.
Oh ! reprit-il en riant, cest ma faute, javais cru apporter le livre qui fait tenir les yeux tout grands ouverts, et je me suis trompé, jai pris celui qui les fait fermer, le livre que le médecin ma donné pour mendormir le soir.
Louis jugeait Lévise assez naïve à lendroit des livres pour ne pas distinguer sil plaisantait ou sil était sérieux : elle laurait cru volontiers pour se persuader quelle nétait pas coupable.
Dans le doute, elle répliqua : Il ne faut pas se moquer de moi, il est bien assez triste de ne pouvoir comprendre les belles choses !
Elle était navrée.
Son chagrin amusa Louis, qui se laissa aller au plaisir de la taquiner.
La lecture na pas été perdue, continua-t-il, puisquelle vous a procuré un peu de bon sommeil.
Les traits de Lévise se contractèrent.
Louis vit quelle luttait contre les larmes, et, en effet, dun ton amer et entrecoupé : Je voudrais... dit-elle, nêtre jamais... venue ici.
Louis ne savait si lamour-propre froissé ne se mêlait pas en elle à la crainte et au regret de lavoir blessé.
Pour la consoler, il reprit : Il ne faut pas vous affliger ; en dormant, vous avez montré bien plus desprit que si vous aviez écouté.
La phrase était trop déliée pour Lévise.
Elle la prit pour une nouvelle moquerie, et, le dépit lemportant sur tout autre sentiment, la jeune fille répondit en colère : Oh ! les gens de la campagne serviront toujours damusement aux messieurs de la ville !
Un grand éclat de rire, que Louis ne chercha pas à comprimer, acheva de la déconcerter.
Vous avez tort de vous fâcher, mademoiselle, ajouta-t-il dun air sérieux, la chose ne mérite dêtre prise quen riant, et la comédie sest jouée, après tout, à mes dépens.
Lévise secoua la tête.
Vous êtes bien méchante, dit-il.
La physionomie de la jeune fille reprit tout à coup sa douceur, et Lévise dit à Louis ces mots, qui pénétrèrent très-avant dans son cœur et quil trouva admirables : Eh bien ! si vous voulez lire encore, vous verrez que je ne dormirai plus.
Louis sentit que le sourire qui salluma sur ses lèvres, devait avoir un éclat, un rayonnement particulier.
Ce sourire révélateur, Lévise le réfléta tout pareil.
Il leur sembla à tous deux quil venait de tomber une espèce de barrière légère, de voile de gaze qui sélevait entre eux et, bien que transparent, les empêchait de se voir tels quils étaient.
Ah ! sécria joyeusement Louis, je ne serai pas moins généreux : je ne vous lirai plus que des choses excessivement amusantes.
Dans de tels enfantillages, la tendresse se montre plus subtile, plus ingénieuse que dans les solennelles déclarations.
Elle met un masque et joue une petite intrigue pour se faire deviner.
Louis se délectait de toutes ses manœuvres où, au lieu de dire en une seule et grosse fois : Jaime, on le disait de milles manières différentes avec la ressource de pouvoir sen défendre si on voulait.
Le jeune homme ne se risqua point à recommencer ses lectures, et Lévise ninsista pas non plus pour lentendre.
Le dimanche approchant, Lévise prévint Louis quelle ne viendrait pas le jour du repos.
Louis passa comme une âme en peine son dimanche.
Il avait toujours peur que Lévise ne revînt plus.
Il remplit, tant bien que mal, quelques heures par des rêvasseries, des souvenirs, par des impatiences, des soupirs même.
Mais le soir une distraction devint nécessaire.
On était en mai, à lépoque où les jours sont longs, et à Mangues, le dimanche, on dansait sur lherbe jusquà la nuit.
Louis se rendit au Mail, où tout le village était réuni sous les arbres.
Louis avait vu cent fois des fêtes de campagne, mais celle de Mangues excitait plus particulièrement son intérêt.
Au Mail, grande pelouse entourée de châtaigniers, deux joueurs de violon, perchés sur une charrette, animaient toutes les jambes.
Les filles étaient pavoisées de rubans et de dentelles, les garçons en belle veste propre avaient arboré les chapeaux ronds en soie bleue.
Les rires, les cris joyeux sélevaient de tous les côtés.
Les petites paysannes fraîches sous leurs bonnets admirablement blancs se promenaient deux par deux, trois par trois, se moquant des gros compliments que leur faisaient leurs amoureux.
Les vieux étaient attablés à la porte dun cabaret qui avait pour enseigne une énorme botte de genêts à fleurs jaunes.
La petite rivière de Mangues, quon voyait plus loin briller à travers les troncs darbres, faisait assez de tapage sur son lit de cailloux pour quon lentendît quand les violons sarrêtaient.
Louis se plaça derrière le rang des spectateurs qui entouraient la danse et contempla le balancement des tètes des danseurs, joufflues et rouges.
De temps en temps, des disputes sélevaient entre les jeunes paysans pour une fille qui refusait de sauter avec lun plutôt quavec lautre, et des soufflets appliqués par des mères mécontentes sur la joue de leurs filles, venues en cachette à la danse, retentissaient au milieu des rires de la jeunesse qui avait la permission de samuser.
Louis ne voyait pas très-bien les danseurs ; un triple cordon de jeunes gens et de jeunes filles lui cachait la plus grande partie du spectacle.
Tandis quil regardait, il entendit derrière lui de jeunes paysannes dire : Si Volusien nétait pas un loup-garou, il ne laisserait pas Lévise danser.
Il ny a pas quinze jours que la tante est morte.
Louis rougit involontairement, et son cœur sagita à ces paroles qui attaquaient sa chère amie.
Avec qui danse-t-elle ? demanda une autre paysanne, je ne la vois pas.
Eh ! là-bas, avec Cardonchas.
Elle se mettrait en enfer plutôt que de ne pas danser, reprit-on.
Ce nest pas bien, fut-il répliqué, je ne lui parlerai plus.
Louis nosait se retourner pour voir qui parlait.
Il lui semblait quon allait deviner ses sensations sur sa figure.
Plongeant impatiemment les yeux dans le gros des danseurs qui étaient au moins deux cents, il cherchait à apercevoir Lévise, déjà mécontent quelle dansât avec ce Cardonchas, au nom grec ou provençal... un galant peut-être !
Cardonchas est un fameux danseur !
Elle aussi va bien ! dirent les jeunes filles.
Cest égal, la Hillegrin na pas de conduite, continua celle qui blâmait.
Si jétais en deuil depuis si peu de temps, je ne danserais pas.
Ah ! pourtant, quand on entend la musique ! répliqua une autre dont les pieds trépignaient davance.
Louis distingua enfin Lévise.
Elle exécutait un avant-deux avec un petit homme noir, dune quarantaine dannées, vêtu dun habit vert dont la longue queue lui battait furieusement les mollets à chacun des beaux entrechats quil faisait, selon lancienne mode.
Il est impossible, pensa aussitôt Louis, que cet être grotesque soit le galant de Lévise et puisse lui plaire daucune façon.
Il était révolté davoir même lidée que ce fût là un rival.
Laspect de Cardonchas empêcha la jalousie dentrer dans lesprit de Louis ; lempêcha ! cest-à-dire la combattit.
Lévise danse avec lui, se dit le jeune homme, parce quil a sans doute une grande réputation de grâce et de légèreté dans le pays.
Cependant les femmes sont si étranges !
Il se rapprocha de Lévise et de son cavalier, qui se trouvaient à lautre bout du Mail, et lorsquil sarrêta en face deux, quelquun disait encore : Est-il assez fou, ce Cardonchas ! mais cest égal, cest un fameux danseur !
Pourquoi la gloire de Cardonchas naurait-elle pas en effet séduit Lévise ?
Louis en avait quelque inquiétude, mais il se gourmanda.
La jeune fille était gracieuse dans sa danse ; on ne pouvait lui savoir mauvais gré daimer à danser.
Cétait la marque dune nature joyeuse et vive.
Dailleurs, sil y avait eu quelque chose à en dire, Euronique neût pas manqué de parler à Louis du petit homme noir, du célèbre danseur Cardonchas.
De quoi sinquiétait-il donc ?
Ne supporterait-il pas que Lévise samusât ailleurs quauprès de lui ?
Quel attachement rapide et insensé ! se dit-il.
Il en arrivait à rire des entrechats de Cardonchas auxquels il avait dabord attribué une si grande influence sur Lévise.
Tout à coup celle-ci vit Louis.
Aussitôt elle parla à Cardonchas.
Louis suivait tous leurs mouvements.
Cardonchas offrit le bras à la jeune fille et la mena sasseoir sur un des bancs placés tout autour du Mail, puis il alla prendre une autre danseuse.
Louis, ne comprenant pas tout de suite le motif pour lequel, à sa vue, la jeune fille avait cessé de danser, se demandait si elle le faisait pour quil neût pas de soupçons contre Cardonchas, ou si elle agissait par délicatesse, simplement pour prouver au jeune homme quelle ne voulait avoir en sa présence dautre plaisir que celui quelle puisait peut-être dans cette présence même.
Louis fit le tour du Mail parmi les promeneurs de façon à passer derrière le banc où était assise la jeune fille.
Elle ne montra point quelle la sût là, et, de son côté, il ne lui adressa ni paroles, ni gestes de reconnaissance, de peur de la compromettre aux yeux des paysans, dautant plus quil ny avait de redingote que celle de Louis dans toute lassemblée.
Des jeunes gens vinrent tour à tour inviter Lévise.
Elle refusa.
Louis sétait caché un peu en arrière, à labri dun tronc darbre, de sorte quelle ne pouvait le voir.
Les yeux de la jeune fille parcouraient tout le Mail, et, de temps en temps, elle se tournait de côté et dautre, comme pour chercher quelquun : Moi ! pensait Louis.
Une paysanne sarrêta près de Lévise et lui dit : Eh bien ! grande bête, tu tes donc tourné le pied !
Cardonchas a dit quil ne danserait plus avec toi.
Tu lui as fait manquer sa grande pastourelle.
Il te croyait plus solide sur tes pattes.
Je ne danserai plus jamais, répondit Lévise en se levant, je vais rentrer.
A cause de ta tante, tu naurais pas dû venir.
Cest vrai !
Mais cela a été plus fort que moi.
Dailleurs, je voulais danser pour la dernière fois.
Les deux femmes partirent ensemble.
Louis était plein de joie.
Il croyait comprendre que Lévise lui sacrifiait sa passion pour la danse.
Il voulut suivre Lévise et son amie, mais des bandes de sept ou huit grandes sottes de filles qui tenaient toute la largeur des contre-allées du Mail, et bousculaient tout le monde en pouffant de rire, larrêtèrent deux ou trois fois et les lui firent perdre de vue.
Louis rentra enivré : lamour de Lévise lui apparaissait bien clair, ingénu et délicat.
Ma charmante Lévise ! murmura-t-il tout le long du chemin, employant le pronom possessif, dont il ne se fût pas cru le droit duser auparavant.
Il ne sétonnait plus à présent de la rapidité avec laquelle il en était venu à faire sienne la jeune fille, qui lui avait inspiré dabord tant de prudence et de réserve.
Le lundi, sa Lévise, puisquil lappelait ainsi, étant arrivée, Louis imagina de se donner une nouvelle petite comédie en la tourmentant un peu.
Les légères, mais premières pointes dinquiétude jalouse qui étaient entrées la veille dans la chair de Louis quand il avait vu la jeune fille danser avec Cardonchas lui inspirèrent cette idée de faire passer Lévise à travers les mêmes épines à son tour.
Pour mieux savourer son divertissement, Louis fit tous ses efforts pour ne pas se laisser entraîner à descendre avant midi auprès de la jeune fille.
Il était davance égayé en pensant que Lé vise salarmerait et quil lapaiserait après lavoir effrayée.
Vous êtes-vous bien amusée hier ? demanda-t-il.
Pas beaucoup.
Vous vous êtes fait mal au pied ?
Non ! dit-elle vivement.
Cependant je lai entendu dire.
Ah ! oui, un peu, cest vrai, dit-elle en rougissant, parce quelle se demandait comment le jeune homme avait appris le mensonge par elle fait à Cardonchas.
Vous aimez beaucoup la danse ? reprit Louis.
Oh ! non, maintenant cest fini.
Sur le moment, votre pied vous a fait souffrir, à ce quil parait, car vous avez quitté la contredanse.
Jai fait un peu semblant dêtre malade.
Jétais ennuyée.
Quest-ce que cest donc que ce Cardonchas ?
Lévise parut fort étonnée que le jeune homme connût le nom du paysan.
Il danse bien, continua Louis.
Oh ! oui.
Mais est-ce quil ne vous donne pas envie de rire ?
Oh ! il est bien habile ! dit Lévise ne concevant pas quon pût rire du talent du grand danseur Cardonchas.
Moi aussi, continua-t-elle, je suis bonne danseuse.
Et vous aimez à lavoir pour cavalier ?
Nous navions jamais dansé ensemble, cest lui qui me la demandé.
Il est bien laid ! ne put retenir Louis.
Oh oui ! dit la jeune fille en éclatant dun rire franc, et il est un peu fou !
Louis fut convaincu de linnocence et de létat inoffensif dun homme dont on riait.
Il commença alors lexécution de son plan de malices.
Jai vu de bien jolies filles à ce bal, ajouta-t-il.
Oui, il y en a, répliqua Lévise dun air assez contraint.
Il y en avait une surtout, ajouta Louis, qui ma regardé plusieurs fois en passant.
Oh ! quelle est jolie ! javais envie de linviter pour une contredanse.
Lévise ne répondit pas.
Elle était élégante, continua Louis, et elle ne ménageait pas ses yeux.
Je lai entendue causer.
Elle a de lesprit... vous devez la connaître : une personne brune, grande, charmante...
Lévise fondit soudain en larmes, avec une violence de sanglots qui arrêta et pétrifia Louis.
Puis, se levant brusquement, elle courut à la porte en rejetant son ouvrage sur la chaise et sortit.
Elle est jalouse ! sécria Louis, heureux et consterné à la fois.
Il crut que, le premier mouvement de chagrin passé, Lévise ne tarderait pas à reparaître ; il lattendit dabord avec tranquillité.
Ne la voyant pas revenir, il regarda dans la rue mais naperçut pas la jeune fille.
Il ne sinquiéta pas encore.
Limpression a été très-vive, se dit-il, il faut quelle ait le temps de saffaiblir.
Lévise est quelque part dans le voisinage, peut-être même chez elle.
En mettant les choses au pis, elle sera calmée dans deux heures.
Le grand cri qui sélevait dans la poitrine du jeune homme et écrasait toute autre sensation était celui-ci : Elle maime !
Les deux heures se passèrent.
Point de Lévise !
Louis lui accorda toute la journée pour sa boutade.
Elle ne revint pas.
Il était assez calme, se sachant sûr de la jeune fille.
Demain elle sera ici, pensa-t-il.
Mais les minutes du lendemain sécoulèrent pesamment goutte à goutte.
Lévise ne vint pas davantage, ni le surlendemain non plus.
Elle était partie, sérieusement partie !
Lorsque le jeune homme eut passé tout le mardi à ronger son frein, quEuronique en ouvrant et fermant les portes leut trompé cent fois et attiré cent fois en haut du petit escalier où il se penchait avec un tremblement croyant voir entrer Lévise ; quand il eut compté chaque demi-heure qui sonnait et usé de tous les artifices pour tuer le temps, Louis fut pris dune violente colère contre la jeune fille !
Il navait voulu lui faire aucun chagrin et elle lui en causait un très-vif.
A-t-elle donc si peu desprit, se disait-il, quelle nait point compris une plaisanterie si facile à éclaircir, et brise aveuglément un grand bonheur qui commençait ?
Devais-je être destiné à me mettre aux pieds de la plus inintelligente des créatures ?
Dans sa colère, il lui soubaita toute sorte de maux et se promit de ne plus la revoir quand même elle reviendrait.
Tant pis pour elle ! songeait le jeune homme plein de rancune, si elle souffre, elle laura mérité et subira son châtiment !
Il supposait que Lévise, pénétrée des mêmes sentiments que lui, regretterait son propre départ.
Mais le lendemain Louis commença à penser que tout était bien fini.
Il éprouva une sorte damer désenchantement, comme un enfant qui a entrevu les splendeurs dun spectacle féerique auquel on larrache presque aussitôt.
Il rassembla ses forces, et résolut de se résigner.
Il chercha à se persuader quil devait dominer son mal, quil devait être et était satisfait dune rupture qui le délivrait, malgré lui, de soucis et dembarras probables pour lavenir.
De même quau début il sétait obstiné à se figurer quil nétait pas amoureux et à chasser de sa pensée lidée et le mot damour, il essaya de sacharner à faire le sage, le stoïque, et à ne songer à Lévise que pour célébrer le bonheur davoir échappé aux piéges de la jeunesse.
Il se donna un entrain factice, lut, écrivit, régla des projets dexistence.
Dans toute cette activité, la force motrice était le dépit, la rancune.
Tout ce qui avait été contre Lévise, et avait tant déplu à Louis, il voulut sy rattacher comme pour y chercher une vengeance contre le souvenir tout vif et aigu de la fuite de la jeune fille.
Ainsi Louis se reprocha davoir été injuste envers Euronique.
Comme elle faisait sa chambre dun air joyeux et empressé, et quil chantait avec une force soutenue par la colère, un air triomphal en signe de victoire sur les passions, Euronique lui dit : Monsieur na plus lair si soubaud que ces jours passés ; monsieur est comme lorsquil est arrivé au pays.
Louis avait besoin dépancher lexcès de ses nouveaux sentiments qui loppressaient parce quils étaient combattus par les autres, les anciens, les véritables.
Oui, dit-il, je suis très-content !
Et sa figure était contractée.
Monsieur avait été bien entortillé !
Du premier coup, celte atteinte portée à Lévise causa une petite douleur au jeune homme, ainsi quune pointe quon lui aurait enfoncée dans le sein.
Je finissais par être maladroit, répondit-il, car il ne voulait pas savouer quil souffrait par Lévise.
En effet si elle lavait quitté pour toujours, il se sentait humilié de navoir point inspiré une passion plus grande, capable de survivre à un léger heurt.
Je ne comprenais pas monsieur, reprit Euronique, louvrière nest pas belle, et puis, une paysanne, quest-ce que ça peut dire pour un monsieur ?
Ça ne sait rien.
Et celle-là encore qui est la plus grande paresseuse du pays, et une voleuse par-dessus le marché !
Une voleuse ? vous croyez ? sécria Louis en riant nerveusement, indigné de loutrage fait à la jeune fille, et pourtant satisfait de soulager les mouvements de haine que les amants ressentent si fortement lun contre lautre lorsque quelque différend les sépare.
Dam ! il manque six serviettes ! d t Euronique, et bien sûr ce nest pas une femme qui a son ménage monté, comme moi, qui prendrait des serviettes, mais une fille qui est gueuse comme Job... dailleurs ils ont déjà fait des coups avec son frère !
Peu sen serait fallu que Louis ne se fût joint à la servante pour accabler Lévise et décharger son cœur de toute lamertume amassée ; mais lindignité de la confidente le révoltait, et il lui était cruel dentendre dans la bouche dun autre ces offenses.
Cependant il lui semblait quen ne prenant pas la défense de la jeune fille, il se vengeait.
Alors, dit-il avec ironie, elle voulait tout dévaliser ?
A la longue, vous lauriez bien vu.
Vous deviez être bien inquiète pour moi !
Oh ! monsieur, je nen dormais pas la nuit, je le disais à tout le monde !
Que tous les malheurs fondissent sur Lévise, quelle fût battue, quelle fût compromise, Louis le demandait ; mais pourvu quil nen restât aucune trace pour elle et quimmédiatement après avoir été châtiée par un peu de douleur, cette douleur fût à jamais effacée et que Lévise revint tomber dans ses bras.
Aussi les dernières paroles dEuronique firent-elles tressaillir le jeune homme.
Je vous défends den parler à qui que ce soit, sécria-t-il.
Oh ! dit Euronique, je disais que monsieur devait prendre garde !
Louis préféra croire quil ne résulterait rien de fâcheux pour Lévise des propos de la servante, il ny attacha pas dimportance, considérant que lopinion des paysans ne le touchait pas, puisquils nétaient pas ses pareils.
Le départ de la jeune fille avait ramené Cardonchas devant lesprit de Louis.
Ne serait-ce pas pour le danseur célèbre que Lévise aurait quitté le jeune homme ?
Et, dun autre côté, lidée que la plus grande punition de celle-ci pouvait consister en ce que la jeune fille séprendrait du grotesque demi-bourgeois traversa le cerveau de Louis.
Connaissez-vous un homme qui sappelle Cardonchas ? demanda-t-il brusquement à Euronique après un moment de silence.
Ah ! si je le connais, cette vieille bête ?
Il a la cervelle à lenvers.
Il a voulu mépouser !
Est-ce quil ne fait pas la cour à la petite Hillegrin ?
A louvrière ? dit Euronique avec une fureur comique, allons donc ! il faudrait quelle en ait davantage dans ses tiroirs rongés par les rats.
Cest à moi quil la faite, la cour ! le vieux fripon !
Avec son coup de marteau, il est encore malin ; mais je me suis dit : Va, mon vieux, tu sais trop quil y a du foin à manger chez Euronique...
Louis ne put sempêcher de rire.
Est-ce que vous avez aussi dansé avec lui ? interrompit-il.
Quoi, danser ? dit-elle, la danse des écus, oui ! moi je ne danse pas !.
Il dansait pourtant toujours avec louvrière, reprit Louis poursuivant son enquête.
Ah ! pardine ! elle aura flairé la ferraille de Cardonchas.
Quelle ferraille ?
Eh bien ! ses antiquailles.
Des antiquailles ? comment ?
Il sest fait un musée comme au département, des vieilles pierres, des rouilleries .
Quel est donc son métier ?
Vigneron.
Mais, continua Euronique en riant à son tour, il pioche toute la journée pour déterrer des vieux morceaux de pots cassés, il invente des mécaniques, il veut devenir préfet.
Plus souvent que jaille lépouser, ce vieux va de travers, pour me changer mon argent en vieux cassis de plâtre.
Il dit quil eu a pour des mille et des cent et que le gouvernement veut lui acheter son musée, mais en attendant il a emprunté à tout le monde !
Et vous croyez quil naurait pas envie de mettre la Hillegrin aussi dans le musée ?
Pas si bête ! dailleurs elle a un épouseur, si elle veut, un grand imbécile, le beau Guillaume !
Louis vit immédiatement, sous cette désignation : le beau Guillaume, un être plus redoutable que Cardonchas, quoiquil lui fût inconnu.
Il se figura un de ces grands, jeunes, beaux paysans qui sont quelquefois splendides de forme et de visage.
Une crainte singulière pénétra rapide et subtile au fond de son cœur et sy logea secrètement, inaperçue dabord, mais prête à faire de grands ravages plus tard.
Tant de choses occupaient Louis que la vision du beau Guillaume seffaça aussitôt quapparue !
Elle senterra sous les autres sensations du moment, après lui avoir imprimé un nouveau mouvement de résignation raisonnable.
Peut-être, se dit-il, vaudrait-il mieux que Lévise se mariât avec un paysan.
A-t-il du bien , ce Guillaume ? demanda-t-il.
Eh non ! cest encore un vaurien !
Elle nen a donc pas voulu du beau Guillaume ? dit Louis anxieux de connaître si Lévise pensait à quelque autre.
Oh ! elle est trop orgueilleuse ! il lui faut des beaux messieurs.
Louis aimait mieux que Lévise préférât les beaux messieurs ; il lui savait gré de les préférer aux paysans, puisquil était lélu !
Et le beau Guillaume tient-il beaucoup à elle ? dit le jeune homme qui, neût voulu pour rien au monde quun être se trouvât qui eût des prétentions sur la jeune fille.
Oh ! répondit Euronique, les gueux vont toujours ensemble.
Il sait quaucune fille ne voudrait de lui, il ny a que celle-là de son acabit.
Lévise était donc bien méprisée, quon lui associait fatalement un garçon mal vu dans le pays, ou bien Euronique nétait-elle inspirée que par son habituelle méchanceté ?
Les tourments du jeune homme augmentaient.
Une question grave sortit de ses lèvres : Est-ce quelle na pas fauté , la Hillegrin, pour avoir une si mauvaise réputation ?
Il ne lui manquerait plus que ça.
Ah bien ! on ne laurait pas gardée dans le pays.
Elle est bien trop fine !
Avec des paysans, ça serait bien au-dessous delle, la mijaurée, elle attend les gens de la ville, ça lui fera plus dhonneur.
Le pauvre Louis était malheureux de cet entretien, mais il y puisait de trop importantes révélations pour ne pas y sacrifier son calme.
Il acquérait aussi de cruels doutes dont les épines irritaient son esprit, comme certains breuvages malfaisants irritent la bouche et la sollicitent à boire toujours.
Vous croyez, demanda-t-il, quelle a un plan arrêté ? quelle est ambitieuse ?
Dam, monsieur est heureux den être sorti à si bon compte, monsieur en a été quitte pour ses serviettes !
Les vulgaires insultes dEuronique jetèrent le jeune homme dans la tristesse.
Il ne pouvait rien démêler de clair parmi les renseignements de la servante.
Se résoudre à voir Lévise sous un mauvais côté lui était impossible.
Etre sûr delle, à présent, il ne le pouvait pas davantage.
Ne pas croire que tout ce quavait dit Euronique fût faux ou méchamment arrangé, il ne sy décidait point ; il pensait aussi que Lévise était peut-être à jamais compromise et sécartait du seul homme qui, par la tendresse, pût la dédommager de cette fâcheuse situation.
Il se réfugia à lauberge afin dessayer de ne penser à rien.
Il joua aux cartes avec laubergiste en buvant du vin blanc, du vin qui fait mal aux nerfs.
Il perdit un dîner contre cet homme et le vieux capitaine retraité, appelé Pasteur, qui prenait là ses repas.
Il dîna avec eux, bavarda et rentra gris, ainsi quil avait cherché à lêtre.
Le matin il se sentit en proie à une mélancolie pesante, intense, à un malaise de lesprit qui le ramena à lauberge où il recommença la vie de la veille.
Pendant la nuit, son sommeil fut mauvais.
Louis eut une sorte de cauchemar. : il rêva que les paysans jetaient des pierres à Lévise, quelle fuyait poursuivie, en appelant le jeune homme à son secours ; une force invincible clouait celui-ci au sol.
Le frère de Lévise sélançait sur lui avec un couteau...
Louis séveilla en poussant un cri.
Au petit jour il se rendormit, mais quand il se leva, il était abattu, inquiet ; la conversation avec Euronique occupait obstinément son cerveau. il y vit une persécution contre Lévise, innocente.
Les figures de Cardonchas et du beau Guillaume lassiégèrent ; il lui semblait que les deux paysans obsédaient Lévise, ne la quittaient plus, et que, comparant leur grossièreté à la tendresse mieux apprise du jeune homme, elle le regrettait.
Son imagination lui représentait la jeune fille appartenant désormais aux paysans, gardée à vue par eux et ne pouvant plus revenir vers lui, tandis quelle se débattait et souhaitait en vain du fond de son cœur voler vers celui qui laimait.
Et si elle était partie, si elle était tombée dans ce péril. dans cette geôle, il en était la cause.
Si elle était malheureuse, cest à lui quelle le devait.
Maintenant Louis saccusait et la justifiait : elle avait une nature fière et sauvage, son départ était bien compréhensible.
Les femmes, se disait Louis, sont comme des enfants et ne mesurent pas la portée de leurs actions, mais nest-ce point une raison pour les protéger contre elles-mêmes ?
Si, au moment où on les blesse, même involontairement, elles se jettent avec folie dans la rancune et la douleur, et font des actions désordonnées qui leur coûtent ensuite des regrets, des larmes, ne faut-il pas les préserver de leur propre précipitation ?
Car si Lévise laimait, Louis pensait quelle devait se repentir de sa fuite, éprouver la tristesse, langoisse et le dégoût quil ressentait, quelle devait regretter les quelques jours animés, gais, doux, maintenant perdus.
Il la plaignait.
Se rappelant combien il sétait promis dêtre le protecteur de la jeune fille, Louis craignait que jamais elle neût plus besoin de cette protection quà cette heure où ils étaient séparés et où elle deviendrait peut-être la femme ou plutôt la proie de ce beau Guillaume, ce paysan décrié, à ce que disait Euronique.
Néanmoins lamour-propre de Louis se révoltait à lidée daller chercher la jeune fille pour la prier de revenir dans la petite maison.
Il avait peur de se montrer trop faible, trop jeune, trop épris, et de faire une démarche que rendrait inutile la fierté probable de la paysanne.
Il essaya dun moyen terme.
Louis devait quelque argent à Lévise pour ses journées.
Il résolut de lui envoyer cet argent par Euronique.
Par là, il offrait à la jeune fille une voie de rapprochement où lamour-propre de chacun navait aucune concession à faire.
Louis rédigea un court reçu de la somme, et appelant la servante, lui dit : Vous allez porter cet argent à mademoiselle Hillegrin, vous la prierez de signer ou de mettre une croix au bas de cc papier où il y a de lécriture.
Si elle nest pas chez elle, vous me rapporterez le papier et largent.
Mais monsieur ne devrait pas la payer...
Allez donc ! cria-t-il, en regardant Euronique avec des yeux menaçants.
Louis ne tint pas en place pendant lheure que la servante employa à sa course.
Que va répondre Lévise ? se demandait-il plein despoir, peut-être dira-t-elle quelle viendra chercher cet argent ?
Elle reviendra peut-être avec Euronique.
Oh ! pourvu quelle soit chez elle et quEuronique ne nous joue pas quelque tour.
Euronique entra.
Eh bien ? sécria-t-il.
Voilà le papier.
Elle a dit quelle ne voulait pas mettre sa croix au-dessous de lécriture parce quelle ne savait pas ce que le papier disait !
Et elle a pris largent ?
Oui.
Ah ! dit Louis étonné et mécontent Monsieur peut y aller voir !
Elle a dit quil fallait que jy aille !
Non, non, cest moi qui dis que monsieur peut aller sassurer de ma probité ?
Qui vous parle de votre probité ? cest bien !
Louis était plus que contrarié.
Il aurait eu du plaisir à voir au moins une croix, si informe quelle fût, tracée de la main de Lévise.
La défiance de la paysanne contre lécriture déplut au jeune homme.
Croyait-elle donc quil voulait lui faire signer un papier dangereux, une conspiration, des injures contre elle-même, un engagement perfide ?
Ou bien témoignait-elle par là que rien ne devait plus les rappeler lun à lautre, pas même un trait imperceptible sur un bout de papier, et quelle ne pardonnerait jamais ?
Je me retournerai vers dautres femmes, se dit Louis furieux, cest assez des paysannes !
Quelle bizarre ténacité me pousse donc à me rapprocher de ces gens inférieurs !
Il y a autour de Mangues des châteaux et des maisons de campagne.
Là, je retrouverai des femmes et des jeunes personnes spirituelles, dignes de moi.
Et, dans la puérilité inséparable des colères damour, il sélança aussitôt sur les chemins, comme si, du haut des murailles et à travers les grilles des parcs, on allait se présenter à lui tout exprès pour lui plaire et remplacer Lévise.
Mais, en marchant ainsi, Louis se sentait entraîné, attiré vers la maisonnette de la jeune fille.
Il mettait toute sa force à résister et se fatiguait dans dinterminables courses, se contraignant à aller le plus loin possible de la maisonnette des Hillegrin.
Lauberge lui servit encore de calmant.
Il y passa des journées entières, jouant aux dames ou au piquet avec le vieux capitaine, en guise de potion engourdissante.
Une fois, le capitaine Pasteur, qui était une vieille bête, lui dit : Eh bien ! quest-ce que devient donc la petite Hillegrin ?
On nen entend plus parler.
Louis crut que tout Mangues commençait à prendre Lévise pour sa maîtresse.
Lindiscrète question du capitaine lirrita.
Il détestait quon se mêlât de ses pensées et de ses actions.
Je ne donnerai plus de travail quà de vieilles femmes, dit-il, ce village est absurde !
Bah ! vous avez bien fait de vous en débarrasser, reprit le capitaine.
Louis ne jugea pas à propos de répliquer, pour éviter des commentaires.
Le capitaine continua : Si le beau Guillaume avait été ici, je ne sais trop comment ça se serait passé.
On mettait martel en tête au pauvre Louis avec ce beau Guillaume, dont il navait point entendu parler auparavant.
Ce surnom de beau surtout loccupait.
Quest-ce que cest que le beau Guillaume ? demanda-t-il en sefforçant de feindre la tranquillité et lindifférence.
Vous ne le savez pas ? dit le capitaine avec surprise..., cest le camarade de Volusien.
Un braconnier aussi ?
Oui, et le promis de la soeur !
Eh bien ! que mimporte ?
Maintenant, je ne dis pas, mais il y a quelques jours...
La contrariété de Louis croissait : il essayait vainement de donner le change ; on ne semblait pas croire à son attude indifférente.
Il la garda néanmoins, mais avec toute la maladresse possible.
Je ne sais qui a répandu toutes ces niaiseries ? dit-il en haussant les épaules.
Quand donc me le fera-t-on voir, ce beau Guillaume ?
Est-ce un type, un homme curieux ?
Il est absent, mais je vous le montrerai quand il sera de retour !
Ce nétait pas assez pour Louis dêtre tourmenté par les sauvageries de Lévise, il lui fallait encore le beau Guillaume à la traverse !
Il avait dans lesprit des idées violentes.
Il songeait à se battre avec le paysan, à le tuer.
Cardonchas lui-même, malgré son apparence inoffensive, lexcitait et le poussait à des pensées de bataille.
Décidément, à ses yeux, Lévise nétait plus libre ; son frère et les autres la retenaient ou la circonvenaient.
Comment expliquer labsence persistante de la jeune fille ?
Peut-être aussi ces histoires sur Cardonchas et le beau Guillaume nexistaient-elles que dans limagination des gens de Mangues !
Quoi quil fit, il ne pouvait acquérir de certitude sur aucun point.
Il était humilié de ressentir de la jalousie, tracassé, effrayé par le soupçon quon ne contraignit Lévise à épouser un des deux hommes.
Il se disait quil navait point droit de demander compte à Lévise de ce quelle avait pu faire dans le passé.
Seulement, il se persuadait que personne naimerait la jeune fille aussi bien que lui, et que, dans lintérêt de Lévise, il devait la soustraire à un entourage grossier et rude où elle ne trouverait quun avenir âpre et pénible.
Il ne pouvait admettre que Lévise eût cherché à le jouer, à lentortiller, ainsi que le prétendait Euronique.
Et cependant, songeait-il, qui peut me répondre que ce beau Guillaume nest pas, na pas été ou ne deviendra pas son amant !
Le désir, la nécessité de sexpliquer avec la jeune paysanne le pressait de plus en plus.
Il était ou se croyait dailleurs résolu, à la moindre hésitation de la part de Lévise, à la laisser au camarade de son frère.
Louis se disait quil ne tenait à Lévise quautant quelle le préfèrerait sans conteste.
Et si elle eût témoigné la la moindre inclination pour un autre, quelle eût un peu balancé, il aurait cessé immédiatement daimer une fille incapable délever ses penchants plus haut que le beau Guillaume, par exemple.
Louis était orgueilleux en même temps que farouche, il avait la prétention quune femme reconnût son mérite comme elle eût reconnu le soleil.
Et cependant, si la jeune fille sétait portée vers le beau Guillaume, il nest pas probable que Louis eût renoncé à elle.
Toute force capitule devant la passion.
Avant daller provoquer Lévise à une explication, Louis eut lidée de se rendre chez Cardonchas.
Il espérait y apprendre quelque chose sur la jeune fille et arriver ensuite auprès delle, armé de renseignements qui rendraient lexplication nette et décisive.
La curiosité de regarder les ferrailles servirait de motif, et, dans la conversation, il ne serait pas difficile damener Lévise sur le tapis.
Cardonchas mis hors de cause, comme le pensait Louis, il ne restait plus quun seul adversaire, Guillaume, sur lequel lautre ferait peut-être quelques confidences.
Cardonchas pouvait se défier du jeune homme et se taire, là était lobstacle à craindre ; mais cette visite au paysan danseur, archéologue et ambitieux, tentait Louis.
On lui indiqua, à lauberge, la demeure de Cardonchas, qui était une petite maison blanche avec un jardin-enclos, au milieu des vignes.
La porte du jardin étant ouverte, Louis entra sans cérémonie.
Lendroit en désordre nindiquait pas un ami des fleurs ou des fruits.
De gros tas de terres et de gravois couvraient les plate-bandes, et une infinité de pierres cassées, portant des fragments de sculptures mutilées, étaient rangées le long du mur près de la maison : cétait là une partie du musée.
Dans une pièce du rez-de-chaussée, Louis entendit plusieurs voix dhommes qui criaient à qui mieux mieux.
Il poussa la porte de cette pièce et se trouva en face de Cardonchas et de deux autres paysans.
Il y avait sur la table un énorme broc et trois verres, et à terre une feuillette de vin.
La bruyante conversation sinterrompit à larrivée de Louis, et les paysans le regardèrent avec leurs petits yeux rusés et inquiets, tout clignotants.
Ils étaient à peu près gris tous les trois.
Ah ! ah ! voilà un monsieur qui vient pour le musée, sans doute ? demanda Cardonchas.
Louis eût voulu être seul avec le paysan.
Vous êtes occupé, je vous dérange, dit-il, je reviendrai un autre jour.
Eh ! non, ce sont des amis ! vous prendrez bien un verre de vin avec nous, dit familièrement Cardonchas, qui semblait être plein de gaîté.
Louis ne recula pas.
Même deux, reprit-il pour se faire bien venir , le vin est bon dans votre pays.
Il examina les compagnons de Cardonchas.
Lun, petit, vieux, avec la barbe et les cheveux gris et hérissés, avait lair sot, malin et méchant.
Lautre, grand et plus jeune, avait une physionomie un peu plus ouverte, bien que son œil fût en embuscade sous le sourcil comme chez toute la race paysanne.
Ah ! sécria Cardonchas qui considérait attentivement Louis de son côté, mais cest vous qui êtes dans le pays depuis près de six semaines.
Vous êtes du gouvernement, peut-être ? ajouta-t-il avec des yeux scrutateurs.
Non, répondit Louis, étonné de la question.
Cest que je ne veux rien vendre au gouvernement, reprit le paysan.
Vous êtes artiste, alors ?
Non, dit Louis, qui comprit que Cardonchas avait dû courir un peu le monde pour connaître le mot artiste .
Gentilhomme ? demanda à son tour le grand paysan, dun air méfiant.
Non, répliqua Louis, encore plus étonné, je voyage pour mon plaisir.
Jaime les antiquités et je suis venu voir celles de M. Cardonchas.
Il en a pour de largent, dit aussitôt le petit vieux entamant la question commerciale.
Il est venu dernièrement un Anglais qui voulait tout lui acheter, mais il ne Tendra jamais aux Anglais.
Cardonchas refusant de vendre au gouvernement et aux Anglais jouait un peu trop la comédie ordinaire des faiseurs de collections insignifiantes, qui essaient de leur donner ainsi une valeur imaginaire.
Louis ne venait point pour acheter le musée, et les paysans auraient pu essayer une série de ruses beaucoup plus adroites sans quil devînt leur victime.
Ils étaient très-tourmentés de ne pas savoir au juste qui il était.
Cest un bon pays pour la santé, ici, on y vient se guérir, dit le petit vieux, pour amener Louis à des confidences.
A ce moment, Cardonchas qui, en qualité dami de la danse, appréciait évidemment lavantage des belles manières, jugea convenable de présenter ses camarades à Louis.
Cest le père Lapotte, dit-il en montrant le petit vieux, la plus fine langue dici, et voilà M. Mâcheron, un des hommes les plus intelligents du canton.
Sil y en avait beaucoup comme nous trois, continua-il entraîné à lépanchement par le vin, le sort du pauvre monde changerait.
Je voudrais que vous les entendiez causer ces deux-là, vous qui êtes un monsieur et qui en savez plus que nous autres paysans, pour me dire sil ny a pas à la campagne des- bonnes têtes.
Nous sommes contre le gouvernement, nous, nous ne nous en cachons pas !...
Voyant que ses deux compagnons ne paraissaient pas très-satisfaits de laveu fait à un inconnu, Cardonchas continua : Vous êtes un honnête homme, vous ne nous dénoncerez pas au substitut ou au sous-préfet ; moi, je me connais aux figures, je sais quon peut parler avec vous, rien quà voir la vôtre !
Les paysans se rassurèrent.
Tous les hommes sont frères, dit solennellement le grand Mâcheron en buvant.
A votre santé ! ajouta Lapotte en trinquant avec Louis, on trouve des amis partout quand on comprend le monde.
Louis fut déconcerté par la perspective dune conversation humanitaire avec ces trois hommes qui avaient fortement bu.
Il craignait que, bien que le vin semblât les disposer à la fraternité, ils ne se moquassent de lui.
Aussi rompit-il les chiens, sans se soucier de plaire ou déplaire à la singulière société.
Mais, dit-il à Cardonchas, vous avez donc plusieurs passions à la fois ?
Ordinairement une seule suffit pour occuper son homme.
Comment ça ? demanda le paysan.
Je vous ai vu danser dimanche au Mail, et il ma semblé que vous vous en donniez !
De cette façon, pensait Louis, il ne va pas tarder à être question de Lé vise.
Cardonchas fit le modeste.
Oh ! dit-il, on doit bien danser si on le peut, mais ça nest pas si important que les affaires de lhumanité.
Je te le dis, sécria Mâcheron, un homme qui danse trop se déconsidère.
Oui, mais ça sert pour les femmes, dit le petit vieux Lapotte, clignant les yeux et riant.
On ne doit pas soccuper des femmes quand on a une mission, reprit Mâcheron avec une espèce de colère.
Cest les femmes qui courent après lui, répliqua Lapotte dune voix aigre et nasillarde ; et puis ça dépend comme le cœur vous en dit.
Quand on danse, ça rabaisse la mission, reprit Mâcheron.
Ah ! interrompit Cardonchas piqué, on doit bien faire tout ce quon fait, voilà tout.
A chaque mot, lon buvait.
Lé vise va être submergée dans cette discussion, se disait Louis.
Cependant la conversation des paysans lintéressait malgré lui par ses côtés grotesques.
Ils paraissaient voir surtout dans leur mission une forte quantité de bouteilles à vider.
A chaque instant, on allait remplir le broc à la feuillette.
Vous ne dansiez pas avec les plus vieilles ni les moins lestes, reprit néanmoins Louis en sadressant à son hôte.
Cardonchas sourit de contentement.
Quest-ce qui est la meilleure danseuse du pays ? demanda Louis attendant le nom de Lé vise pour réponse.
Elles ne savent danser ni les unes ni les autres, dit dédaigneusement Cardonchas.
Louis eut peur que les paysans ne se divertissent à ses dépens, et, quayant pénétré le but de sa visite et de ses questions, ils ne se plussent à le tenir le bec dans leau.
Il était impatient déchapper à leurs finesses ou à ce quil croyait tel.
Il changea de batteries et tenta daller droit au fait.
Je suis chargé, dit-il en riant à Cardonchas, par une très-jolie fille que vous connaissez de vous demander si vous voulez toujours lépouser.
Louis regardait attentivement le petit homme noir.
Celui-ci se mit à rire à son tour dun air de plein contentement et répliqua : Ah ! ma foi, il y en a tant qui voudraient mépouser !
Louis allait dire : Ne devinez-vous pas qui ? mais lobstiné Mâcheron intervint et cria : Tu sais bien que tu ne peux te marier sans manquer à la mission !
Tout de même, si je voulais bien ! dit Cardonchas, ayant lair de porter un défi à son ami, contre lequel il paraissait animé dun certain ressentiment.
Alors tu trahirais ?
Choisis : marie-toi ou remplis la mission.
As-tu lu ou nas-tu pas lu le livre de Bras-de-Fer, le grand rénovateur ?
Les trois paysans lisaient des livres utopiques.
Leur entretien à mots ambitieux était expliqué à Louis.
Dam ! dit le vieux Lapotte, une femme ! ça ne le gênera guère pour un changement de gouvernement.
Moi jen prendrais bien quatre que ça ne me ferait pas broncher.
Je serais toujours le préfet chez moi, quand jaurais autant de femmes que de poules !
Ça vous fait tomber dans les mains des prêtres, les femmes ! sécria le terrible Mâcheron.
Puisquil ny aura plus de prêtres, dit Cardonchas quand Bras-de-Fer sera le maître.
On abolira les prêtres plus vite que les femmes. reprit le petit vieux Lapotte, il nous faut dailleurs des enfants pour leur repasser la mission.
Cest égal, cria Mâcheron qui séchauffait, il aime trop la danse et les femmes, et Bras-de-Fer a dit quil faut se méfier du plaisir.
Ça amollit les âmes.
Bon ! dit Cardonchas sautant comme un coq, je ne tempêche pas moi daimer à jouer aux cartes, à boire, et à te mettre des odeurs dans les cheveux.
Cest parce quil est comme les femmes quil ne les aime pas, cria Lapotte en glapissant.
Laustérité du grand Mâcheron révoltait les deux petits hommes.
Moi ! des odeurs dans les cheveux ! cria Mâcheron furieux.
Est-ce que je ne tai pas vu un malin avec des petits morceaux de papier plein la tète ?
Dis-donc que non ! continua Cardonchas non moins animé.
La société humanitaire troublée sadressait à Louis, comme à un président ou à un juge de ses différends.
Ah ! dit Lapotte, gouaillant Mâcheron sur ses papillottes, on met bien les raisins dans des sacs !
Mâcheron, exaspéré et désarçonné, roulait ses yeux et cherchait avec effort une réponse foudroyante.
Eh bien ! dit-il, et après ? quest-ce que ça prouve les beaux cheveux, le savez-vous ? allez le demander aux rois Mérovingiens , cétait le signe de ceux qui menaient les autres, ça nest pas déshonorant.
Tu veux donc nous mener ? demanda Cardonchas.
Est-ce que les rois... ces rois-là , mettaient leurs cheveux dans des sacs de papier ? dit en même temps Lapotte.
Je vous vois venir, répliqua Mâcheron, vous men voulez parce que jai plus appris que vous !
Ça nest pas bien sûr, interrompit Cardonchas ; essaie donc de faire un musée qui soit seulement la moitié, le quart du mien.
Tu ne pourrais pas distinguer lantiquité.
Quest-ce que cest que ça auprès des besoins de lhumanité ? dit Mâcheron.
Lhumanité a peut-être besoin de papillottes et de graisses qui puent ! sécria le sarcastique Lapotte.
Toi, tu nes quun faux-frère, répliqua Mâcheron en tapant du poing sur la table.
Cette dispute nempêchait pas quon ne remplit et désemplît le broc.
Louis voyait le moment où on allait se jeter les verres à la tête.
Je reviendrai, dit-il à Cardonchas.
Ce mot rappela les amis à la concorde.
Eh non, restez donc ! répondit le petit danseur, nous sommes des camarades, il faut voir le musée... et puis quest-ce que vous me demandiez doue tout à lheure ?
Mâcheron et Capotte firent la paix.
Trinquons, dit le dernier, et crions vive lhumanité !
Eh bien ! reprit Mâcheron, chante lhymne de Bras de fer, ou je ne trinque pas !
Ils se mirent à brailler ensemble.
Pendant ce temps, Louis dit à Cardonchas : Allons, voyez-vous quelle peut-être la demoiselle qui ma chargé de vous rappeler quelle pense à vous !
Cardonchas hésita, chercha.
Louis était inquiet.
Lévise était une paysanne et pouvait après tout mieux comprendre un paysan quun homme dune classe plus élevée.
Ah ! dit enfin Cardonchas, nest-ce pas chez vous quest placée une nommée Euronique ?...
Louis fut soulagé, mais aussitôt le beau Guillaume devint lêtre absolument redoutable à ses yeux.
Du côté de lami de Volusien seul était le danger, un danger double par linconnu !
Et cependant Louis aimait mieux avoir pour rival ce garçon, au nom duquel sattachait une renommée de beauté.
Quant à Cardonchas, Louis était prêt à ladorer, et il se sentait disposé à visiter avec le plus grand intérêt le musée, sans demander grâce dun seul morceau de pierre !
Dam ! reprit le petit homme, je verrai pour Euronique ! puis il ajouta : Voyez-vous, nous sommes en séance, et, pour regarder le musée, cest moins commode quun autre jour.
Bien ! dit Louis, faites-moi prévenir quand vous serez libre et nous examinerons en gens qui comprennent ce quils voient !
Bravo ! sécria Cardonchas, vous êtes un homme de tête.
Cest dit, je vous enverrai chercher... et la feuillette sera encore là.
Louis dit adieu à Cardonchas qui avait été son ennemi imaginaire, et dont il méditait de se faire un allié pour le cas dune guerre avec le beau Guillaume.
Il avait bien sur la conscience davoir compromis Euronique, de lui avoir attribué des paroles quelle ne lavait point chargé de porter au petit danseur ! mais cétait une revanche prise contre la servante.
Dailleurs lidée de les marier lui vint joyeusement à la la cervelle ; lunion ne serait pas disproportionnée.
En les pressant un peu tous deux, on pourrait y arriver.
Louis entrevoyait une série de choses plaisantes.
Lagitation causée ainsi par la visite au petit homme séteignit avec son cortége de projets amusants, lorsque Louis fut rentré chez lui.
La tristesse remplissait sa maison depuis le départ de Lévise.
Lorsquil sortait, il retrouvait par moments la gaîté ou du moins le calme sous linfluence des distractions du dehors ; mais dès que le jeune homme se renfermait au logis, il retombait dans cette atmosphère de tristesse, un serrement de cœur insupportable le prenait, et Lévise toujours, à toute minute, occupait sa pensée.
Il ne voyait quelle et le beau Guillaume, partout, et se disait quà aucun prix il ne fallait la laisser au braconnier.
Et elle appartiendrait au braconnier sil labandonnait à elle-même, sil la décourageait par son silence et son inaction.
Son désir de revoir la jeune fille ne variait plus.
Lui seul pouvait en faire une créature heureuse, et il devait le faire.
Si elle avait su lire, Louis lui aurait dabord écrit avant de se hasarder à la voir.
Il lutta cependant contre lui-même.
Parfois un je ne sais quoi lui conseillait de laisser Lévise épouser le beau Guillaume, dans lintérêt commun.
Une voix quil trouvait aigre lui criait de se détourner dune liaison contraire à son éducation, à sa position, semée peut-être de périls et à coup sûr de grands inconvénients.
Mais il souffrait si cruellement, il lui sembla quil aurait tant de reproches à se faire sil sacrifiait le bonheur de Lévise à son propre repos, la jeune fille lui apparaissait si pâle, si tourmentée quil lui fut impossible de résister plus longtemps.
Il se mit donc un matin en route vers la maison des Hillegrin, éprouvant enfin la sensation bienfaisante qui réjouit et délasse les nageurs, lorsquaprès avoir brisé leurs muscles à vouloir remonter un courant irrésistible, ils se laissent doucement emporter au fil de leau, heureux de renoncer à leur tentative épuisante.
Ce que ressentait Louis était même plus que cela.
Il était rempli dune telle résolution, dune telle force pour convaincre Lévise, et la ramener, quil ne pouvait saccuser de faiblesse.
Louis marcha vers la maison, déterminé, sûr de lui-même, sachant ce quil avait à dire, prêt à faire face soit à Volusien, soit à Guillaume, soulevé enfin par une expansion puissante de toute son âme, de tout son corps, expansion semblable à leffort dun immense soupir de joie, dun cri, dun oh ! qui partait de tous les points de son être pour exprimer le ravissement et lattente dun ravissement plus grand encore.
A chaque pas, il eût poussé ce cri, comme pour dire : Enfin je suis heureux et vais lêtre davantage.
Il était certain de rencontrer Lévise, il ne savait pourquoi, mais il navait aucun doute à cet égard !
Quand il arriva à la petite maison et mit le pied sur le seuil de la porte, il se trouva face à face avec Volusien ; mais, quoique obligé à cause de la grande taille du braconnier, de lever les yeux vers ceux du gigantesque garçon, il lui semblait au contraire que sa taille était plus haute que celle de ladversaire .
Ses regards témoignaient laversion et la résolution.
A létonnement de Louis, Volusien se troubla et rougit.
Il céda le pas au jeune homme pour le laisser entrer, et avec une telle gaucherie quil se heurta.
Il est certain que Louis avait regardé le braconnier dune façon qui voulait dire : Vous me barrez le passage, quand je serai entré vous saurez ce qui mamène.
Volusien le considérait dun air presque stupide qui signifiait : Mais, enfin, que voulez-vous ?
Louis donna à sa voix le ton le plus sec, le plus cassant quil put trouver pour témoigner le dédain et lantipathie que lui inspirait le paysan.
Mademoiselle Hillegrin est-elle ici ? demanda-t-il.
Le jeune homme sattendait presque à ce que le braconnier se jetât sur lui pour létrangler comme un oiseau, et sans rien laisser paraître il raidissait ses muscles et saffermissait sur les reins, prêt à une lutte.
Le sentiment de la protection quil avait à exercer envers Lévise lui communiquait une énergie absolue en lui faisant considérer sa singulière démarche comme légitime et juste.
Ma sœur est sortie ! répondit le paysan qui toisait des pieds à la tête ce petit être frêle devant lequel il ressentait un peu dinquiétude.
Lévise avait-elle menacé son frère de la puissance du monsieur ?
Louis le pensa un moment, tellement lattitude du redouté braconnier était molle et gênée.
Il se disait que sil avait eu la vigueur physique de cet homme, il aurait étouffé ce brimborion qui était lui-même.
A quelle heure sera-t-elle ici ? continua Louis, raide comme une barre dacier.
Ah ! je ne sais pas, peut-être bientôt.
En même temps, Volusien regarda de tous côtés par la porte ouverte, puis il sortit.
Louis attendait son retour, croyant quil était allé dans le voisinage à la recherche de Lévise.
Au bout dune demi-heure, il commença à ne plus savoir ce que ce départ voulait dire, ni à quoi lattribuer.
Volusien pouvait sêtre mis en embuscade pour épier la rentrée de sa sœur, la surprendre avec Louis et tomber alors sur celui-ci pris au piége.
Il pouvait aussi, dans la bassesse de nature que lui supposait Louis, sêtre éloigné pour favoriser lentrevue et en tirer ensuite un profit, un salaire.
Louis ne se souciait pas de rester dans la maisonnette si ses soupçons devaient se réaliser.
Mais sil séloignait et que Lévise revînt !
Jusquà Lévise quil soupçonna à son tour, car on avait versé dans son esprit, depuis plusieurs jours, quelques gouttes de poison qui cheminaient partout et mordaient par instant de leur acide ses plus chères, ses plus incorruptibles pensées.
Mais Louis écrasa en lui-même, pour ainsi dire, ce soupçon comme on écrase une bête venimeuse dont on vient de sentir la piqûre.
Et comme les idées suivent toujours les désirs, Louis navait dabord imaginé quune chose, cest que Lévise allait revenir, et sil avait environné ce retour de suppositions pénibles, cest aussi quil vivait dans une perpétuelle défiance de lui et des autres.
Quelques minutes après, il craignait, au contraire, que Volusien ne fût sorti pour empêcher la jeune fille de rentrer.
Il se reprocha de navoir pas prévu que Volusien serait peut-être seul dans la maison et sopposerait dune façon ou dune autre à ce quil revit Lévise.
Louis sétait promis de si grandes joies, il était si bien convaincu quil retrouverait sa chère Lévise, quil fut désolé et accablé de chagrin de navoir pas réussi immédiatement.
Il lui semblait que tout était perdu et que le malheur allait être irrémédiable.
A la fin, le jeune homme reprit espoir.
La journée nétait pas finie ; Lévise avait le temps de reparaître ; Louis la rencontrerait peut-être en se mettant à sa recherche.
Naurait-il pas du sattendre à un pareil retard ?
Mais les dévorantes impatiences des derniers jours, les incertitudes accumulées, les craintes criaient en lui et voulaient un prompt soulagement.
Non, il ne pouvait attendre plus longtemps ; ses forces étaient épuisées, comme celle dun assiégé que la famine et la fatigue ont réduit à capituler.
Il fallait que Louis revit Lévise dans la journée ! tout de suite !
Il se mit en quête dans les champs.
La recherche, la marche, lardeur déployée, les illusions qui lui faisaient prendre dautres personnes pour celle quil attendait, le remirent un peu.
Par moments il se figurait la sensation dâpre douceur quil aurait en contemplant de nouveau Lévise, en prenant sa main, en plongeant son regard dans le gris de ses yeux tendres, en cherchant sur son visage la trace de toutes les émotions qui avaient dû lagiter depuis leur séparation, en lui faisant des reproches, en la contraignant à pleurer, en lui jetant le nom du beau Guillaume comme un aiguillon, en la faisant souffrir, puis aussitôt à essuyer, laver, guérir par une tendresse douce et embaumée la plaie quil aurait ouverte dans le cœur de la jeune fille, et à se voir enfin et se dire, avec un plaisir délicieusement, délicatement vaniteux, le maître de ses peines et de ses joies.
Louis voulait rencontrer Lé vise et il fallait quil la rencontrât, sinon il fût tombé malade, il eût été frappé dangereusement.
Tout en lui était tendu, raidi, entraîné vers cette rencontre.
Si elle navait pas lieu, tous ses nerfs se briseraient Louis regarda partout, entra dans tous les sentiers, monta sur tout ce qui put lui permettre de voir de plus loin : murs, sables, pierres, arbres.
Aussitôt quun point noir apparaissait, le cœur lui battait avec force.
Il avait peur que ne se montrât une autre Lévise, froide, changée, détachée de lui.
Dès quil inspectait un côté de lhorizon, il se retournait brusquement dun autre, de peur que Lévise neût passé pendant la seconde où il veillait ailleurs.
Enfin, enfin !
Louis reconnut la forme à laquelle il ne pouvait se méprendre.
Ses jambes fléchirent, il fut obligé de sasseoir sur le bord dun fossé.
Il lui semblait quil allait laisser passer Lévise sans pouvoir lui parler, sans quelle le vit.
Quand elle approcha, elle lui communiqua une force magnétique ; il laurait cru volontiers du moins ; il se leva et alla se mettre au milieu du chemin, en face delle, à vingt pas.
Elle ne sattendait pas à sa présence et continua davancer sans le regarder ou le reconnaître.
Les traits de Lévise étaient amaigris, ses paupières cernées, son teint pâli.
Cette remarque fut une source de contentement exquis pour Louis, car la jeune fille avait souffert pour lui !
Et maintenant quil était sûr quelle ne lui échapperait pas, quelle lui appartenait de nouveau et revenait enfin vers les journées heureuses quil voulait lui donner, maintenant que la sécurité de son avenir et de sa paix dépendait de Louis et se trouvait assurée, cétait la colère qui, la première, demandait dans la poitrine du jeune homme à se satisfaire, la colère contre ce quil appelait la stupidité de Lévise.
Il entendait par là cet instinct de fierté jalouse auquel elle avait cédé en senfuyant brusquement au risque de faire beaucoup de mal à elle et à lui, mal quils avaient subi chacun de son côté.
Louis avança, lui aussi, vers la jeune fille.
Alors elle le vit, tressaillit, devint pâle comme une morte et sarrêta.
Il courut à elle.
Il crut quelle avait peur, à la manière dont elle le regardait, et, voyant quelle ne disait rien, il la prit par la main et la conduisit à lécart de la route dans un petit taillis, qui pouvait les cacher.
Lévise paraissait attérée.
Louis pensa quelle devait se croire bien coupable et il ne songea plus aux reproches quil comptait lui faire.
Il aurait eu peur de leffrayer davantage.
Cependant il y eut encore un peu damertume dans son premier mot.
Eh bien ! lui dit-il, vous ne me reconnaissez plus, vous mavez oublié ?
Lévise protesta par un regard qui contenait tant de regrets et de confusion résignée davoir mérité dêtre ainsi attaquée et traitée ; du moins, Louis le lut dans les yeux voilés de la jeune fille, quil ne sut et ne put y répondre que par ces paroles qui jaillirent irrésistiblement : Pourquoi donc mavez-vous quitté et nêtes-vous plus revenue ?
Lévise courbait la tête si bas, comme un grand pécheur accablé de sa faute et ne se pardonnant plus lui-même, que Louis cherchait quels mots seraient assez doux, assez bons pour ne pas la froisser et lui paraître pénibles.
Lévise ne répondant pas, Louis reprit : Pourquoi nêtes-vous pas revenue ? reprit-il.
Avez-vous eu à vous plaindre de moi ?
Vous ai-je causé quelque chagrin, sans le savoir ?
Lévise fit avec tristesse un imperceptible mouvement qui signifiait oui.
Vous avez eu à vous plaindre de moi ? demanda de nouveau Louis.
La jeune fille répondit par un autre signe à peine saisissable qui disait non.
Cependant, reprit Louis, je vous ai chagrinée et cest pour cela que vous êtes partie.
Lévise secoua encore sa tète pour dire oui.
Mais comment, par quoi vous ai-je chagrinée ?
Lévise resta immobile, les yeux fixés à terre.
Puisque vous ne voulez pas vous expliquer, continua-t-il, je ne vous crois pas.
Apparemment, vous cherchez à inventer une excuse pour une conduite qui ma étonné et blessé.
Oh ! sécria Lévise amèrement, je nai pas été assez heureuse depuis, pour quon ne me croie pas.
Vous êtes donc disposée à revenir ? dit vivement Louis que lattitude morne de Lévise inquiétait.
Elle hésita et répondit dune voix troublée : Non !
La résistance exprimée par ce non ne parut pas bien forte au jeune homme, mais il lui déplut un peu que la jeune fille ne montrât pas plus délan et de joie en le revoyant.
Enfin, répliqua-t-il, ma maison vous a été désagréable, ma personne aussi, et vous ne vous souciez plus de travailler pour moi.
Vous êtes bien la maîtresse de vos actions.
Mais alors, pourquoi ne pas sen aller naturellement, comme tout le monde.
Vous mavez inquiété...
La voix de Louis était émue, presque tremblante.
Lévise soupira et larrêta par un sourire navré et plein de doute.
Je ne viendrai plus, dit-elle, on a trop jasé ! et puis vous êtes un monsieur !
Je suis un monsieur ! répliqua-t-il, cela vous préoccupe donc bien ! vous êtes plus à laise avec le beau Guillaume.
Lévise sembla prête à semporter, le rouge lui monta à la figure.
Ses yeux devinrent durs sous ses sourcils qui se fronçaient.
Ah ! on vous a parlé de Guillaume ! sécria-t-elle, les mensonges ont fait leur chemin.
Puis elle le regarda dun air pénétrant, et dit lentement : Pourquoi êtes-vous revenu me trouver au bout de quinze jours, et pourquoi me parlez-vous de Guillaume ?
Louis vit que la jeune fille ou lui demandait une explication ou semblait vouloir tirer parti de ce quil avait baissé pavillon le premier.
Ne sachant encore quelles étaient les véritables dispositions de Lévise, il trouva humiliant davouer sa faiblesse et répartit assez brutalement : Oh ! je vous ai rencontrée ici, bien par hasard !
Lanimation de Lévise tomba brusquement.
Elle redevint pâle et murmura : Cest vrai, je ne sais ce que je dis !
Elle se tut un moment, réfléchit et reprit avec moins de tristesse.
Cependant, pourquoi me parlez-vous de Guillaume ?
Cest dans le village quon a inventé quil mépouserait.
Louis ne voulut point avouer non plus ses inquiétudes et ses jalousies, et il répondit : Mais je vous en parle justement parce quil passe pour être prêt à vous épouser et que jai pensé quil vous intéressait.
Cest un mauvais garçon.
Cest le dernier que je prendrais pour mari, dit Lévise avec force.
Il est mauvais garçon, dit-il avec vivacité, comment ?
Avez-vous eu à en souffrir ?
Non ! seulement il est méchant.
Mais votre frère voudrait bien vous marier avec lui, ma-t-on dit !
Oh ! peut-être ! mais quimporte, je ne cèderai pas !
Je lai vu aujourdhui, votre frère !
Ah !
Dieu ! dit Lévise avec effroi.
Il ny a là rien deffrayant.
Volusien ne vous aime pas, reprit-elle en remuant la tête.
Et pourquoi ?
Parce quon a jasé.
Il ne sera jamais redoutable pour moi, dit Louis dédaigneusement.
Puis il ajouta aussitôt : Mais de quoi a-t-on jasé ?
Louis saisissait rapidement, et plein dune anxiété mêlée de bonheur, loccasion damener Lévise à dire enfin cette chose, dont le nom navait pas encore été prononcé entre eux, le grand mot qui devait fatalement être dit, bien quaucun deux neût semblé oser prendre la responsabilité de le dire jusque-là.
Mais Lévise le regarda fixement, dun air franc, innocent, étonné et interrogateur.
Elle nosa rien ajouter de plus de peur de paraître impertinente à Louis sil navait jamais pensé sérieusement à elle.
Ils restèrent tous deux suspendus devant cette terrible nécessité de parler damour, comme au bord dun fossé dangereux.
On jase... de tout ! répliqua cependant Lévise enhardie, en ne se voyant pas pressée de questions par le jeune homme.
Je ferai mieux de ne pas retourner chez vous !
Sa figure reprit tout à coup une expression sombre, et elle jeta avec une espèce déclat de voix, comme si elle eût fait un grand effort, ces paroles : Dailleurs, cest pour mon malheur que jy suis entrée.
Louis fut bouleversé par ce cri de détresse inattendu, il jeta, lui aussi, presque un cri !
Votre malheur ! oh ! jespère et je jure bien que non !
Jai fâché mon frère, je suis mal vue partout, continua-t-elle, voilà ce que jy ai gagné.
Néanmoins il y avait moins de désolation dans laccent de Lévise.
Ce que venait de dire le jeune homme lavait réconfortée.
Mais, reprit Louis, je viens, je viens tout exprès vous prier de revenir.
Il se rappelait bien avoir affirmé un instant auparavant que leur rencontre navait eu lieu que par hasard.
Mais, devant le chagrin de Lévise, il navait plus la force de feindre.
Il fallait calmer, dissiper ce chagrin, rassurer ce pauvre cœur accablé et effarouché.
Vous êtes venu exprès ? demanda Lévise avec un mouvement de joie.
Mais elle craignait évidemment davoir confiance.
Elle continua : Pourquoi seriez-vous venu exprès ?
Quel besoin pouvez-vous avoir de moi ?
Vous jouez avec moi sans vous inquiéter de ce qui retombe sur ma tète.
Oh ! ajouta-t-elle dans un accès où il y avait du désespoir et de limpatience, cest la faute de mon frère ! cest parce que je suis seule ! je nai personne pour me donner un conseil, pour me guider.
Je ne sais ce que je fais, ce que jai à faire.
Volusien me laisse aller, puis il se fâche, puis il change didée.
Je fais mal sans le savoir.
Oh ! je voudrais être bien loin dici.
Toute seule ! tout à fait.
Tous ceux que je connais, jusquà présent, mont tous jeté dans la peine.
Tout le monde, sans exception, ma fait souffrir.
Dieu est contre moi.
Dès que je crois quon est bon pour moi, je suis heureuse, je vais, je ne suis plus en garde et on en profite pour me nuire.
Mais à présent je me garderai !
La plainte de Lévise, alla jusquau fond du cœur de Louis, renversant toutes les barrières quy avaient dressées la rancune, le doute, la circonspection, y soulevant la pitié, lattendrissement et un chagrin plus grand encore que celui de la paysanne.
Louis ny tint plus ; des larmes vinrent à ses yeux et il parla avec une émotion singulière et naïve.
Lévise, dit le jeune homme, Lévise, ma chère enfant, revenez auprès de moi, je serai votre ami mieux que je ne lai déjà été.
Je ne vous ferai plus souffrir, je vous donnerai de bons conseils, je vous défendrai contre quiconque vous voudrait du mal, jempêcherai que vous ne soyez tourmentée.
Il faut que vous reveniez, vous serez heureuse.
Vous ne me quitterez plus.
Vous naurez plus besoin de votre frère.
Je suis meilleur que lui.
Je me suis attaché à vous... vous mavez moi-même rendu très-malheureux depuis que vous êtes partie...
Lévise sanglotait avec une violence extrême.
Mais quest-ce donc qui vous afflige encore ? démanda-t-il un peu effrayé.
Non... non... je suis contente ! répondit la jeune fille qui pleurait de bonheur.
Il lembrassa doucement et longuement en lui disant : Calmez-vous, Lévise, ne pleurez pas.
Il y a longtemps que je pense à vous, et que jai besoin pour être heureux de vous voir heureuse.
Je vous aime beaucoup, ajouta-t-il dune voix précipitée et presque inintelligible, jaurais voulu que vous vous en aperçussiez sans que je vous le dise.
Mais, continua-t-il dun ton raffermi et plus lent, vous me paraissez avoir votre pauvre tète si troublée, être si inquiète, si désolée de vous croire seule et délaissée, sans que personne sintéresse à vous, que je ne veux pas que votre tristesse dure un instant de plus...
Vous reviendrez, nest-ce pas ?
Les sanglots de Lévise redoublèrent.
Toutes ces douleurs refoulées et cachées depuis quinze jours, sortaient dun seul coup hors de son sein, et, en éprouvant une immense joie et un soulagement quelle bénissait, elle souffrait de tout ce quelle avait gardé dans le cœur, de tout ce qui sy était amassé et lavait comprimé, tordu, écrasé.
A travers ses pleurs, elle répondit : Oui !
Vous reviendrez demain ? reprit Louis.
Oui.
Resterez-vous auprès de moi ?
Elle fit signe que oui encore.
Il lembrassa de nouveau avec élan, les sanglots de la jeune fille sarrêtèrent.
Elle le regarda en souriant, voulut parler et ne put que sécrier : Ah Dieu !
Ah Dieu !
Voyons, soyez un peu plus forte, dit Louis, avec une gai té tendre.
Ah ! cest passé, répliqua Lé vise, cétait malgré ma volonté.
Et vous avez donc cru que javais des torts ? demanda-t-il dun accent de reproche tout plein de son affection.
Non, mais je me figurais que vous... il vous était permis de tout faire contre moi, de ne pas vous occuper de moi, de vous en moquer, et je me disais que jétais condamnée à être toujours méprisée.
Et maintenant vous êtes sauvée, dit-il avec un sourire heureux.
Ah ! oui, je suis sauvée ! reprit Lévise dun ton de conviction.
Et vous ne vous êtes pas demandé à quoi je devais penser en vous voyant vous échapper tout à coup ?
Je nai pensé à rien quau mauvais sort.
Je suis partie et je naurais pas voulu partir.
Et pourtant je naurais pas pu rester.
Et, pendant tout ce temps dabsence, avez-vous pensé à moi ? avez-vous eu du regret ? à quoi avez-vous pensé ? quavez-vous fait ?
Jai été triste comme si jétais morte, depuis la première minute jusquà présent.
Et vous ne vous étiez jamais doutée que je pensais à vous ?
Je nosais pas...
Comment, vous nosiez pas ! mais il ny a pas à vouloir là-dedans, on nest pas maître de soi...
Je me comprends bien !
Javais trop peur de me tromper.
Et cest ce qui ma le plus fait de mal.
Jaurais mieux aimé être sûre que vous ne... pensiez pas à moi !...
Lévise se tut subitement, honteuse de sa hardiesse Est-ce quon pouvait donc sy tromper ? demanda Louis, qui trouvait de grandes délices à toutes ces questions, suivies de réponses si caressantes pour son cœur.
Vous disiez des choses qui tantôt my faisaient croire, dautres fois men ôtaient lidée.
Je voulais moi-même massurer que mon affection pour vous était forte et ne passerait pas.
Il ny a pourtant pas deux manières... pour cela, dit naïvement Lévise.
Mais Louis ne releva point ce propos dangereux qui leût entraîné à des explications propres à troubler la candeur de la jeune fille.
Et quand je vous ai envoyé Euronique, interrompit-il, que vous êtes-vous dit ?
Jai cru que cétait fini et que vous ne vouliez pas que je revienne chez vous, jamais.
Jai cru que vous alliez peut-être partir, quitter le pays.
Euronique ne vous a-t-elle pas compté quelque histoire ?...
Non, elle ma dit : Voilà votre compte, vous avez bien fait de vous en aller.
Pas autre chose ?
Non, bien sûr !
Et vous avez pu admettre que je lavais chargée de vous dire exactement ce que vous me rapportez ?
Non... pas beaucoup.
Mais un peu !
Vous lavez pris pour un moyen de vous empêcher de jamais penser à me revoir.
Eh bien ! voyez comme on se trompe et comme leffet est souvent contraire aux intentions.
Jespérais vous montrer, bien loin de ce que vous avez supposé, que je songeais à vous, que jétais fâché et froissé de votre départ, et je croyais vous fournir un bon prétexte pour revenir.
Ah ! si javais compris ! sécria Lévise ; mais je nai pas eu un moment ma tête à moi !
Ne vous en affligez pas, ce qui est passé nexiste plus, dit Louis.
Et, avec votre frère, comment faisiez-vous ?
Volusien ! il me disait un jour que je my étais prise à temps pour revenir à la maison.
Le lendemain, il me demandait ce que je gagnerais pour vivre, et disait quil aurait pu entrer aussi en service chez vous.
Je le croyais indépendant ! dit Louis extrêmement surpris.
Il a de la peine à se tirer daffaire.
Les bois sont trop bien gardés !
Est-ce quil vous aurait convenu que Volusien entrât chez moi ? demanda Louis, entrevoyant une sauvagerie bien ignorante chez ces deux créatures évidemment abandonnées à elles-mêmes, depuis leur jeune âge.
Nous aurions pu être chez vous tous les deux, dit Lévise.
Louis ne comprenait pas la jeune fille en ce moment.
Eh bien ! et... sécria-t-il, mais il ne continua pas ne sachant comment sexpliquer assez délicatement.
Lévise attendait, étonnée elle-même de létonnement de Louis.
Enfin il se risqua : Est-ce quon ne jasera pas bien pis ? dit-il.
Puisque nous serons tous deux, mon frère et moi !
Mais, vous ne me servirez pas, vous, Lévise.
Oh ! si, cest ce que je voudrais !
Mais, moi, je ne le veux pas !
Une lumière se fit soudain dans lesprit de Louis, et il saccusa dune corruption que ne partageait point Lévise.
Elle mettait sa gloire et son bonheur à être auprès de lui, mais non en égale, en amie, en maîtresse, elle nambitionnait quune chose : être sa servante et rien que sa servante.
Et lui, il allait bien plus loin dans ses projets.
Voilà ce que comprit Louis, à lhonneur de la jeune fille, à lhonneur de la candide simplicité et de la naïve affection de Lévise !
De sorte quaprès avoir douté un moment auparavant, il ne savait quelle réparation lui offrir en voyant quil lui avait fait injure.
Mais je ne suis pas assez riche pour employer Volusien, dit-il.
Alors il trouvera à travailler ailleurs ! répliqua Lévise, et puis il aurait peut-être eu un trop mauvais caractère pour rester.
Les paroles de Lévise firent naître immédiatement, dans lesprit de Louis, un plan pour arranger les choses.
Puisquelle voulait être servante, elle serait servante.
Il jugea lidée excellente, car elle satisfaisait son plus ardent désir et elle avait lavantage, il sen persuada, de masquer dune façon heureuse la véritable position quil comptait donner à Lévise.
Il sauvegardait lapparence, et bien quil lui en coutât dabaisser à ce titre de servante la jeune fille qui était reine dans son cœur, il espérait quon naurait rien à dire contre elle, aucune attaque à lui jeter.
Dailleurs Louis était entraîné par le désir qui est la perte de lhomme.
Il jugeait faire un acte considérable de sang-froid et de sagesse, en ayant seulement une toute petite idée de prudence.
Tout lui paraissait admirablement organisé et il se trouvait déjà trop de lenteur et de circonspection vis-à-vis dune chose aussi facile à accomplir que sa réunion définitive avec Lévise.
Ainsi, dit Louis qui ne voyait plus quune chose : la prompte entrée et le séjour de Lévise dans sa maison, ainsi vous aimeriez mieux être tout à fait en service, que de rester seulement une partie de la journée comme ouvrière ?
Oui !
Louis se sentait emporté en avant.
Il leût emmenée sur le champ.
Lévise reprit dun air méditatif et comme si elle se parlait à elle-même.
Je nai pas besoin de consulter Volusien...
Non, dit aussitôt Louis, vous avez tout intérêt à ne pas rester avec Volusien et à ne pas lui demander conseil, puisquil ne sait pas se conduire lui-même !
Cest Guillaume qui le perd !
Au milieu de lexaltation où se trouvait Louis, Lévise commettait, sans le savoir, une imprudence en faisant surgir limage du beau Guillaume entre elle et le jeune homme.
Il sembla à Louis quil voyait derrière elle un grand paysan roux et rouge, aux yeux bleus, durs et clignants, pleins de menace et dastuce, qui réclamait ses droits sur la jeune fille, ses droits de race et de parité.
Il vit trouble un instant ; confusément la jeune fille lui parut de connivence dans quelque complot.
La crainte le reprit et le rendit visionnaire.
Cela ne dura quun moment, mais assez pour lui inspirer tout à coup un sentiment de défiance et une phrase dironie agressive.
Il naurait, en effet, guère pu expliquer ce quil éprouva, quen disant quune vision venait de passer devant lui.
Ah ! répliqua-t-il à Lévise, il a donc bien de linfluence sur vous deux, ce beau Guillaume ?
Il prononça ces derniers mots avec un accent de colère et de dédain.
Lévise ny fit pas attention.
Sur Volusien, oui, malheureusement.
Mais quant à moi, il sait ce que je pense de lui ! dit-elle.
Guillaume et Lévise sétaient donc souvent parlés, et de mariage ! damour !
Louis ne put contenir une nouvelle bouffée dirritation et il sécria : Ainsi me voilà venu ici exprès pour vous disputer à un paysan !
A peine avait-il parlé quil eut voulu effacer, anéantir ce quil venait de dire.
Il lavait moins prononcé contre Lévise que contre lui-même et il eût beaucoup donné pour que la jeune fille ne leût pas entendu et nen fût pas atteinte ou blessée.
Heureusement elle était trop absorbée elle-même et étourdie par la joie de ces grands changements de sa vie, pour sentir le choc.
Il ny a rien à disputer, dit-elle, il ne peut rien contre moi.
Il na pas la permission de rester toujours dans la commune.
Louis se réjouit de navoir point blessé la jeune fille.
Ah ! reprit-il vivement, avec moi, vous navez rien à craindre de personne.
Oh ! dit Lévise, on le sait bien !
Elle eut un air dorgueil et de triomphe, qui montra à Louis combien cette conviction davoir trouvé un protecteur, un guide, la rassurait et avait dû contribuer à faire naître et développer son affection.
Je suis très-content, contina-t-il de voir que vous avez confiance en moi !
Ah ! dit la jeune fille, aujourdhui, cest moi qui suis heureuse !
Je vous crois tout à fait.
Et auparavant... vous hésitiez ?
Je ne savais pas !
Mais maintenant, vous savez ! dit-il avec ravissement.
Ah ! javais eu bien raison de toujours espérer...
Quelque chose vous montrait donc ce quil y avait entre nous ?
Non, et oui cependant !
Je métais habituée à penser que cela pourrait être, je ne puis pas bien expliquer... que je serais si heureuse, si heureuse, si cela arrivait !... je faisais tous les jours une prière pour que vous ne partiez pas, pour que vous ne moubliiez pas ! et jai bien fait, puisque...
Lévise sarrêta.
Seulement, reprit-elle avec une sorte dinquiétude, il y a bien de la différence entre nous...
Comment ? quelle différence ?
Cest ce qui fait que jai peur que cela ne dure pas... dit-elle en baissant la voix comme si elle neût pas voulu entendre la crainte quelle exprimait.
Jai peur de vous ennuyer quand vous penserez aux dames de là-bas.
Elle montra du doigt la direction de la ville.
Ne craignez rien, répondit Louis, vous valez mieux quelles.
Si elles me plaisaient autant que vous limaginez, je naurais pas pu mintéresser à vous.
Allez ! vous êtes tout aussi jolie, aussi intelligente, et vous avez tout autant de délicatesse et de bonne grâce que les dames de là-bas !
Vous vous tracassez de beaucoup de chimères, ma pauvre Lévise, ajouta Louis avec une douceur gaie, on aime qui vous aime.
Le plus grand bien que lon puisse me faire, cest de maimer un peu.
Ah ! reprit Lévise, mais quand ce sont des pauvres, comme moi, sans instruction, qui ne sont pas de votre hauteur !
Ce sont ceux-là, ma pauvre bonne Lévise, dit-il en lembrassant, tout tremblant dune tendresse délicieuse, ce sont ceux-là qui me donnent le plus de joie.
Leur fête, un moment troublée par lesprit inquiet de Louis, avait repris sa beauté.
Mais Louis vit que Lévise faisait un mouvement dimpatience.
Quavez-vous donc ? sécria-t-il, redoutant davoir commis encore quelque crime.
Il passe du monde.
On nous verra.
On est méchant ici.
Avez-vous peur de ce quon peut dire ? reprit le jeune homme, qui se moquait du monde entier à cette heure, et qui se sentait la force et lenvie de braver qui que ce fût.
Eh bien, non ! dit Lévise ne voulant pas être moins hardie et résolue que lui.
Cette heure passée sous ce bois amenait à chaque minute de nouvelles sensations à Louis, et valait des années de sa vie, par tout le flux et le reflux de pensées quelle agitait en lui.
Le : eh bien, non ! de Lévise lui fit un grand plaisir.
La jeune fille aurait le courage dans lavenir de supporter sans se plaindre les soucis et les revers que lamour entraîne à sa suite, surtout pour les femmes qui ne se marient pas.
Tantôt les moindres paroles de cet entretien enlevaient Louis au ciel, tantôt le précipitaient durement à terre, et il changeait de sentiment à la moindre pression comme si son esprit fût attaché à une balance singulièrement mobile.
Vous vouliez déjà me quitter cependant, dit-il à Lévise, à cause des gens qui peuvent nous voir ?
Il ne pouvait se défendre dun retour de défiance.
Peut-être aussi était-ce une légère taquinerie pour faire répéter à Lévise sa déclaration dindépendance.
Oh non ! répondit la jeune fille un peu songeuse, mais tout est difficile...
Il la vit ébranlée, incertaine : il avait tellement peur que le sort ne le trompât, quil ne voulait se fier quà des certitudes sans cesse renouvelées.
Il cherchait à sonder ce qui se passait dans le cœur de Lévise en se guidant sur tout ce qui remuait le sien propre.
Il la supposa alarmée par les dispositions de son frère, par celles des gens du pays, par la révolution qui survenait dans son existence, par lavenir inconnu vers lequel elle se mettait en chemin.
Comme il était sûr de la loyauté dont il était animé, il lui en voulut de ne pas paraître sy abandonner entièrement.
Dailleurs il y avait plaisir à faire un reproche même non sincère à Lévise, car elle y répondait par des élans qui étaient la plus merveilleuse des flatteries pour lui.
Je ne veux rien vous imposer de difficile, ajouta-t-il ; ce que vous trouvez peut-être difficile, cest de maimer un peu.
Vous y mettez peut-être, au fond, plus de vanité que de sincérité.
Vous êtes bien aise quun monsieur coure après vous, mais vous ne demandez pas mieux que dêtre recherchée par les grands garçons dici.
Louis jouait un jeu dangereux.
Lévise fut navrée, elle le regarda dun air épouvanté.
Oh ! laissez-moi partir, alors ! sécria-t-elle tremblante, ne me revoyez plus, laissez-moi mourir dans mon coin, cela vaut mieux, car vous ne me croirez jamais maintenant.
La joie de Louis reprit aussitôt son essor.
Quel doute pouvait être assez fort pour résister à la sincérité de cette douleur ?
Il avait avec lui la lance dAchille qui guérissait les plaies quelle creusait, cétait sa tendresse.
Vous ne me comprenez pas bien, ma chère Lévise, dit-il, je veux que vous sachiez pourquoi vous maimez.
Quand vous maurez dit pour quelles raisons vous me préférez aux jeunes gens de Mangues qui sont tous beaucoup plus beaux que moi, je serai rassuré et ne craindrai aucun deux.
Louis donnait une peine énorme à lintelligence de Lévise par toutes ses subtilités dune autre sphère.
Mais on ne sait pas pourquoi lon aime ! dit-elle aussi désolée que si elle eût eu affaire à un sphynx prêt à la dévorer, après lui avoir proposé une énigme inexplicable.
Louis sourit, doucement amusé de la petite comédie quil allait continuer.
Enfin, reprit-il, est-ce que vous me trouvez beau ?
Oui, dit Lévise.
Cest que vous êtes aveugle ; mais est-ce tout ?
Non ! répondit la jeune fille dune façon un peu boudeuse, car elle commençait à entrevoir la tendre moquerie.
Mais ce sujet ne lui déplaisait pas non plus.
Louis lui faisait voir clair en elle-même.
Eh bien ! quoi encore ? continua-t-il.
Vous êtes bon !
Je nai jamais rien fait pour vous, cependant.
Oh ! si, répliqua Lévise dun air réfléchi et concentré.
Puis, tout à coup, elle le regarda en face avec une sorte de défi joyeux et malicieux.
Et vous ! sécria-t-elle, pourquoi maimeriez-vous ?
Si cela est vrai ! il faut me le dire aussi.
Louis se mit à rire ; le charme de ces doux enfantillages le ravissait.
Moi, dit-il, cest parce que vous êtes une affreuse petite paysanne, sotte, méchante et coquette.
Lévise rit à son tour.
Cest parce que, continua-t-il, vous avez besoin dêtre aimée et vous méritez quon vous aime.
Vous êtes délicate, bonne, et la moindre des choses peut vous affliger ; vous avez besoin quon vous soutienne et vous encourage, quon apprécie chacune de vos pensées, car vous navez pas une pensée qui ne soit comme du velours et de la soie quil faut manier avec précaution.
Louis sentait quil parlait un langage bien raffiné pour lesprit de Lévise ; mais si elle ne comprenait pas les mots, elle comprenait lémotion de la voix, la chaleur du ton, lattendrissement et léclat des yeux.
Louis navait pas dit encore à Lévise la moitié des choses quil avait à lui dire, et ne les lui avait point dites comme il le voulait ; mais la nuit arrivait, les premières ombres du soir cachaient peu à peu les arbres, le village et la campagne.
Le nombre des paysans qui revenaient des champs augmentait sur la route.
Louis et Lévise ne pouvaient rester là plus longtemps.
Le jeune homme eut la pensée de proposer à Lévise de venir dans sa maison pour ne plus sen éloigner.
Pourquoi simposer des retards pénibles et remettre sa satisfaction au lendemain ?
Mais il fallait bien se soumettre à la plus simple sagesse ; on avait assez donné à linstinct et à la passion.
Néanmoins Louis devint triste en considérant leffort quexigeait en ce moment la séparation, et Lévise lui demanda la raison de son silence.
Il faut que nous rentrions ! dit-il en retenant un soupir.
Oui, il est tard ! répondit seulement la jeune fille, à qui Louis sut gré de ne pas lamollir et de ne pas montrer de faiblesse.
Il est tard, reprit-il, je vais aller préparer la maison pour demain, pour le grand jour !
Mais je nirai que pour travailler, dit Lévise.
Oui, mais, dit-il hésitant, prêt à sinquiéter de nouveau, jusquà...
Jusquà ce que je remplace Euronique, ajouta Lévise, qui expliquait ainsi les plans du jeune homme plus nettement quil ne les avait conçus lui-même.
Adieu, à demain, je vais partir la première, vous sortirez ensuite du bois.
Et Lévise sélança hors du taillis sans donner à Louis le temps de manquer de courage.
Elle montrait une résolution toute nouvelle depuis quil sétait révélé à elle Ce nétait plus le trouble, la timidité, la contrainte, quelle avait auparavant.
Sur ce fond dautrefois, trame si fragile, il y avait maintenant une décision joyeuse et presque hardie.
Louis sapplaudit de cet état de calme et de cette confiance dont il lui avait apporté le bienfait.
De son côté il voulut être gai, résolu, actif pour préparer la place de Lévise et apaiser sa propre impatience.
Se débarrasser dEuronique sans lui donner matière à remplir le village de méchants propos, tel fut le soin auquel sattacha uniquement Louis.
Il songea à sy prendre avec adresse, et comme il avait la cervelle excitée par sa réconciliation avec Lévise et par les émotions de lentrevue, il machina une invention assez bizarre qui lui sourit par son apparence dintrigue bouffonne.
Voici venu, se dit-il plein de gaîté, le moment de marier Euronique et Cardonchas.
A peine rentré chez lui, il fit comparaître Euronique.
Je vais voir ce soir votre ami Cardonchas, dit-il.
Oh ! des amis comme ça, on en trouve à la pelle, reprit la vieille.
Eh ! je croirais quil en tient pour vous !
Le vieux coquin ! sécria Euronique.
Mais le ton dont cette épithète fut prononcée montrait un secret intérêt pour Cardonchas.
Du moins, reprit Louis, daprès ce quil ma dit de vous !...
Ah ! monsieur la vu ? quand donc ?
Il vous a parlé de moi ?
Oh ! quil est malin !
Jai remarqué quil nest pas aussi pauvre que vous le dites, Euronique.
Le menteur !
Son musée vaut de largent.
Sa maison est grande et jolie.
Voilà-t-il pas ! sécria Euronique dun ton qui prouvait encore que Cardonchas ne lui était pas indifférent.
Moi aussi jai une maison.
Eh bien ! deux maisons, cela ne ferait pas mal pour un seul ménage.
Comment monsieur a-t-il dit cela ? demanda Euronique dun air malin.
Je dis quon pourrait bien réunir les deux maisons.
Quel sacripant ! reprit la vieille servante, ma maison vaut plus que la sienne, le vieux voleur !
Je ne sais pas trop... son musée...
Ses plâtras ! jaimerais mieux de bonnes vignes.
Si le département lui achetait cependant un jour ses plâtras pour quelques bons billets de banque.
Vous connaissez le préfet ? dit vivement Euronique, en manière de subite réflexion.
Eh bien ! faites-lui acheter le musée sil a tant de valeur.
Oui, je connais le préfet, eh bien ? dit-il, mentant sans scrupule.
Quest-ce quil en dit, le préfet, du musée du vieux fou ?
Il le trouve très-curieux, répliqua Louis qui avait envie de rire.
Et il ne lachète pas tout de même !
Mon Dieu, vous en a-t-il compté ce Cardonchas ! quel madré !
Il y a longtemps que je le vois venir.
Mais, Euronique, dit gravement Louis, si ce nest pas le préfet, ce sera un Anglais qui achètera le musée.
Oh ! a-t-il pu vous en dire, a-t-il pu vous en dire ! répliqua Euronique, riant de Cardonchas comme dun ami dont on admire les bonnes farces.
A Paris, continua Louis, on peut décider le ministre à prendre le musée, ce nest pas une grande affaire !
Et puis tout nest pas là : Cardonchas est un homme desprit.
Ah ! le serpent darlequin, je le crois bien quil a de lesprit, mais pas assez pour moi.
Je sais tenir bon ! dit Euronique toujours remplie de bonne humeur.
Enfin, cest un homme important !
Pardine, cest juste, les petits enfants lui courent aux jambes quand il passe dans la grandrue.
Vous avez beau dire, Euronique, Cardonchas est considéré par les autorités et par les hommes instruits, ajouta-t-il.
Oui, et la boulangère a des écus ! sécria la vieille.
Il est bien conservé, il est dégourdi et se présente bien ; il a bonne mine.
Un vrai singe !
Vous ne feriez pas une mauvaise affaire en lépousant, pour peu que vous en ayez envie.
Est-ce lui qui vous a prié de venir memberlificoter ?
Pas précisément ! mais vous pensez bien que je nai pas inventé tout seul ce que je viens de vous dire.
Je vous ai dit tout à lheure que nous avions parlé de vous !
Est-il hardi, ce vieux effronté ?
Savez-vous ce que vous devriez faire, Euronique ?
Vous devriez maccompagner ce soir chez lui.
Ça ne vous engage à rien.
Mais peut-être aura-t-il à causer avec vous.
Ah bien ! sécria soudain Euronique, quest-ce quon dirait dans le pays de voir une fille aller comme ça chez un garçon !
A lâge où vous en êtes tous les deux, Euronique !
Oh ! dit Louis se détournant pour comprimer le rire qui le tourmentait.
Eh lâge ! je nen suis pas moins fille, et puis je nai pas déjà tant dâge !
Personne ne doutera de votre vertu, reprit Louis.
Dailleurs, je serai avec vous.
Enfin, si je vous disais de maccompagner pour porter un paquet, il faudrait bien que vous vinssiez !
Eh ? dit Euronique en regardant sa robe, cest que je ne suis guère brave.
Je ne my attendais point.
Bah !... le soir !...
Du reste, cela vaut mieux, votre visite naura pas lair dêtre préparée.
Bon ! va-t-on pas croire à présent que jy vais pour faire des coquetteries ?
Mais non, Euronique.
Dailleurs, si cela vous tracasse, nous irons une autre fois.
Mais ça ne fera-t-il point leffet que je cours après lui ?
Jarrangerai cela, soyez tranquille.
Mais cest que cest drôle tout de même dy aller comme ça et de lébaubir .
Ce serait bien plutôt à lui à venir me chercher, sil a cette idée en tête.
Justement, cest pour le surprendre, Euronique.
Et puis, que craignez-vous, puisquon ne lui parlera de rien, sil ne commence pas lui-même ?
Ah ! cest égal, jai bien envie de ny point aller.
Mais voyons, Euronique, vous maccompagnerez comme pour porter un panier.
Nous aurons lair dentrer chez lui, par hasard, en passant.
Vous ne paraîtrez pas venir exprès, et vous profiterez cependant de votre visite en apprenant des choses qui peuvent être bonnes à savoir.
En tout cas, vous aurez été plus fine que lui.
Eh bien ! allons-y, mais je me cacherai derrière vous !
Vous ferez tout ce que voudrez, Euronique.
Euronique se couvrit vite de sa mante en indienne à capuche, et ils partirent.
Louis nétait nullement sûr de rencontrer Cardonchas qui ne se doutait pas de la visite.
Le jeune homme navait même aucun moyen arrêté pour nouer laffaire.
Il comptait mettre brusquement la vieille et le petit archéologue danseur aux prises avec lidée de ce mariage, puis les planter là au besoin.
Il se fiait sur linclination mutuelle quil avait cru reconnaître chez les deux personnages.
Louis marcha à dessein très-vite pour essouffler Euronique et ne pas lui laisser le loisir de conter en route ses scrupules et ses émotions.
Il riait sans bruit, en faisant ses grandes enjambées et en entendant Euronique qui se démenait courageusement pour le suivre.
Lidée de vieillesse sattachait involontairement à la servante, quoiquelle neût pas beaucoup plus de cinquante ans, à cause de son humeur hargneuse, de sa maigreur et de sa peau tannée.
Elle faisait à Louis leffet davoir quatre-vingts ans.
Cardonchas était chez lui et seul, circonstance fort rare.
Pendant quil les éclairait pour les mener dans une chambre au fond de la maison, la plus belle pièce de réception, Euronique regardait de côté les antiquailles avec défiance et elle dit à voix basse à Louis, en haussant les épaules : Si ça ne fait pas pitié !
Mais Louis était sûr que, depuis quil lui avait vanté le musée, le mépris dEuronique était simulé.
Cardonchas, à la lueur indécise de sa chandelle navait pas reconnu Euronique emmitouflée et cachée derrière lui.
Dès quil leut mieux vue, dans la chambre dhonneur, il prit une mine joyeuse, et comme il aimait les farces, il lui courut sus, lui saisit la tète à deux mains et lembrassa bruyamment en sécriant : Eh ! bon Dieu, voilà ma promise !
Euronique se débattit dun air effarouché en disant vertement : Voulez-vous me lâcher, vieux diable que vous êtes !
Elle ne sera jamais contente, même quand nous irons à léglise ensemble ! dit Cardonchas.
Plus souvent que nous nous marierons ! répliqua Euronique persuadée que Louis ne lavait pas trompée.
Jaimerais mieux me sauver en enfer.
Il croit peut-être que je viens pour ça, le vieux vaniteux.
Tenez, je vais men sauver.
Il est là qui me regarde avec des yeux ! comme un loup-garou ! il na pas honte.
Vous seriez peut-être fâchée dêtre ma femme, nest-ce pas ? dit Cardonchas, ne faites donc pas la petite bouche.
Cardonchas ne prévoyait pas où Louis allait le mener, grâce à ces plaisanteries qui servaient si bien son petit plan.
Je suis convaincu, dit Louis, que vous ne demanderiez pas mieux, vous, monsieur Cardonchas, dépouser mademoiselle .
Pardi, si Euronique veut, moi je suis tout prêt ! sécria le petit homme enchanté du divertissement.
Eh dam ! riposta la vieille quon eût crue furieuse, si vous êtes prêt, qui est-ce qui vous dit que je suis en retard ?
Eh bien ! cest ça, reprit Cardonchas, cest entendu.
Je vais chercher un piché et des verres, et nous boirons à la noce.
Ah ! ah ! cette Euronique, elle est gaillarde !
Tenez, Euronique, voilà comme nous danserons à notre noce, vous ne pèserez pas plus quune quenouille.
Cardonchas prit Euronique à bras-le-corps et se mit à la faire sauter tout le long de la chambre en exécutant ses plus brillants entrechats.
La vieille se tordait, criait, le battait et se trémoussait malgré elle en même temps : Laissez-moi, vieux mécréant, vieux payen, je nen peux plus ! oh ! vieux âne, jirai me plaindre au maire.
Cest pour me faire mourir que je suis venue, dit Euronique que Cardonchas venait de laisser libre.
Toujours sautant, il était allé chercher à boire.
Euronique gardait une figure composée qui révélait à Louis combien elle était pénétrée des galanteries de Cardonchas et de la gravité de la situation.
Eh bien ! vous avais-je dit vrai ? lui demanda Louis.
Oui, mais cest une anguille, est-il vif ?
Et à présent que vous êtes en bon chemin, Euronique, continua le jeune homme, il faut voir un peu du côté de largent et parler du notaire.
Ah dam ! vous allez bien vite.
Bah ! il y a peut-être dix ans que vous voulez vous marier tous deux, et que vous vous faites des coquetteries sans avancer.
Je men suis mêlé à propos.
Cardonchas revint chargé de son piché et de ses verres dont il posa le plus beau devant Euronique, un gros verre à patte courte, sur lequel était gravé le portrait de Napoléon.
Ma foi, dit Louis à Cardonchas, jai eu une bonne idée dentrer ici avec Euronique.
Je voulais seulement vous acheter une sculpture, mais nous pourrons nous flatter davoir vraiment fait dune pierre deux coups.
Le jeu de mots de Louis ne fut pas immédiatement clair pour Cardonchas qui nattachait pas une importance décisive à ces propos de mariage.
Il ne le releva pas, et saisi au vif dans sa plus forte passion, il entama un grand discours sur les antiquités.
Quant à Louis, il lui parut utile dinfluencer Euronique et de lui donner bonne opinion du musée en sacrifiant vingt francs à lachat dun débris romain ou gothique.
Le jeune homme était dailleurs enchanté du succès de ses manœuvres.
Laquelle des sculptures-voulez-vous acheter ? demanda Cardonchas en finissant sa grosse dissertation, je sais que vous êtes un fin amateur.
Tenez, voici un bas-relief du temple de Junon Volpitrix.
Louis ne savait quelle singulière mythologie imaginait là Cardonchas, mais il ne fit aucune objection et regarda ce que lui montrait le petit danseur : une douzaine de personnages taillés à la queue leu-leu sur une grosse pierre et ayant tous perdu ou la tête, ou le bras, ou la moitié du corps à la bataille du temps.
Cela vaut cinq cents francs comme deux liards ! dit Cardonchas.
Euronique regarda Louis avec une avide curiosité afin de voir si, confiant dans la valeur des plâtras, il allait offrir les cinq cents francs.
Ou na encore découvert quun seul temple de cette Junon-là, continua Cardonchas, consultez les annales des arcologues de la Loire.
Tous les morceaux qui en viennent disent un symbole, vous savez, pour un culte qui nest pas très-connu, aussi ils valent mieux que toutes les antiquités des autres temples !....
Oh ! interrompit Louis qui sefforçait découter avec recueillement, cest un morceau trop capital pour moi.
Il faut le réserver pour les collections de lEtat.
Je veux une petite chose, seulement, ce que vous avez de moins important.
Cet Herme ne vous irait pas ? demanda le petit homme en désignant un dieu Terme informe.
Non, montrez-moi une figure plus fine.
Eh bien ! voyez-moi cette tète de Belladone en marbre, comme le nez est bien taillé, quand on pense que cest fait à la main, et le trou dans les yeux ! on dirait quelle va parler !
Je lai déterrée moi-même avec ma pioche à une profondeur de dix pieds, dans ma vigne de la Petite-Mauve.
Euronique sait bien où elle est, ma vigne !
Louis feignit dexaminer minutieusement la Bellone qui avait eu le crâne emporté par la pioche de Cardonchas, et, au risque de faire naître déternelles et dangereuses illusions chez le petit archéologue et chez Euronique, il déclara quelle lui convenait.
Eh bien ! dit Cardonchas, comme vous êtes notre ami, je vous la laisserai pour la moitié de sa valeur.
Cest une très-belle sculpture.
On en a parlé dans le Bulletin darcologie dOrléans.
Vous me donnerez cent francs, et elle ne vous aura pas coûté cher.
Euronique ne respirait plus.
Oh ! répliqua Louis, les Bellones ont beaucoup baissé, il y en a partout.
Elles ne valent plus que vingt francs.
Ah ! dit Cardonchas, vous nappréciez pas le travail.
Malheureusement nous la voyons à la lumière.
Il y a Belladone et Belladone .
Voilà vingt francs, reprit Louis, et tâchez de trouver tous les jours des Bellones dans la vigne de la Petite-Mauve.
Allons ! sécria le petit danseur, il faut bien faire des concessions aux amateurs.
Voulez-vous une Méduse ou un Anneau dridique ?
Euronique était fascinée.
Son admiration éclata par ces mots : Ah bien ! il y en a pour de largent ici, si une méchante petite bonne femme comme ça, cassée, vaut vingt francs !
Mais, Euronique, je vous ai toujours dit, ajouta Louis, que vous népouseriez pas un homme pauvre en vous mariant avec M. Cardonchas.
Celui-ci ouvrit de grands yeux à son tour.
Louis avait eu peur un moment, en se lançant dans larcologie avec le petit homme, de ne plus pouvoir revenir à ses moutons.
Heureusement, Euronique les y avait ramenés.
Voyons, dit-il, puisque la noce est convenue, je vais faire lhomme de loi !
Eh ! sécria Cardonchas, cest donc sérieux, la vieille ?
Eh bien ! et vous, cest donc des farces ? répondit-elle.
Louis frémit, un grain de sable pouvait faire verser le char jusque-là si bien conduit.
Diable ! dit Cardonchas, on prévient les gens, au moins !
Eh ! vous voilà tout prévenu, monsieur Cardonchas, interrompit Louis, les affaires nont plus quà se discuter.
Tiens ! la vieille sournoise, elle y va tambour battant ! dit Cardonchas en tirant grotesquement la langue à Euronique.
Eh ! la vieille bête ! riposta celle-ci.
Bah ! il y a longtemps que tu eu tiens, ma fille.
Je le sais de loin.
Va donc.
Tu montres ton museau à la fin des fins, diablesse de fouine ! continua Cardonchas redoublant ses grimaces en guise damabilités.
Il me dit des injures, ce bossu-là, répliqua la vieille à la fois en colère et minaudant, il me suit partout comme un chien, et il est toujours à renifler lodeur de ma poële.
Si jen tenais comme tu dis, vieux sac à méchancetés, il y a déjà longtemps que tu aurais mis ta patte dans mes pauvres écus.
Ce magot qui croit que je fais attention à ses grimaces.
Eh bien ! tope-là, la promise, reprit Cardonchas en lui tendant la main, cest pour tout de bon, puisque tu cours la poste comme ça !
Du tout ! le malin enjôleur ! fais voir ce que tu as de biens, dabord.
Donne un morceau de papier et une plume ; monsieur est assez bon pour écrire ce que tu as.
Tu crois que je ferme les yeux et que la tête me tourne, peut-être !
Louis samusait.
Il écrivit solennellement lénumération des richesses des deux futurs.
La fortune dEuronique fut interminable à enregistrer.
La vieille compta toutes ses douzaines de serviettes, tous ses poëlons, ses sacs de noix, ses pots de confitures, ses coiffes.
Cardonchas pria le jeune homme dévaluer son musée que Louis estima sans vergogne à cinq mille francs, de sorte que lapport du petit danseur se trouva plus considérable que celui dEuronique, au grand étonnement de celle-ci qui sétait toujours crue plus riche que larcologue .
La vieille apportait six mille livres, et Cardonchas grâce aux antiquités, mettait en ligne huit mille francs !
Nous ne ferons tout de même pas mal, Euronique, dit le danseur, dautant plus que nous avons diablement retardé le saut jusquà cette heure.
Vieux hypocrite, répondit Euronique, qui décidément ne connaissait pas dautres mots aimables, à qui la faute ?
Eh ! eh ! vous nétiez pas si encourageante, ma commère, il y a seulement quelque temps !
Parce que vous couriez après les filles, pour montrer vos singeries, vos sauts de carpes, vos pas de chat, quand vous faites zigue zigue avec vos jambes.
Je tapprendrai à sauter par-dessus le clocher de léglise, va, camuse !
Eh donc ! vous lavez peut-être déjà appris à la Hillegrin !
Euronique ignorait la réconciliation des amoureux et ne crut pas parler à lintention de Louis.
Mais Cardonchas regarda celui-ci en dessous, et le jeune homme éprouva un extrême déplaisir, en pensant que Lévise était traitée dégale à égale par de tels personnages et quils ne la respectaient pas !
Il eût volontiers puni Euronique en détruisant sur-le-champ le mariage quil singéniait à nouer.
Cependant, il tâcha de demeurer impassible en appelant à son secours quelque peu damour-propre, et en se disant que Euronique était trop loin de lui, trop inférieure pour pouvoir le toucher en quoi que ce fût.
Il pensa aussi quelle navait dû avoir aucune raison pour faire une méchanceté, dans un moment où elle déployait toute son expansion et sa naïveté.
En effet, Euronique se douta de sa maladresse, et reprit : Elle et bien dautres ! mais quand je te tiendrai sous ma griffe, vieux fourbe, tu pourras lui dire adieu, à ton zigue zigue !
Tant que tu seras bonne ménagère, je ne danserai quavec toi !
Parbleu, ajouta Louis, monsieur Cardonchas, vous aurez bonne cuisine, je vous en réponds !
Oh ! il ne sera pas nourri comme monsieur ! je ne veux pas engraisser un fainéant ! dit Euronique flattée du compliment.
Le jeune homme trinqua avec eux, et comme il se levait pour partir, Euronique se prépara chastement à le suivre.
Laffaire était entendue.
Louis avait eu une journée royale.
Tout allait bien, tout lui réussissait, et, le lendemain.
Lévise revenait près de lui !
Il contempla longuement, avant de se coucher, le ciel étoilé dont la calme et profonde magnificence lui semblait répondre à la joie de son cœur.
Il trouvait que la vie était un grand bienfait.
Il veillait seul dans tout le village et jouissait de la beauté de la nuit comme si elle eût été faite pour lui seul.
Il en sortait une musique secrète qui saccordait avec le concert de toutes ses sensations de félicité.
La splendide nuit ! se disait-il à chaque instant.
Il pensa à Dieu, le remercia, le bénit, ne pouvant se rassasier ni détoiles, ni de transparente immensité, ni de bonheur, despérances, de souvenirs, ni même dorgueil et de confiance.
A deux heures du matin, seulement il se jeta sur son lit.
A six heures il fut debout.
Comme il lavait déjà fait jadis, il se pencha à la fenêtre du rez-de-chaussée, attendant lapparition de Lévise à lhorizon de la route.
Toute sa pensée était fixée sur elle et il frémissait danxiété ; lattente le dévorait.
Elle va paraître ! comme elle tarde ! murmura vingt fois Louis.
Le temps lui semblait reculer, ses nerfs tressaillaient, il injuriait la lenteur des minutes.
A sept heures Lévise arriva, et avec elle la joie qui se répandit dans le sein du jeune homme.
Lévise lui parut avoir repris sa beauté.
Le même charme simple, vif, élégant émanait de sa personne.
Louis lui serra la main doucement, puis plus fort et longtemps pour quelle comprit de quel bonheur il était pénétré.
Elle sourit de toute son âme pour ainsi dire.
Puis il la laissa sinstaller et alla prévenir Euronique du retour de lenfant prodigue.
La vieille fut bouleversée, mais ne dit mot.
Au contraire, elle sempressa de souhaiter le bonjour à Lévise et eut lair très-aimable.
La jeune fille, de son côté, prit vis-à-vis delle une attitude plus libre.
Louis vit que Lévise se sentait forte.
Après être resté un moment livré à lui-même pour bien jouir de ses sensations, il revint auprès de la jeune fille et lembrassa en la serrant longtemps contre sa poitrine.
Laissez donc cet ouvrage, dit-il, ce nest pas pour cela que vous êtes ici.
Oh ! si, dit simplement Lévise.
Tous les jours vous serez-là, à présent ! reprit-il, ninsistant pas.
Oui !
Ma pauvre Lévise !
Il lembrassa de nouveau et, tenant sa main, il ne se lassait pas de la regarder en souriant, songeant combien il était protégé du ciel puisquil la revoyait à cette même place.
Mais Louis ne tarda pas à concevoir combien Euronique allait gêner les élans de cette tendresse.
Il fallait se séparer de Lévise encore chaque soir et sen éloigner pendant le jour.
La distance nétait pas grande entre eux, mais elle létait encore trop.
Il faut être sages, dit-il à Lévise brusquement, nous ne sommes pas encore nos maîtres.
Louis pensait à ce moment quils sappartenaient encore bien peu.
Il ne savait comment il pourrait avoir la force de nêtre pas toute la journée auprès de Lévise.
Il allait de chambre en chambre, sagitait de toutes les façons pour échapper aux persécutions de la passion qui lui criait : Il faut que tu sois seul avec Lévise.
Elle nest pas à toi !
Louis envoya Euronique faire une longue course et, pris de la terrible fièvre amoureuse, il demanda à la jeune fille si elle voulait voir sa chambre.
Il avait des frissons, ses genoux faiblissaient, ses mains étaient glacées, ses joues brûlantes, ses yeux éclatants.
Lévise monta dans la chambre.
Il sappuya contre le mur pour se soutenir.
Il la regardait sans rien dire.
Quest-ce que vous avez donc ? dit-elle aussi troublée que lui.
Louis lui fit une humble, timide prière.
Mais elle sy refusa, en disant quelle voulait toujours laimer sans être son égale, quil ne fallait pas lui parler dune chose à laquelle elle noserait jamais penser ; et elle senfuit en bas.
Vous ne maimez donc pas ? lui dit Louis qui avait couru derrière elle.
Ne me tourmentez pas, lui dit-elle, je serais moins heureuse.
Louis ne put que lui pardonner.
Il lui annonça que bientôt Euronique allait se marier et partir.
Dans la journée, pour faire diversion, il alla chez Cardonchas et lui demanda sil comptait toujours épouser Euronique.
Cardonchas consentit à revenir avec Louis pour voir Euronique à qui le jeune homme ne voulait pas laisser le temps de respirer.
Voyons, à quand la noce ? demanda gaîment le petit danseur, dès lentrée.
Vous êtes bien pressé, répliqua Euronique ; il ny a pas que vous, ajouta-t-elle en glissant lœil du côté de Louis.
Bon ! arrangez-vous ensemble, dit celui-ci décontenancé.
Le pauvre Louis était comme une âme en peine.
Tantôt son cœur était tout gonflé de choses douces, tantôt de choses amères.
Il regrettait davoir gardé Euronique.
Il dit à Lévise quil fallait dîner séparément tous trois, et que ce serait un petit sacrifice à faire durant peu de jours.
Puis revenant sur la scène de la chambre, il lui demanda : Vous saviez bien ce matin que nous devons bientôt nêtre plus que deux ici ?
Oui.
Méchante ! répliqua-t-il avec un geste daffectueuse menace.
Mais il nosa pas se plaindre, comprenant quil y avait au fond de lesprit de Lévise une pensée de respect envers son propre amour, quelle craignait de détruire.
Quand la jeune fille partit le soir, Louis fut navré.
Non, songeait-il, ce nest pas là être heureux !
Jai trop de dangers à redouter pour elle quand elle nest plus avec moi.
Je ne suis pas sûr du lendemain.
Qui me garantit quon ne peut la retenir, nous séparer ?
Pourquoi ne lai-je pas gardée ?
Quen aurait dit de plus Euronique et tout le monde ?
La préoccupation de ces misérables propos peut-elle entrer en balance avec langoisse que jéprouve lorsque Lévise est loin de moi ?
Ces ménagements ne servent à rien et me sont odieusement pénibles.
Que fais-je, que suis-je ici, seul, dans lobscurité et le tourment ?
Il se trouvait presque aussi malheureux que lavant-veille.
Il voulait aller rôder autour de la maisonnette des Hillegrin pour sassurer que rien ne sy tramait contre Lévise et contre lui.
Son corps était tourmenté comme son esprit.
Pourquoi ai-je laissé partir encore une fois ma Lévise, ma lumière, ma force ?
Il revenait toujours à cette pensée.
Euronique vint pour faire la couverture du lit.
Il eut envie de la chasser sur-le-champ.
La maison était froide, laide, insupportable, et la vieille créature sy agitait comme une bête repoussante.
En refoulant les paroles acerbes quil était tenté de lancer à Euronique, Louis eut subitement une autre idée, obtenir lacquiescement de la vieille à son remplacement par Lévise.
Il se glorifia aussitôt de ce nouveau sacrifice à la patience et à la prévoyance.
Euronique, dit-il, si votre mariage se fait, je crois que jy aurai eu ma petite part.
Je remercie bien monsieur !
Etes-vous enfin contente ?
Dam ! il était bien temps !
Vous serez certainement très-bien avec M. Cardonchas.
Il faudra bien !
Qui est-ce qui me servira quand vous serez partie, car vous allez être obligée de me quitter dici à peu de jours, à cause de vos préparatifs !
Quest-ce qui vous servira ? répéta Euronique dun ton contraint ; je ne sais pas, moi !
Croyez-vous, dit Louis, que louvrière puisse faire mon affaire ?
Faire votre affaire ? demanda Euronique stupéfaite.
Comme Louis sy attendait, elle neut pas le courage de dire non.
Dam ! cest possible ! reprit-elle.
Vous me conseillez de la prendre, nest-ce pas ?
Dam ! encore... bien, dit-elle ne sachant plus où elle en était.
Je conçois, ajouta Louis, que vous ayez été contrariée de sa présence ici ; vous pouviez croire quelle cherchait à prendre votre place.
Mais à présent que vous vous mariez, je suis sûr que vous aimez mieux être remplacée par elle que par une autre.
Elle a lair dune bonne fille, laborieuse, docile, nest-ce pas ?
Ça se peut bien ! dit-elle.
A ma place vous feriez comme moi !
Ah ! elle est bien jeune ! objecta enfin la servante.
Mon Dieu, il ny a que cela à dire contre elle, nest-ce pas ?
Vous avez servi jeune...
Ma foi ! dit Euronique qui se tenait sur la réserve.
Je suis très-content que vous soyez du même avis que moi.
Il est bon davoir le conseil de ceux qui sy connaissent.
Euronique était tellement occupée de son mariage quelle ne sinquiéta du reste pas beaucoup de cet entretien.
Quand elle sortit, Louis lui fit la nique par-derrière comme un enfant : cétait un signe de victoire approprié à la valeur du triomphe, en même temps quune espèce de soulagement pour lennui que lui causait la vieille.
Ensuite il haussa les épaules par mécontentement de lui-même.
Louis espérait néanmoins que pouvant citer en témoignage le prétendu conseil donné par Euronique, celle-ci ne répandrait pas des discours malveillants dans le village.
Ce misérable objet, le renvoi de la servante, fatiguait Louis plus que neût fait un obstacle plus grave, et lui enlevait tout calme.
Le jeune homme avait cru, il était certain, peu auparavant il aurait même juré quaprès le retour de Lévise il ne lui resterait rien à désirer, que chaque goutte de heures serait remplie par une absolue satisfaction.
Au contraire une contrariété aiguë frappait sans relâche sur lui et augmentait peut-être encore en la présence de Lévise, car celle-ci était le fruit longuement convoité et toujours défendu même au moment où il appartenait à Louis.
Il fallait au jeune homme un refuge contre cette contrariété poignante, une compensation.
Il pressait la jeune fille de ses instances moins parce quil succombait à la passion que pour secouer ses ennuis.
Autrement il eût été aussi timide, aussi délicatement réservé quelle.
Trois cruels jours se succédèrent où Lévise se retrancha dans la résistance, et cet insuccès, avec les autres désirs qui échouaient également, mit Louis hors de lui.
Il devint acharné, et ne pouvant vaincre, il demanda à Lévise de se trouver à huit heures du soir sous les saules au bord de la rivière à un quart de lieue de Mangues.
Il comptait sur linfluence dune tiède soirée de printemps, légèrement éclairée par la lune, pleine des odeurs vives et alanguissantes des prés et des bois, engageante par la solitude, lobscurité, et bonne, à cause de toutes ces séductions, à amollir la volonté de Lévise.
La jeune fille ne vit pas le piége que lui tendait la tendresse de Louis ou ne voulut pas le voir.
Pas maintenant, jamais, plus tard, ce serait mal ! jamais cela ne métait venu à lidée en vous voyant, avait répondu Lévise à chacune des prières de Louis.
Entraînée par le plaisir de ces entrevues nocturnes si chères aux amoureux, elle accepta le rendez-vous.
Cétait une grande nouveauté, une grande curiosité que de passer une soirée ensemble dans la campagne, et librement.
En allant au rendez-vous, Louis, le cœur plein divresse, se représentait davance les moments qui allaient se passer.
Il répétait tout prêts des mots qui avaient une douceur infinie déjà pour son cœur tout frémissant.
Il riait, frissonnait, chantait, criait, célébrant à lui seul une immense fête pleine de fanfares.
Il trouva sous les saules lombre chérie qui lattendait.
Elle se leva comme une ombre en effet parmi les arbres.
Et, dans la folie où étaient toutes les pensées de Louis, il se plut un instant à imaginer quil allait sadresser à un être surnaturel.
Ah ! sécria-t-il, vous êtes arrivée la première : cest donc moi qui suis le. moins convaincu de nous deux !
Tenez, voilà un mois que je rêve cette promenade, que je rêve de vous sentir appuyée sur mon bras, comme vous êtes maintenant.
Et, ajouta-t-il en se penchant à son oreille, puisque votre figure mest cachée par la nuit et que je ne pourrai pas vous voir rougir, je vous dirai ce que je ne vous ai pas encore bien dit, mais à condition que vous aussi me direz ce que vous ne voulez jamais dire au grand jour !
Moi ! répliqua Lévise dun ton lent et voilé.
Oui, vous !
Dites-le-moi sincèrement, croyez-vous à lavenir avec moi ?
Oui, dit-elle doucement.
Plus vous aurez confiance en moi, plus je vous aimerai, continua Louis en serrant expressivement le bras de la jeune fille sous le sien.
Puis il ajouta : Oh ! ce soir je suis plus heureux que jamais !
Moi aussi, répondit Lévise.
Oh ! quil fait beau ! sécria-t-elle jetant toute son émotion dans cette exclamation.
Quelle étrange chose ! reprit Louis, il y a deux mois, aurions-nous songé que nous serions ici tous deux : et que ni pour lun ni pour lautre rien de ce qui existait avant cette rencontre naurait plus de valeur.
Il me semble, pour moi, que je commence à vivre seulement depuis que nous sommes ici.
Tenez, ne marchons plus. asseyons-nous, nous parlerons mieux...
Ils sassirent.
Louis prit la main de Lévise ; il ne savait comment contenir plus longtemps le débordement damour qui rompait toutes les digues en lui.
Il aurait voulu se coucher comme un chien aux pieds de Lévise, se rouler sur lherbe où elle avait marché.
Il voyait en elle une reine, une souveraine.
Il aurait désiré quelle lui donnât les ordres les plus extravagants, pour lui obéir, pour se faire esclave.
Il la trouvait trop silencieuse, trop recueillie.
Etes-vous comme moi ? lui demanda-t-il, êtes-vous aussi heureuse que je le suis ?
Et je pense que cest vous, vous seule, qui avez été assez puissante pour chasser loin de moi les soucis, les inquiétudes, les colères qui nont cessé de semparer de moi depuis que je ne suis plus un enfant !
Et ici je me trouve enfin si calme, si sûr de lavenir, si confiant dans tout ce que je veux entreprendre !
Je voudrais bien vous porter bonheur, dit Lévise.
Et moi, vous porterai-je bonheur ? vous ne dites presque rien, pourquoi ne parlez vous pas ?...
Non je ne pourrais pas parler ! mais vous, parlez ! jaime tant à vous écouter, je comprends tout ce que vous dites.
Louis appuya sa tète sur lépaule de Lévise.
Elle posa sa joue contre celle du jeune homme.
De son bras il lui tenait la taille, et son autre main serrait celles de Lévise.
Oui ! reprit-il ne pouvant se lasser de répéter la même chose, je sens que jai toujours été malheureux jusquà ce que jaie rencontré ma Lévise, ma chère Lévise.
Je nai jamais vu personne comme elle...
Tu es si bonne, si belle, dit-il dune voix plus basse, tu mas paru si franche, si simple, tu as tiré de ton pauvre cœur des choses si merveilleuses...
Et tu as été jalouse, oui tu as été jalouse, et cest ce qui ma fait tant de plaisir en te faisant beaucoup de peine à toi !...
Veux-tu maimer comme je taime, ajouta-t-il à voix tout à fait basse, ma Lévise ? tu mas rendu fou, maintenant je taime trop !
Lévise un instant après lui disait aussi : je taime ! avec cette voix basse qui donne un accent si profond, si passionné aux paroles.
Ils restèrent longtemps sans parler, suspendus dans une région sereine et splendide où il ny avait plus queux seuls.
Et si Lévise ne savait exprimer ce quelle sentait, elle comprenait aussi complètement que lui.
Tout pour eux semblait avoir doublé déclat et de charme.
Le ciel était plus brillant, plus immense, le silence plus solennel.
Les étoiles jetaient une lueur triomphale, la rivière coulait en chantant un hymne, la senteur des herbes fraîches et des bois était plus pénétrante.
Et dans la poitrine des deux jeunes gens sétait glissé subtilement un fluide doux et puissant comme un cordial magique.
Oh !
Lévise, ma Lévise, ma chérie ! sécria Louis.
Que me veux-tu, mon ami bien doux ? répondit-elle.
Rien ! dit-il en souriant.
Ce tutoiement était le trophée quil avait eu tant de peine à conquérir et il surpassait toute caresse.
Maintenant Lévise était la maîtresse de Louis, véritablement sa maîtresse : il avait obtenu victorieusement quelle prit possession de lui, et ce tutoiement était la chaîne dor qui les unissait.
Louis se jura à linstant même dêtre loyal envers la jeune fille, de ne jamais trahir sa confiance, de ne jamais labandonner.
Cette pensée fit quil craignit aussitôt quelle neût quelque inquiétude sur cette loyauté, car Lévise restait silencieuse.
Est-ce que tu es fâchée, est-ce que tu as du regret ? demanda-t-il avec anxiété.
Oh ! répondit-elle en se jetant à son cou, que dis-tu là ?
Quoi de plus beau que mon sort ! se dit Louis tout le long du chemin en revenant, et ne sentant quune chose : cest quil était heureux, très-heureux.
Lirrésistible pouvoir féminin sétait abattu sur lui.
Que la femme soit une paysanne, une courtisane, une bourgeoise, une princesse, une servante, la femme est éternellement victorieuse.
Rien ne sert de lutter contre elle.
Qui oserait nier cette puissance qui renversera toujours à ses pieds lhomme tout entier : vertu, intelligence, honneur, énergie, esprit, scepticisme, férocité, vice, égoïsme ?
La timidité na quun charme qui sémousse promptement, aussi Louis vit-il avec plaisir le jour suivant que Lévise sétait comme redressée et avait une allure gaie et fière.
Il en fut frappé.
Quant au jeune homme, latmosphère où il vivait était toute remplie de Lévise.
Un rien dans la personne de celle-ci labsorbait.
Il passait des heures à la regarder aller et venir, à contempler ses cheveux, son visage, la ligne de ses épaules, y découvrant sans cesse de nouvelles merveilles.
Tout en elle semblait une caresse et la jouissance de cette continuelle admiration ne saffaiblissait jamais.
Le sourire sélevait du fond de la poitrine de Louis pour ainsi dire, seulement dès quil entendait Lévise marcher, et il croyait distinguer dans lair un souffle tiède et parfumé quand elle approchait de lui.
Il y avait delle à lui une influence tout à fait neuve et qui extasiait cet homme de vingt-quatre ans à qui ces choses étaient jusqualors restées inconnues.
Elle causait une impression singulière à ses yeux, à ses oreilles, à tous ses nerfs ; la voir, lentendre donnait à Louis une volupté sans interruption, intense et absolue, que nul plaisir ne lui avait jamais apportée.
La bonté des yeux de la jeune fille lui apparaissait si grande, si inépuisable !
La tendresse de ses lèvres, soit quelle parlât, soit quelle sourit, enveloppait Louis dune magie incroyable : quelque chose de moelleux, dembaumé, glissait alors sur les joues du pauvre garçon ébloui plein de béatitude ; ce quelque chose, il le respirait et il en était réchauffé, et il lécoutait résonner comme un cristal dune extrême pureté.
Il aurait nié, à lépoque où il était ignorant, ce pouvoir densorcellement dont est armée la femme, être très-subtilement formé dune chair féerique.
Et pourtant celle-ci nétait quune paysanne en qui, malgré le mirage amoureux, devait être resté quelque germe de grossièreté, quelque imperfection dans le charme général.
Tout faire pour elle, tout lui donner, sa vie, son avenir, Louis ne trouvait pas que ce pût être assez.
Tout son temps suffisait à peine à soccuper, à sémerveiller des moindres gestes, des moindres pas de la jeune fille, quil priait de faire à sa guise.
Elle ne travailla que peu à coudre et voulut semparer presque aussitôt du domaine dEuronique.
Quand il la vit entrer sur le territoire de la vieille, Louis alla les examiner curieusement par la porte entrouverte.
Il fut enthousiasmé de la tranquillité dominatrice de Lévise.
Elle inspecta, arrangea et donna des ordres à Euronique, des ordres ! puis revint à Louis toute glorieuse pour linformer de ses opérations.
Il est temps que je prenne soin de tout cela ! dit-elle pleine dimportance.
Euronique nétait plus quun vaincu résigné et Louis se serait volontiers figuré quil assistait à une victoire épique.
Lévise prit tout à fait le rôle de chef, bouleversant entièrement la maison et bientôt elle devint aussi le commandant de Louis lui-même.
Elle lui dit quil fallait presser le mariage de la vieille et aller en conséquence stimuler Cardonchas.
Enchanté, il obéit comme Euronique, et courut chez le paysan archéologue pour en réchauffer le zèle nuptial.
Dans son étourdissement de joie, il mit sa dignité de côté et se chargea des commissions du paysan pour les apprêts de la noce.
Il acheta de sa part chez les marchands du village lanneau dalliance et une affreuse broche pour attacher la pèlerine de la mariée.
Louis était comme un enfant, il avait une hâte singulière de rentrer afin de raconter à la jeune fille quà son tour il venait daccomplir soigneusement ses instructions.
Lévise demeurait pleine dune réserve très-juste, très-raisonnable vis-à-vis de lui dans la maison, mais il ne put en faire autant et voulut quelle dînât avec lui devant Euronique dont il ne se souciait maintenant pas plus que dune chaise.
Mais Lévise sy refusa et Louis trouva quelle avait plus de bon sens que lui.
Il admira davantage encore les qualités de sa Lévise qui semblaient se multiplier.
Il les comptait : la raison, la douceur, la délicatesse, lénergie, lactivité, la franchise, la bonne humeur !
Il les comptait avec le délire presque extravagant de lhomme qui, croyant avoir trouvé un trésor dune importance modérée, saperçoit que ses calculs ont été de beaucoup dépassés.
Par une tacite entente, les deux jeunes gens navaient point reparlé de la soirée de la veille, et lorsque le dîner fût terminé et Lévise prête au départ, Louis eut peur quil ny eût pas une seconde promenade dans la campagne.
Il ne se hasardait pas à y faire songer Lévise, lorsquelle lamena dans lombre du corridor et lembrassant lui dit : Comme hier, sous les saules !
Jusquà ce quEuronique fût mariée, Louis et Lévise allèrent chaque soir se promener au même endroit quils appelèrent, à cause du ciel et des étoiles, le palais des diamants.
Les tapis, les plafonds, les illuminations du palais donnaient texte à toute sorte de gais enfantillages.
Mais ce même second soir Louis questionna Lévise sur Volusien quil avait un peu oublié.
Il est très-content, répondit-elle.
Jaimerais mieux, dit le jeune homme, quil neût rien su de tout cela.
Oh ! mais cela ne le regarde pas ! reprit Lévise avec la conviction féminine qui tranche tout à son avantage.
Et cette simple réplique persuada entièrement Louis pour le moment.
Le jeune homme était, depuis son arivée à Mangues, comme un marin sur son vaisseau qui prend un intérêt extraordinaire au petit nombre de choses qui lentourent.
Louis était embarqué, lui aussi, loin du monde, et son équipage se composait de Lévise, dEuronique et de Cardonchas.
Chaque journée, chaque soirée était donc marquée pour lui par un grand fait, et il faisait à tout moment comme une sorte de croix sur sa poitrine pour en garder le souvenir.
Lévise shabillait avec un soin extrême et donnait des tournures particulières à ses cheveux, à ses tabliers, à ses mouchoirs de cou, elle mettait ses petits bijoux et soignait ses mains quelle navait pas vilaines.
La jeune fille avait des instincts élégants, et on peut dire même que, sans les défauts de léducation première, elle avait lâme élégante.
Voilà pourquoi elle sétait portée si vivement vers Louis qui lui apparaissait à côté des paysans, comme un être supérieur, avec lequel elle sélevait au-dessus de cette sphère brutale et sordide qui avait toujours répugné à sa nature.
Euronique ne leur soufflait mot et se montrait très-affairée, employant vis-à-vis de Lévise des façons de condescendance assez forcée et sournoise.
Louis et Lévise ne se tutoyaient pas dans la maison.
Cela ne se faisait que le soir, et alors Lévise reprenait une grâce, une câlinerie un peu intimidée qui doublait le prix de tout ce quelle disait.
Le soir surtout, chaque mot tombait sur le cœur comme une goutte de rosée, y glissait comme un doux chatouillement ou bien y frappait comme un marteau velouté.
Une fois Louis ayant parlé de la ville , Lévise larrêta : Cest bien beau la ville ? demanda-t-elle dun ton câlin et hésitant.
Oui, dit Louis qui ne songeait quà Mangues et qui fut étonné.
Tu y retourneras !... ajouta-t-elle de la même façon.
Louis crut quelle entendait quun jour ou lautre il labandonnerait.
Je-ny retournerai peut-être plus...
Tu memmèneras avec toi, si tu y retournes, nest-ce pas ?
Je temmènerai à Paris ! dit Louis, pensant à limpossibilité daller se heurter à sa famille.
A Paris ! tu veux donc y demeurer, à Paris ! répéta Lévise avec une espèce de stupeur produite par leffet ordinaire de ce mot.
Tu me le promets ?
Tu as donc peur que je ne te quitte.
Oh non !
Nous ne nous quitterons jamais, mais rien ne presse daller là-bas !
Tu as donc bien envie de voir Paris ?
Ou bien la ville !
Louis ne voulut pas laffliger en lui disant pourquoi il ne pouvait ly conduire.
Paris est plus beau, reprit-il, mais tu ne te plais donc pas ici ?
Je veux être toujours avec toi, et tu ne resteras pas toute ta vie à Mangues.
Louis se demanda si quelque ambition ne saisissait pas déjà Lévise et ne linvitait pas à sélancer hors de son nid, si une mobilité impatiente ne la poussait pas ; si même ses paroles ne signifiaient pas que Lévise avait larrière-pensée dun mariage.
En quelques secondes il fit beaucoup de réflexions.
Il lui sembla quune telle pensée de la part de Lévise ne prouvait pas un grand amour.
Il sétait bien juré de ne jamais la séduire et aujourdhui elle était séduite.
Il sétait bien juré aussi de se conduire en honnête homme, mais la passion seffrayait du mot mariage, elle y voyait un importun fantôme.
Le mariage avec Lévise soulevait aussitôt une longue suite dobstacles, de luttes avec la famille, avec lopinion.
Louis ne saffirmait pas quil ne lépouserait jamais, mais, au moment où lamour donnait sa précieuse récolte de bonheur, fallait-il envisager lépouvantail ?
Et quelle garantie aurait-il donc que Lévise neût pas manœuvré habilement, ainsi que lavait prétendu Euronique pour se faire épouser ?
Louis fut effrayé de remuer toutes ces idées et de se voir eu face dun parti à prendre ou dune accusation à porter contre Lévise.
Il ne voulait que profiter des joies de la tendresse sans se fatiguer dautres préoccupations.
Il se dit quil avait gagné son bonheur et quil serait toujours temps de le troubler lui-même.
Lévise rompit presque aussitôt lenchantement mauvais qui venait de sabattre sur le jeune homme.
Es-tu contrarié ? demanda-t-elle ; ce que je crains, cest que tu ne restes peut-être ici à cause de moi.
Lévise était bien loin des pensées que lui supposait Louis.
Il sen douta à ses dernières paroles ; mais lesprit inquiet du jeune homme était toujours sur le qui-vive.
Malgré lui, Louis cherchait pourquoi Lévise désirait sitôt quitter Mangues.
Il analysa soudain toute lattitude de la jeune fille depuis les derniers jours.
Il crut voir quelle se métamorphosait en une personne bien autrement décidée et douée dinitiative que par le passé.
Cependant il eût dû comprendre par la fuite de Lévise que celle-ci suivait facilement son premier mouvement.
Il saiguisa lesprit pour pénétrer clairement dans la nature de la paysanne, et il retira de cette investigation un soupçon mordant qui avait déjà montré sa pointe.
Lévise, se dit-il, est naïve et non candide, délicate et non pure.
Cest une chose cruelle quun soupçon et qui laisse souvent le remords dune injustice.
Louis sentit la crainte que Lévise neût eu un amant avant lui !
Lentretien sur la ville et Paris prouvait le désir déchapper à quelque gêne.
Mais alors le remords, le chagrin de déflorer sans raisons peut-être sa chère idole, langoisse de commettre quelque absurde erreur, dempoisonner volontairement et stupidement son cœur le ramenèrent, dans un meilleur chemin.
Il chassa toutes ces idées noires et sécria intérieurement : Non, elle est bien ma Lévise ! et il la serra dans ses bras.
La pauvre Lévise naurait jamais pu imaginer quun simple mot dit par elle dans une bonne intention avait pendant de si courts instants armé tant de doutes ennemis dans le sein de Louis.
Bientôt le cours de cette existence, qui coulait comme un ruisseau sur la mousse, étouffa toute trace de ces préoccupations.
Louis ne se souvint même pas davoir été troublé.
Six jours de bonheur sont un lot trop extraordinaire pour un homme, et la destinée jalouse les fait expier.
Pendant une autre promenade, tandis quils revenaient, ils virent des feux sallumer dans le lointain et courir sur les coteaux.
En même temps, une vague clameur sélevait dans lair.
Ces feux marchaient capricieusement et formaient une sorte de banderolle lumineuse.
De plus près, Louis reconnut une file de torches et entendit des chants, puis il aperçut des gens qui dansaient.
Leurs ombres se détachaient en noir sur la fumée rougeâtre des torches.
Quest-ce que cela ? demanda-t-il à Lévise Ce sont les branles !
Cest pour larrivée de lété, les garçons, les filles et les enfants sen vont chanter dans les vignes.
Louis et Lévise samusèrent quelque temps à regarder et écouter.
Toutefois ces chants, ces lueurs au milieu de la nuit se perdaient dans lobscurité générale quils négayaient pas.
Les torches se consumèrent jusquau bout, et il nen resta plus que quelques-unes doù séchappaient les dernières étincelles.
Le branle séloigna à travers les vignes laissant une trace à peine saisissable de son passage par quelques feux scintillants et des chants de plus en plus assourdis.
Jaimais bien à courir les branles quand jétais petite, dit Lévise.
Une bande de jeunes paysans vint à passer à deux cents pas deux en chantant.
Ils revenaient du branle et les seuls mots de leur chanson qui fussent distincts étaient deux rimes terribles : La Hillegrin et son pain .
On faisait des chansons contre Lévise dans le village !
La première impression de Louis fut terrible.
Quelque chose comme lillumination dun éclair traversa son cerveau.
Il fut terrifié.
Les gens du village poussaient un redoutable cri de guerre, et cétait à Lévise que la guerre était déclarée.
Il fallait vivre en ennemis, peut-être en assiégés parmi ce peuple grossier ! et quelle mortification, quelles insultes nallaient pas retomber sur la tète de la jeune fille !
Comment la protéger, comment châtier linsolence des paysans et len préserver ?
La position lui parut effrayante, il ne connaissait personne à Mangues, et ne pouvait se faire dalliés, de partisans, de défenseurs au besoin.
Pour sa part, il dédaignait trop les paysans pour sinquiéter dé leurs dispositions à son égard ; mais ce qui le désespérait, cest quil voyait que Lévise seule souffrirait, seule serait frappée par la vindicte villageoise !
Il pensa à quitter Mangues, mais où aller ?
A la ville il eût trouvé une autre vindicte parmi les familles de la bourgeoisie.
A Paris ? mais il navait pas assez dargent et on ne lui en donnerait pas chez son père.
Dans un autre village du département ? mais la situation deviendrait bientôt la même, et il y faudrait toujours trouver une issue.
Il songea un instant à aller trouver son père, à lui demander son consentement pour le mariage avec Lévise.
Il se heurtait à un projet impossible.
Il se vit acculé dans Mangues ; ses actions depuis un mois lui semblaient insensées, lenvie de senfuir surgit parmi le trouble, il létouffa avec colère croyant se prendre en flagrant délit de lâcheté.
Limpossibilité de sortir de cette position se dressa comme une immense muraille devant lui.
Alors lexcès même des difficultés le ranima, il se dit quil sexagérait les choses, que les paysans le laisseraient tranquille ainsi que Lévise, sil demeurait lui-même tranquille et ne faisait aucun bruit, quil avait peut-être eu tort de salarmer pour une chanson denfants de quinze ans, et que dailleurs cette chanson avait peut-être été faite avant son arrivée contre les braconnages de Volusien. quil serait toujours temps de revendre la maisonnette et demmener Lévise en quelque autre endroit.
Lamour-propre sen mêla, il ne pouvait céder à des paysans.
Il sétait habitué à la petite maison, le cœur lui saignait en songeant à la quitter.
Et enfin, puisque le frère.
Volusien, ne sopposait en rien à linstallation de Lévise chez Louis, personne ne pouvait avoir le trouver mauvais.
Le jeune homme aurait pourtant ardemment voulu que la chanson des paysans ne fût pas parvenue aux oreilles de Lévise.
Il sattacha à se persuader, afin de nêtre pas tourmenté, que cette chanson datait du passé.
Il était heureux que Lévise ne montrât en rien quelle eût entendu le refrain, lorsque la jeune fille vint elle-même le rassurer bien mieux en disant : Il ne faut pas faire attention à cela.
On a toujours fait des chansons contre mon frère et moi, je ne sais pas pourquoi.
Ils sont méchants ici, mais puisque je suis avec toi, cela mest égal !
Louis sempressa de donner foi à cette explication qui le soulageait.
Il respira, il était ainsi délivré des angoisses qui lavaient menacé.
On aime à se rassurer, à écarter la pensée du mal dès quon peut se leurrer, et se figurer, sans trop de fraude vis-à-vis de soi-même, que le mal nest pas imminent.
En effet il eût été cruel pour Louis, lui qui sétait flatté de rendre heureuse la pauvre Lévise, cruel quil lui eût attiré dès les premiers pas des souffrances et des insultes.
Malgré cela, il était un peu ébranlé, et le soupçon que la jeune fille neût eu un autre amant surnageait de temps en temps dans son esprit malgré ses efforts pour len chasser.
Peut-être cétait là le motif pour lequel on chansonnait Lévise !
Mais le jeune homme avait besoin dêtre heureux, et rien nétait capable de prévaloir sur son admiration et son enthousiasme pour Lévise.
Il navait quà la regarder et toutes ces imaginations fâcheuses sévanouissaient.
Il fallait un nouveau et vif échec pour les rappeler.
La grande affaire du départ dEuronique absorba bientôt uniquement les deux amis .
Cardonchas qui venait continuellement conférer avec la servante ne se montra point pendant deux jours.
Les bans étant publiés, le mariage devait avoir lieu une semaine environ après cette publication, et Lévise avait offert à Euronique de laider à coudre la robe de noces à laquelle elles travaillaient toutes deux.
Euronique et Lévise étaient devenues très-bonnes amies en apparence.
Louis entendit une de leurs conversations, qui le convainquit que Lévise avait noué cette amitié, moins par sympathie que par intérêt.
Elle voulait senquérir du caractère du jeune homme, de ses habitudes, et questionnait la vieille pour savoir qui il était au juste, car elle navait osé rien demander à Louis à ce sujet.
Louis écoulait quelquefois derrière la porte ce babillage de femmes avec un extrême plaisir, et il souriait en entendant Lévise qui disait : Il est si bon, est-ce un noble ?
Il est dune grande famille nest-ce pas, madame Cardonchas ?
Savez-vous pourquoi il est venu ici ? et ensuite quest-ce quil aime à manger ?
Que faisait-il le soir ? et mille autres choses analogues.
Euronique répondait que Louis nétait pas méchant, mais quil avait ses lunes ; quil était très-gourmand , quil était très-riche à en juger par le coffre doré, quil était venu pour une mystérieuse affaire, car il avait souvent lair préoccupé : quil fallait toujours faire semblant de dire comme lui quand il se montrait extravagant, ce qui lui arrivait souvent, et ne pas se déranger tout de suite parce quil changeait vite davis ; quil nétait pas difficile à mener et quon lui en faisait facilement accroire .
Euronique, en un mot, paraissait ne voir absolument en Lévise quune femme de ménage comme elle-même.
Du reste, la vieille préoccupée de la disparition de Cardonchas parlait plus de celui-ci que du jeune homme, et Lévise, pour séduire la servante, était obligée de prendre un grand intérêt au petit danseur.
Dans laprès-midi du troisième jour où lon ne vit pas Cardonchas, Louis se tenait près de la porte, loreille tendue : Euronique poussa un gros soupir !
Quest-ce quil a donc ce singe-là ? dit-elle, croit-il que je vais rester le bec ouvert comme cela pendant longtemps ?
Il ne faut pas vous impatienter, répondit Lévise, il aura eu quelque affaire, il vous prépare peut-être une surprise...
Quest-ce quil avait besoin de mettre son vieux groin dans mon bien, ce faux-là, reprit Euronique qui dans la joie et le chagrin employait le même vocabulaire injurieux.
Il ne sest passé que deux jours !... dit Lévise pour la consoler.
Eh ! ce sont ceux qui comptent, justement.
Je ne veux pas donner la comédie, moi !
Jaurai bientôt fait daller lui bousculer son musée et lui jeter son papier au nez.
Oh ! répliqua Lévise, monsieur ira ce soir chez lui !
Je ne suis pas embarrassée, continua Euronique, je trouverai plus dhommes quil ne trouvera de femmes.
Et puis, je ne veux plus entendre parler de noce, dailleurs, jen ai la tête bourrelée.
Jai une bonne place ici, jy resterai.
Derrière la porte Louis frémit à cette menace.
Heureusement, Euronique dans sa colère variait promptement.
Elle ajouta : Sil ne vient pas demain, aussi vrai que me voilà, je prends la marmite et jirai lui en coiffer sa tête de vieux menteur.
Euronique se lamenta ainsi longtemps encore ; Lévise essayait de la réconforter.
Enfin Cardonchas arriva.
Il fut reçu dabord par Louis, les deux femmes étant renfermées dans la chambre de travail.
Le petit archéologue avait lair fort renfrogné.
Puis-je parler à la vieille ? demanda-t-il au jeune homme.
Aussitôt la porte souvrit brusquement, et Euronique se précipita vers lui.
Vous pouvez bien vous en retourner chez vous, mal appris ! cria-t-elle.
Est-ce que je suis à vos caprices, moi ?
Si vous ne voulez pas apprendre la politesse, moi, je ne suis pas faite pour quon me manque !
Allons, la voilà aussi, celle-là ! dit Cardonchas en fronçant le sourcil.
Si lon se met à mennuyer de tous les côtés, jenvoie le mariage au diable !
Eh ! allez-y vous-même !
Ah ! interrompit Lé vise avec une certaine adresse, voyez-vous, mademoiselle Euronique, je me doutais bien que si M. Cardonchas nétait pas venu, cest quil avait eu des ennuis !
Oui, oui, il sest marié avec la bouteille, le vieux ivrogne, il est tout égaré, reprit Euronique qui évidemment avait envie de donner un gros soufflet au petit homme.
Celui-ci répondit avec colère : A bas la langue, donc une bonne fois, bec de pie !
Elle fait plus de bruit à elle seule que Mâcheron et le père Lapotte.
Cest cela ! il sest grisé avec ses braillards.
Je voudrais quon le mette aux galères ! dit Euronique.
Eh ! jy suis déjà aux galères en entendant voire maudit bec !
Louis, qui commençait à deviner la source du mal, fit un signe à Lévise.
Il était de toute urgence de réconcilier les fiancés.
Mademoiselle Euronique, dit Lévise, vous devriez être contente de revoir M. Cardonchas.
Moi ! comme davoir la peste.
Cest bien ! dit Cardonchas, sans disputer on peut sarranger.
Avec ce diable de mariage, on me fait tourner en bourrique.
Qui donc ? demanda Louis, que vous est-il arrivé ?
Eh bien ils disent que je suis un traître ! répondit larchéologue avec une mine sombre.
Vos amis ?
Oui, Mâcheron et le vieux Lapotte.
Parce que vous vous mariez ?
Ils mont dit que je sacrifiais à mon intérêt personnel et que je nétais plus digne...
Eh bien quil y reste avec ses braillards ! sécria Euronique.
Cest ce que je ferai.
Il faut rester célibataire parce que les femmes vous détournent de vos principes.
Euronique était une personne fière.
Sans se rendre bien compte du mot principe, elle supposa que Cardonchas donnait à des choses de peu dimportance la préférence sur sa main.
Il peut aller danser avec ses... machines ! dit-elle furieuse, quil ne reparaisse plus devant moi ou je lui campe une jatte deau bouillante sur le museau.
Eh bien ! oui, je resterai fidèle aux amis, dit Cardonchas plein de majesté, une marmite ne me fera pas renoncer à mes aspirations.
Une marmite ! répliqua Euronique exaspérée.
Si je suis une marmite, il nest quun tonneau percé !
Ah ! il viendra pour me dire des insolences !
Aussitôt elle se jeta dans la cuisine et sy enferma avec fracas.
Jaime mieux cela, dit Cardonchas, assez piteux cependant, on ne mappellera pas renégat !
Il salua et séloigna dun pas rapide.
Vite, vite ! dit à Louis Lévise consternée, cours après lui, je vais prêcher Euronique.
Il ne faut pas que laffaire manque...
Louis sélança derrière le petit homme, mais ce ne fut pas sans quelques efforts quil parvint à le ramener.
Lévise gronda Euronique et la disposa aussi à un raccommodement.
Louis et Cardonchas trouvèrent les deux femmes prêtes à la réception.
Les jeunes gens sindiquèrent par un petit clignement dœil leur mutuelle réussite.
Eh bien ! voyons, la vieille, dit Cardonchas, une bonne poignée de main ? ne faut-il pas quon nous raccommode comme si nous étions encore à lécole ?
Aussi il semporte comme un poulain, répondit Euronique en lui donnant la main et en regardant Louis et Lévise dune façon grotesque.
Un reste de bouderie, le ravissement, une espèce dembarras pudique tiraillaient sa laide figure tannée et en faisaient un masque des plus bouffons.
Vous avez eu tort et raison chacun de votre côté. prononça Louis comme un nouveau roi Salomon ; maintenant que la paix soit faite pour toujours !
Il les laissa, et Lévise alla le rejoindre pour lui apprendre comment elle avait apaisé la vieille.
Quest-ce quon dira dans Mangues à présent que les bans sont publiés ?
On fera des chansons.
Vous êtes vive.
M. Cardonchas a été fâché dêtre mal reçu.
Il vous aime bien.
Il va revenir, avait fait comprendre Lévise à la servante.
Celle-ci fort désappointée du départ de larchéologue, navait pas résisté longtemps, mais en cédant, elle avait dit : Toutes les souleurs quil me fait, il me les paiera quand nous serons mariés.
Quil soit tranquille, il se rappellera quil ma appelée marmite, le vieux sans-respect.
Louis et Lévise rirent de ces histoires qui se terminaient heureusement, et la jeune fille amusa son ami toute une journée en singeant les mines et les discours de madame Cardonchas.
Lévise devenait plus impatiente que lui du départ dEuronique, elle en ressentait une agitation inquiète, et à tout moment revenait dans ses paroles cette phrase : Quand donc allons-nous être seuls ?
Elle ne laissait plus rien faire à la vieille, lui disant toujours : Vous navez pas de temps à vous, il faut vous occuper de vos préparatifs.
Et elle aidait Euronique, elle la pressait dans la confection de son trousseau avec une hâte singulière.
A la fin, Lévise dit à Louis dun ton de volonté enfantin et impérieux : Il faut quelle sen aille, je nai pas besoin delle.
Et le même soir, Louis exécuta ses ordres.
Il expliqua à Euronique quil pouvait se passer de ses soins et quelle ne devait plus soccuper que de sa noce.
Euronique prit donc congé deux très-amicalement en invitant expressément Louis à assister aux fêtes du mariage.
Quant à Lévise, jamais dans le village elle navait été invitée à aucune cérémonie.
A peine Euronique fut-elle partie que la dernière ombre de gêne et de contrainte disparut de la petite maison, et que, fous de contentement, les deux jeunes gens, pour célébrer la conquête définitive de leur intérieur, mirent tout sens dessus dessous et remplirent toutes les chambres de cris joyeux, de rires et de jeux.
Ravis davoir si bien noué et mené la machination du mariage, ils sen amusèrent comme des enfants.
Puis, comme la nuit était tombée, Lévise dit : Je vais courir jusque chez Volusien, (elle ne dit pas chez nous) je ferai un petit paquet de ce que jai et je reviendrai tout de suite !
Je taccompagnerai, répondit Louis, et nous ferons notre dernière promenade à la bergère, au bord de la rivière !
La jeune fille partit.
Louis la suivit dassez loin pour ne pas être rencontré avec elle, car il y avait encore quelques fenêtres éclairées aux maisons.
Il la suivit, le cœur échauffé dun doux sentiment de protection, plein dune sécurité tranquille qui enveloppait toute sa chair, tous ses nerfs dune sensation fraîche et veloutée.
Il attendit paisiblement assis sur lherbe que Lévise eût fini ses petits arrangements, se répétant sans cesse et tout bas : Elle est à moi, je lai gagnée ! et se berçant de cette seule phrase qui éclatait pour lui autant que la plus triomphante fanfare.
Il voyait, quoiquil fût assez loin de la maisonnette des Hillegrin, lombre de Lévise sétendre sur les carreaux de la fenêtre, en disparaître, y glisser, sy effacer, puis sy marquer nettement, et il samusait à deviner tous les petits actes, les mouvements qui amenaient ces jeux dombre.
Quand Lévise entra dans la maisonnette, Volusien sy trouvait.
Assis sur une espèce de coffre et la tête penchée comme un homme qui réfléchit, il réparait à la clarté dune torche de résine quelques engins de chasse.
Larrivée de sa sœur ne lui fit pas tourner la tête.
Lé vise le regarda avec hésitation, se demandant comment il accueillerait lannonce quelle allait lui faire.
Non pas que lopinion de Volusien pût avoir de linfluence sur elle, leur vie avait été réciproquement trop indépendante pour que la jeune fille consentit à lui rendre compte de ses actions.
Seulement dans létat de sereine satisfaction où elle était, elle redoutait une altercation, un moment de mésintelligence qui eût terni cette satisfaction.
Cependant elle se décida sur-le-champ.
Jentre en place ce soir ! dit-elle, Euronique est partie.
Ah ! répondit Volusien indifférent.
Jemporte ce que jai !
As-tu de bons gages ? demanda Volusien.
Oui ! dit Lévise qui fut fâchée de la question, car elle ne songeait plus déjà quelle dût paraître une véritable servante.
Elle se mit à rassembler divers objets qui lui appartenaient.
Quand Guillaume reviendra, quest-ce quil faudra lui dire ? reprit Volusien.
Rien ! répondit-elle comme si elle donnait un coup de fouet.
Volusien resta silencieux un instant.
Dam ! vous vous arrangerez ! ajouta-t-il.
Il avait lair contrarié et ne disait certainement pas ce quil pensait.
Mais Lévise avait tout intérêt à se contenter de la moindre apparence de consentement.
Elle continua rapidement à rassembler les petites choses qui lui appartenaient, sans parler.
Pourras-tu me donner de largent si jen ai besoin ? dit Volusien deux minutes après.
Oui, tu viendras me voir, répliqua la jeune fille qui se hâtait.
Et alors, reprit-il, rien à Guillaume ! ce sera difficile !
Que mimporte ? répondit- elle avec un peu de colère.
Volusien se tut de nouveau et fuma sa pipe, gardant sa mine indifférente.
Lévise avait tout réuni dans un panier ce quelle voulait emporter.
Elle sapprocha de Volusien dans lintention de lui faire des adieux un peu moins froids que ne lavait été la conversation.
Je suis prête, je men vais ! dit-elle.
Cest une drôle dheure pour entrer en place ! répliqua Volusien entre les dents.
Lévise rougit et fit un geste de contrariété.
Euronique sen est allée en laissant tout en désordre, dit-elle sèchement.
Alors tu vas là à demeure ? reprit Volusien.
Oui ! répondit Lévise en le regardant fixement pour lire sur sa figure si quelque scène violente allait éclater.
Volusien haussa les épaules.
Au bout le bout ! dit-il, ici nous sommes comme des lépreux.
Eh ! bien pourquoi nous gênerions-nous ?
Au moins si le gibier ne rapporte pas, jaurai mon tabac et mon vin...
Va, fais comme tu lentendras !
Es-tu content, oui ou non ? demanda Lévise qui se sentait forte, en nétant pas poursuivie par la désapprobation de son frère.
Eh bien ! dit-il, adieu, pars !
Il lui tendit la main.
Tu viendras me voir.
Oui, oui ! répliqua Volusien avec une sorte dimpatience.
Lévise comprenait quune lutte intérieure agitait son frère.
Une visible tristesse sétendit sur les traits de la jeune fille.
Elle se sentait condamnable selon une façon de voir qui lui paraissait étroite, misérable, et pourtant elle était glorieuse de sa faute et elle aurait voulu pouvoir sacrifier à Louis plus que son honneur si elle avait eu davantage à sacrifier ; elle se serait presque étonnée et irritée quon ne partageât pas son enthousiasme.
Eh bien ! tant pis ! murmura-t-elle comme une réponse aux objections, aux blâmes, aux réprobations dont lair lui sembla chargé à ce moment, non-seulement là dans la chaumière, mais partout, dans le village entier et dans toute la campagne.
Puis elle prit la main de son frère, dit encore une fois adieu et sélança dehors.
La beauté du ciel, la paix de la nuit lui firent leffet dun encouragement et la ranimèrent ; elle courut allègre et rassérénée vers Louis.
Le jeune homme avait entendu le bruit de la porte qui se refermait et il ne tarda pas à distinguer la chère forme noire qui savançait légèrement vers lui.
Dès quelle leut rejoint, Lévise lui répéta ce quelle lui avait déjà dit : Volusien est content et il viendra bientôt me voir !
Auprès de Louis, tout était beau, juste et bien, et le monde dont elle sinquiétait était renfermé tout entier en lui.
Le reste nexistait que passagèrement.
Le lendemain Lévise était la servante de Louis Leforgeur par-devant tout le village.
Pour Louis, ce village de Mangues et les alentours étaient vraiment merveilleux.
La jeunesse et la gaîté y étincelaient, depuis la maison du jeune homme qui en formait le foyer éblouissant, jusquà lhorizon.
On respirait dans cette campagne non de lair, mais de la tendresse et de lenthousiasme.
Les maisons, les arbres, la rivière, tout aux yeux de Louis semblait animé dune vie puissante et active.
Une espèce de fougue se montrait dans les hautes herbes dun vert éclatant et solide.
Les troncs des arbres étaient humides de sève, serrés comme une armée impatiente et sélançaient pleins de rivalité.
Louis saluait le matin la lumière avec un cri de joie, sentant en lui la santé, la force, lélan de toutes les choses.
Tout lintéressait ; lespace entier ou un petit caillou développaient la même expansion dun charme étonnant.
Il ne savait ce qui pour lui ne fût pas précieux, rare, dune valeur jusque-là inconnue : une pierre, une feuille, une goutte deau, une lézarde du mur, un jet de lumière à travers lombre de la chambre.
Il sentait en même temps que ce nétait pas là un amoindrissement mais un agrandissement de lesprit où entrait un fleuve de sensations rafraîchies et neuves.
Quant à Lévise, elle était la source rayonnante du fluide qui revêtait tout dune beauté, dune joie, dune splendeur mystérieuse.
Lévise était à la fois pour lui comme une lumière, une couleur, une musique, un parfum, une saveur plus pénétrants lun que lautre.
Elle lui donnait par moments des accès dexaltation.
Il sasseyait à ses pieds, mettait la tête sur ses genoux, lui prenait les mains et lui parlait dune manière singulière, poétique, pleine dimages et de comparaisons.
Ainsi il fallut quil lui récitât une sorte dinvocation, de chant, quil avait fait en la regardant peigner ses cheveux au milieu dun large rayon de soleil qui la couvrait dor et faisait ruisseler la chair de ses épaules comme de la nacre vivante.
Il le lui récita moitié en souriant, moitié avec conviction.
Quelle comprît ou non, peu importait à Louis : Vous mon sourire, vous mes larmes, vous ma bonté et ma haine, vous mon espoir, vous mon chagrin, vous ma surprise et mon oubli, vous ma joie et mon dédain, vous mon avarice et ma prodigalité, mon ambition et ma modestie, vous êtes celle qui me donne la vie, vous êtes moi et plus que moi-même, et je vous aime parce que vous êtes mon second créateur et que je suis votre maître !
Lévise fut extasiée de ce petit hymme quintessencié.
Elle le lui fit écrire, plia le papier avec soin et le porta au cou comme une amulette.
Louis dut signer son œuvre pour compléter la puissance de son grimoire de sorcier. car cest ainsi que Lévise considéra le petit papier attaché sur sa poitrine.
Louis voulut arranger leur vie comme celle des Turcs, cest-à-dire la murer à toute curiosité du dehors.
La prudence pouvait en cela être daccord avec le bonheur.
La destination des chambres fut changée.
On abandonna la partie de la maison qui donnait sur la rue et on prit pour chambre une pièce ayant vue sur un petit pré entouré darbres où les regards des gens de Mangues nétaient pas à craindre.
La porte de la rue demeura toujours fermée.
On était obligé dy frapper longtemps et fortement pour sannoncer.
Alors Lévise avait le temps de reprendre le masque de servante.
Les deux amis étaient très-contents de leurs ruses et de leur hypocrisie.
Déjeuner, dîner, jouer aux cartes, divertissement quadorait Lévise, étaient des actes solennels et délicieux entremêlés de longues causeries.
Les Mille et Une Nuits navaient pas de féeries comparables.
Louis avait toutefois recommandé à Lévise de se montrer de temps à autre dans le village avec le panier aux provisions, de se moquer un peu de son maître avec les gens qui en parleraient, et de le représenter surtout comme un être bizarre et un peu avare... toutes combinaisons, pensait-il, bonnes à tromper les gens.
Pour mieux honorer Lévise, il lui confia le gouvernement de la bourse, ce dont elle fut enivrée.
Du reste elle témoignait une sécurité absolue, ne doutait plus de rien et obtenait de Louis ce quelle voulait.
Pendant quelque temps, Louis neut plus ni sang-froid ni jugement, entraîné quil était par les folies de chèvre en liberté qui saisissaient la jeune fille.
Quatre jours après le départ dEuronique, le capitaine Pasteur vint voir Louis, évidemment, pensa celui-ci, pour examiner le fond des choses.
Le début de cette visite causa un grand crève-cœur au jeune homme.
Le capitaine en effet fut reçu par Lévise qui linforma que monsieur était en haut.
Et den haut Louis les entendit causer.
Eh bien !
Lévise, es-tu contente de ta place ? demanda le capitaine.
Mais oui, monsieur le capitaine.
Il lui prit la joue et ajouta : Tu sais, quand il partira, si tu veux venir à mon service !...
Montez-vous, capitaine ! cria vivement Louis.
Il était très-contrarié et de ce que le capitaine tutoyait Lévise, ce qui était pourtant naturel, car le vieil imbécile avait de limportance à Mangues, et de ce que Lévise répondait avec humilité à un être que lui, Louis, traitait sans aucune considération.
Le jeune homme vit aussi dans les paroles du capitaine une insinuation doublement injurieuse, parce quelles pouvaient faire penser à la jeune fille quelle serait quittée, et que le capitaine se permettait de regarder Lévise comme faite pour lui.
Louis aurait voulu quon fût rempli de respect pour Lévise, idole véritable, mais quil était impossible de placer sur un trône ou sur un autel.
Il commença à sen apercevoir assez douloureusement.
Aussi le capitaine se trouva-t-il en face dune figure presque irritée, et, ayant voulu tracasser Louis de ses sottes plaisanteries, fut-il reçu comme un chien par un loup qui se contient.
Cette petite scène avec le capitaine fut encore une tache grise qui resta parmi léblouissement des premières heures de félicité.
Elle força Louis à envisager plus nettement la position où il sétait mis avec Lévise.
Ne valait-il pas mieux se découvrir franchement que se cacher si mal ?
Il entrevit les soucis, les embarras ; mais sarracher si tôt à cette douce inertie où il vivait, se jeter dans des démarches fatigantes, difficiles, rudes, il ne le voulait pas !
Il sen remit à sa bonne étoile et ferma les yeux paresseusement pour ne point voir en face la nécessité qui sapprochait, nécessité dexpier sa faute, ou de la réparer ou den soutenir énergiquement les conséquences.
Elle était assez importune, cette voix qui, une fois déjà, avait versé dans son oreille inquiète ces paroles : Tu as séduit cette fille, la voilà attachée à toi, que feras-tu ?
Lemmèneras-tu, lépouseras-tu, la quitteras-tu ?
Pour chacune de ces déterminations, il faut un effort énergique !
A quoi bon lécouter, quand rien de grave encore ne justifiait lavertissement !
Louis voulut être heureux encore quelque temps.
Il avait cru atteindre un bon résultat en suivant sa passion, et maintenant par quelle subite clarté ou quelle fermeté desprit aurait-il pu reconnaître quil sétait peut-être trompé et que le beau château si laborieusement construit était sapé à la base.
Néanmoins un ferment de souci et de vigilance fut déposé dans son cerveau par cette aventure.
Il surveilla attentivement Lévise.
Cétait pour elle quil avait à craindre, cétait elle quil avait à sauvegarder.
Il sembla bien à Louis que la prospérité faisait un peu perdre la tête à la jeune fille et quelle avait une extrême envie daller crier la vérité par-dessus les toits tant elle était enorgueillie.
La beauté de ses toilettes augmentait tous les jours et elle manifestait quelque dédain pour les paysans.
Cependant Louis ne blâmait pas la naïveté et la vivacité des nouvelles impressions de Lévise, elles étaient un charmant spectacle pour lui.
Louis ne sappartenait pas, il appartenait entièrement à la paysanne.
Le jour de la noce dEuronique arriva.
Louis rappela à Lévise quil était formellement invité.
Ny va pas, dit Lévise, restons ensemble !
Mais, répondit-il, je ne puis men dispenser.
Ils seraient blessés.
Louis ne demandait pas mieux que de ne pas aller courir à la queue dune bande de paysans sautant derrière un violon.
Néanmoins, par un héroïque effort de raison, il fit sa toilette pour aller à la noce.
Regarde donc, dit Lévise, cela ne te servira à rien.
Cest une mauvaise femme.
Elle ne ten saura pas gré !
Ce nest pas de ton rang !
Louis shabillait lentement.
Je ne voudrais pas que tu y ailles, puisque je ny vais pas ! continua Lévise.
Louis ne combattait contre Lévise que pour lhonneur de sa. conscience.
Elle vit quil céderait.
Oh, reprit-elle, tu as raison en effet, il faut y aller !
Non, dit-il, je reste.
Jirai les voir une autre fois.
Elle feignit dinsister et Louis resta.
Dans laprès-midi, ils entendirent de loin le bruit aigre du violon de la noce dEuronique.
Lévise voulut se mettre à la fenêtre pour voir le cortége.
Grands dieux ! dit Louis en riant, cachons-nous.
Ce serait le comble de nos crimes.
Ce violon a la voix aigre dun remords !
La noce passa devant la maison, un des paysans sen détacha et vint frapper à la porte à coups redoublés.
On vient me chercher, dit Louis.
Il ne faut pas répondre, sécria Lévise.
Le paysan frappa encore, et voyant ses inutiles efforts, alla rejoindre ses compagnons.
Louis et Lévise regardèrent avec précaution par un coin du rideau imperceptiblement soulevé séloigner la noce.
Lévise était triomphante.
Le lendemain, elle entraîna Louis à une autre imprudence.
Elle désirait avoir un petit chevreau orné dun ruban et dune clochette.
Elle supplia Louis de laccompagner chez une paysanne où elle en avait vu un très-joli qui était à vendre.
Il y consentit, éprouvant dabord un plaisir de vanité et de bravade à traverser avec la jeune fille les rues du village.
Lévise portait le fameux panier aux provisions qui avait toujours paru aux jeunes gens une enseigne aussi affirmative quun écriteau sur lequel eussent été écrits ces mots : Ne doutez pas un seul instant que cette paysanne ne soit la servante du monsieur de la petite maison.
Mais quoiquelle portât ce panier qui était démesuré, la jeune fille navait certes pas lair dune servante.
Il y avait de la soie, de la dentelle, une élégance de fête dans son costume, de la fierté dans son allure et sur son visage.
Louis se trouva bientôt mécontent.
On les regardait avec des mines ébahies et les enfants ne reconnaissaient plus la Lévise pauvre dautrefois.
Louis sentit la critique aiguë des regards qui les suivaient.
Il entendit quelques paroles maussades et désagréables.
Mais il ne pouvait plus reculer.
Il se mit au même pas que Lévise, et, ne tournant la tète ni à droite ni à gauche pour éviter les yeux ironiques et malveillants, il parla très-haut de façon que ses paroles, si on les entendait, établissent bien quelles sadressaient de maître à servante.
Lévise faisait de petits signes de tête aux gens de connaissance, ne sapercevant pas dans sa gloire que la plupart ny répondaient pas !
Chez la femme au chevreau, Lévise dit en entrant : Voyez, monsieur, voilà le joli petit chevreau !
Louis trouva que le mot monsieur avait un son singulier dans le gosier de la jeune fille : il eût dit que des pointes accrochaient les dents de Lévise et les faisaient grincer.
Sa gêne augmenta, le dégoût de ces apparences maladroitement soutenues lui monta au cœur.
Un sentiment poignant de ridicule et de honte lui imprima le besoin nerveux, maladif, violent, de rire.
Ne sachant comment le dissimuler, il se baissa brusquement vers la tète du chevreau comme pour jouer et sécria lâchant léclat de rire irrésistible : Quil est drôle ! quil est drôle !
La paysanne resta stupéfaite, Lévise rougit.
Louis se maîtrisant, se releva, mais neut que la force de dire à Lévise : Eh bien ! achetez-le et ramenez-le.
Sa voix avait perdu lhabitude de parler de la sorte, il avait failli sécrier : Eh ! fais comme tu voudras !
Il ne comprenait pas comment il avait eu la puissance de sen empêcher !
Et aussitôt il se sauva, nayant pas le courage de revenir avec Lévise.
Un quart-dheure après, la jeune fille arriva traînant au bout dune corde le chevreau qui se débattait et, arc-bouté sur ses quatre pattes, résistait à la corde tant quil pouvait et navançait quen glissant de force.
Lévise était fort en colère, et elle attira violemment la petite bête à lintérieur de la maison.
Louis essaya de détourner le conflit par la gaîté.
Ah ! ah ! dit-il en souriant, le petit chevreau nest pas dispose à te faire la cour.
Immédiatement elle se fâcha.
Tu as eu honte de moi ? demanda-t-elle, quest-ce qui ta pris ?
Tu es devenu fou ?
Louis ne pouvait sexpliquer franchement, ni par conséquent lapaiser.
Tandis quil cherchait comment sen tirer, elle continuait : Comme cest bien de rire au nez des gens et de me laisser toute sotte !
Mais, répondit Louis, ce qui ma fait rire, cest que nous nous disions vous et monsieur, et puis le panier, le grand panier !
Eh bien ce nest pas habile pour quelquun qui veut tant faire le prudent !
Ah, reprit Louis, le mal nest pas très-grave.
Maintenant tu as ton chevreau.
Ny pensons plus !
Non, je nen veux plus du chevreau, je vais le rendre.
Je suis trop simple, cest toujours sur moi que les mauvaises choses tomberont dans le pays ! dit Lévise dun air attristé autant quirrité.
Ce dépit causa un vif chagrin à Louis, et lui inspira une tendre pitié.
Allons, sécria-t-il, viens voir ton chevreau, nous allons lapprivoiser.
Il est mécontent, lui aussi, que je lui aie ri au nez !
Il lemmena gaîment dans le petit pré et Lévise ne pensa bientôt plus à ce qui sétait passé.
Fort peu de temps après, Louis reçut une nouvelle visite du capitaine Pasteur qui lui demanda mystérieusement un entretien.
Le beau Guillaume est arrivé, défiez-vous-en, lui dit le capitaine Pasteur, cest un méchant drôle.
Dans la même journée également un mendiant à demi-fou auquel Louis faisait souvent laumône vint au jeune homme et lui dit comme un secret terrible : Le beau Guillaume est ici !
Il était en effet revenu depuis la veille, ce beau Guillaume dont on avait tant parlé à Louis.
Guillaume, qui sappelait Bouchard, avait été le grand camarade denfance des Hillegrin.
Son père était un bûcheron qui avait toujours vécu isolé et lui avait légué une humeur farouche et désordonnée.
Une commune pauvreté rapprocha Guillaume enfant des petits Hillegrin qui, restés de bonne heure sans parents et secourus maigrement par la tante que Louis avait vu enterrer, vivaient en petits mendiants.
Guillaume courait avec eux pieds nus sur la route après les voitures qui traversaient le pays.
Les trois enfants passaient leur temps à travers champs et sous les bois.
Les deux garçons shabituèrent à la chasse en grandissant.
Guillaume, dès lâge de douze ans braconna avec un vieux fusil que conservait son père ; Volusien se borna longtemps à confectionner des piéges, des collets jusquà ce quil trouvât moyen de se procurer à son tour un fusil.
Ils étaient toujours en bataille avec les autres petits paysans, et, excités par les mots voleurs et mendiants quon ne leur épargnait pas, ils allaient à la bataille avec rage.
Ces combats, la vie en plein air ne contribuèrent pas moins que le tempérament à en faire des êtres robustes, sauvages, dune force redoutable qui les rendit la terreur de Mangues.
Pendant lenfance, Lévise et Guillaume avaient été assez bons amis.
La petite fille allait souvent porter à manger au petit garçon sous les bois.
Un peu plus tard, il lui déplut, elle le trouvait brutal, méchant.
Néanmoins comme elle était forcée de vivre avec eux en dehors du village où elle partageait linimitié et la répulsion que sétaient attirées les deux jeunes braconniers, Guillaume disait souvent en riant quelle serait sa femme.
Il finit, quand il eut dix-neuf ou vingt ans, par sen expliquer sérieusement avec Volusien, qui répondit que la chose était toute naturelle.
Ils en parlèrent aussi un jour à Lévise.
Elle répliqua quon avait bien le temps dy songer, ce qui ne parut pas être un refus aux deux paysans.
Néanmoins, depuis ce moment-là, Lévise se préoccupa de trouver de louvrage dans le village, pour se séparer deux.
Ses efforts ne réussirent pas beaucoup.
Guillaume lui demanda encore une fois de se déclarer nettement.
Elle lui dit quelle ne lépouserait pas.
Il y eut une scène violente.
Sur ces entrefaites, Guillaume. ayant maltraité un paysan dans une querelle de cabaret, avait reçu du maire lordre de quitter la commune pendant plusieurs mois, sil ne voulait pas être puni plus sévèrement.
Cest pendant cette absence que Louis était venu sinstaller à Mangues et sétait épris de Lévise.
Dès quil eut remis le pied sur le sol de la commune, le beau Guillaume se dirigea chez Volusien qui lui donnait asile lorsquil ne sabritait pas dans la cabane délabrée que lui avait laissée le bûcheron sous le bois.
Le beau Guillaume était moins grand que Volusien. mais dun aspect plus vigoureux encore.
Lidée dun taureau venait à la vue de ses énormes épaules, de son cou court et de sa nuque musculeuse.
Il navait ni barbe, ni moustaches.
Sa peau était presque rose malgré le hâle, et de grands yeux bleus superbes donnaient à sa figure un air de franchise, un air ouvert et agréable qui lui avait valu son surnom de Beau ; mais cet air de franchise indiquait en lui seulement la violence des instincts et nullement la loyauté et la bonté comme semblent le porter les figures à œil bleu, les tètes blondes rosées par un sang abondant et vif.
Du reste Volusien et Guillaume saimaient dautant plus étroitement quil leur était impossible davoir dautres amis.
Volusien poussa une grande exclamation en voyant Guillaume.
Ils sembrassèrent.
Le beau Guillaume raconta sa vie pendant son bannissement de quatre mois.
Le maire de Mangues lavait uniquement envoyé braconner dans les communes voisines, et le braconnier sy étant aussi à la fin trouvé menacé de mauvaises affaires avait pris le parti de revenir chercher refuge à Mangues, où il se jugeait après tout plus en sûreté.
Et Lé vise, où est-elle ? demanda-t-il quand il eut terminé le récit de ses aventures, Elle est en condition , dit Volusien dune façon insouciante.
Ah ! et où ? à Mangues ? reprit le beau Guillaume étonné que Lévise eût pu trouver à se placer dans le village, car il connaissait les dispositions des gens du pays.
Oui ici, répliqua Volusien à qui il répugnait dentrer en beaucoup dexplications.
Il essaya de ramener Guillaume à la question de ses voyages.
Mais celui-ci ajouta : Chez qui ?
Chez un monsieur !
Quel monsieur ? je nen vois guère dans le pays, insista Guillaume.
Un monsieur des environs ! répondit Volusien, se faisant arracher ses paroles une à une, comme si le sujet lintéressait fort peu.
Jai parlé assez longtemps, dit vivement Guillaume, tu peux bien me conter des nouvelles à ton tour.
Quel monsieur des environs ?
Tu me dis que Lévise est en place à Mangues.
Un monsieur qui est depuis peu ici.
Vieux, jeune ?
Non, pas vieux.
Ah ! dit Guillaume redressant la tête à ce mot, est-ce quelle reviendra ce soir ? je la verrai !
Non, elle est à demeure là-bas !
Quel âge a-t-il, son maître ? demanda Guillaume en fronçant le sourcil.
Je ne sais pas, il est jeune !
Est-ce quil a une famille ?
Non, je crois quil est seul !
Et tu as laissé Lévise entrer là ! sécria Guillaume surpris, inquiet, irrité.
Elle la voulu.
Elle y est bien !
Il y a longtemps ? demanda Guillaume avec plus de rudesse.
Non, une dizaine, une quinzaine de jours !
Guillaume jura.
Il y a quelque chose là-dessous ! dit-il avec colère.
Si javais été là, je parie bien quelle ne serait pas entrée en place !
Elle est libre ! dit Volusien avec humeur.
Lattitude de Guillaume était un blâme pour lui, il le comprenait.
Elle est libre ! on verra bien ! gronda le beau Guillaume.
Est-ce que tu la vois ? continua-il.
Non, je ny suis pas encore allé, mais je dois y aller.
Nons irons ensemble ! dit le beau Guillame dun ton menaçant.
Enfin quest-ce que cest ? sécria-t-il tout à coup avec un éclat de voix.
Sest-on moqué de toi ? ta-t-on payé ?
Volusien rougit et répliqua brutalement : A la fin, ça ne me regarde pas.
Quelle aille au diable si elle veut !
Il était assis, il baissa la tête vers le sol en mordillant ses lèvres.
Lembarras où le mettait le retour de Guillaume était visible.
On croit que je ne vois pas clair, reprit Guillaume dun ton violent ; on a profité de ce que jétais parti.
Il y a longtemps que je me défiais du tour.
Tu me le montreras, lhomme !
Je te dis, sécria Volusien avec un emportement suscité par lennui dêtre en accusation, je nai pas le temps de la garder.
Eh puis ! quoi de mal ?
Elle est en place, elle a un bon gage, eh bien ! après ?
Lirritation même de Volusien provenait du doute, ou plutôt de la certitude quil avait que Guillaume ne devinait que trop bien la vérité.
Ils se regardèrent tous deux un moment avec des yeux ennemis comme sils allaient se jeter lun sur lautre.
Ils nen étaient pas à ce point de haine.
Ils se calmèrent, se rappelant quils étaient des camarades.
Eh bien, après ! dit Guillaume avec moins de menace, tu savais que Lévise est pour moi !
Il y a quelle ta trompé ou que tu as fait une lâcheté.
Il faut que tu texpliques.
Tu le sais, je nai pas le caractère si doux que toi.
Ça se tirera au clair.
Si tu ne mas pas gardé ta sœur, qui vivra verra.
On peut se tromper, il faut voir, dit Volusien qui aurait voulu pouvoir se défendre plus carrément contre son compagnon.
Parbleu ! sécria lautre, cest ce que je veux.
Où demeure-t-elle, nous irons.
Voyons, pas dambages, quest-ce que cest que cet homme ?
Va tout droit.
Cest un petit homme, tout maigre tout chétif, un bourgeois de la ville.
Il a de largent, tu ten es fait donner.
Volusien jura à son tour, profondément humilié et furieux de ne pouvoir parer facilement les soupçons de son ami.
Est-ce que jai pensé à tout ça ! dit-il, est-ce que tu reviens pour me corner aux oreilles que je suis un coquin et que je tai trahi !
Jai vu quelle trouvait son pain, je nai pas vu plus loin ! va au diable !
Devant Guillaume, Volusien profita de lexplication toute naturelle qui était donnée à sa conduite, cétait que sa bonne foi avait été surprise.
Le désir de se justifier aux yeux de son violent compagnon, qui lavait toujours dominé, lui donna même la conviction quil navait nullement favorisé linstallation de sa sœur chez Louis.
Et il se persuada en outre que sil ne lavait pas empêchée, cest quil ny avait rien vu de mal.
Obligé de passer pour un traître ou un imbécile dans lesprit de Guillaume, il préférait paraître à toute extrémité un imbécile.
Mais lamour-propre fit quil essaya encore de soutenir Lévise et de prétendre que sa position était toute simple.
Il ne cédait ordinairement à linfluence de Guillaume quaprès une certaine résistance.
Tu tombes ici sans rien savoir, reprit-il plus tranquillement, et au premier mot tu brises tout.
Lévise est en place ! eh bien ! nous avions parlé souvent de ly mettre.
On na pas toujours le choix quand loccasion se présente.
Bon, interrompit Guillaume, de ce que je ne crie plus, il ne faut pas croire que jen suis plus content.
Je te dis que je veux éclaircir tout cela.
Et tu viendras avec moi.
La première chose à faire, cest de parler à Lévise, ajouta-t-il, impérieux.
Eh bien ! oui, jirai ! dit Volusien affectant de lever les épaules.
Aujourdhui !
Oui, aujourdhui ! mais pas de méchante affaire ! nous en avons eu assez sur le dos.
Toi ! tu ne mas pas lair bien sûr dans ta peau ! reprit Guillaume en le regardant avec attention ; que laffaire soit méchante ou bonne, il faudra que tu marches avec moi, si tu as un peu de sang dans les veines !
Tu mentends bien, tu mas dit quelle avait trouvé son pain, il sagit de savoir si tu peux en manger, de ce pain-là.
Eh ! tonnerre... dit Volusien, je saurai bien ce que jai à faire, mais si tu es à moitié fou, je te promets que je ne lèverai pas le petit doigt pour que Lévise se marie avec toi.
Moi, ou pas dautre ! sécria le braconnier avec force.
Viens-nous-en au petit cabaret de la Bossemartin, jai faim.
Ensuite on ira trouver Lévise.
Si elle est innocente, tant mieux.
Le droit que le beau Guillaume sarrogeait sur Lévise semblait à Volusien une atteinte portée au sien propre, et il était plus disposé à prendre le parti de sa sœur que celui de son camarade.
Il se demandait en marchant vers le cabaret de la Bossemartin situé assez loin de Mangues, à lentrée des bois, sil ne ferait pas bien daller prévenir sa sœur de larrivée de Guillaume et des intentions de celui-ci.
Il craignait, ne pouvant se faire au fond dillusion sur la situation de Lévise chez Louis, une aventure fâcheuse.
Il était apathique et avait toujours été entraîné dans les rixes par Guillaume.
Le cabaret réunissait les gens qui vivaient des bois, braconniers, bûcherons, charretiers, puis généralement tous les mauvais garnements du pays, les ivrognes, les débauchés, les mendiants, ce qui, dans une petite commune comme Mangues, ne constituait pas dailleurs un public considérable, si ce nest le dimanche.
Le maire eût supprimé ce cabaret sans lavis de gens qui lui représentèrent quil y avait avantage à le laisser ouvert, attendu quil délivrait le village des gens turbulents, les concentrait dans un lieu écarté où ils ne battaient et ninjuriaient que leurs pareils et faisaient leur scandale et leur tapage en famille.
Quand Volusien et Guillaume arrivèrent à la Bossemartin, il sy trouvait quatre autres paysans.
Lun de ceux-ci, nommé Bagot, énorme gaillard trapu, était le seul homme du village qui eût une réputation de force égale à celle des deux braconniers, le seul qui ne les craignit pas.
Au contraire, il leur avait cherché plus dune fois querelle.
Il passait pour être presque aussi beau que Guillaume.
Cétait un assez riche vigneron, et un terrible séducteur de filles.
Il battait les pères ou les frères qui réclamaient, et si, à cause de ses vignes il était un peu plus considéré, il nétait pas plus aimé ni moins redouté que les braconniers.
Le cercle de ses exploits damour avait été tellement agrandi par la légende locale que, dès quil lançait une plaisanterie contre quelquun, et la chose arrivait fréquemment parce quil était gouailleur et provocateur, on prétendait que Bagot avait passé par la maison de lindividu quil raillait.
Cétait une honte et une mauvaise marque quand on était plaisanté par le terrible Bagot.
En voyant entrer Volusien et Guillaume, Bagot dit : Tiens, voilà les massacreurs de lapins !
Les braconniers ne répondirent pas et sinstallèrent à la table la plus éloignée de celle de Bagot.
Guillaume avait repris le sujet qui le tourmentait, et, bien quil parlât à voix basse, quelques mots dits plus haut ou sur un ton irrité montrèrent aux hôtes du cabaret ce dont il sagissait entre les deux amis.
Ah ! dit à un moment Guillaume dune voix rauque qui alla en éclatant, jaimerais peut-être mieux que Lévise se soit laissée aller avec Bagot que de la voir enjolée par lhomme de la ville.
Bagot ricana, Guillaume tourna vivement la tête, mais Volusien le détourna de soccuper du paysan en lui demandant avec surprise : Quy aurait-il de préférable ?
Eh bien ! reprit Guillaume, les messieurs avec leur argent et leurs redingotes nont quà se montrer et ils nous enlèvent les filles qui sont à nous.
Ils ont tout tout !
Mais ça se paiera ! ajouta-t-il plus bas.
A cet instant, Cardonchas et Mâcheron entrèrent.
Depuis le mariage, non-seulement Euronique avait interdit toute réunion à boire ou à brailler, comme elle disait, mais elle avait pourchassé Cardonchas et Mâcheron jusque dans les cabarets vertueux de Mangues.
De sorte que larchéologue se hasardait à venir à la Bossemartin pour échapper aux poursuites de sa femme.
Bagot, qui saluait tous les arrivants, par des gouailleries, sécria à la vue des nouveaux venus : Eh !
Cardonchas, est-ce vrai quon ta fait marier avec Euronique parce quon aimait mieux la Hillegrin pour bassiner le lit, là-bas, chez le petit monsieur ?
Cardonchas et Mâcheron filèrent tête basse et sans souffler mot, mais Guillaume sétait levé avec une telle violence que sa chaise et la table où il était avec Volusien roulèrent à terre en même temps que les verres et le broc détain.
Cette culbute fut si vive, que Guillaume était déjà devant Bagot avant que Volusien eût songé à se lever.
Bagot, en voyant la face contractée et lœil furieux du braconnier, recula et fut debout en un instant.
Bagot avait lair résolu à quelque coup de tête, il ricana de nouveau.
Quest-ce que tu as dit ? cria Guillaume dont la voix retentit comme un mugissement dans la salle.
Bagot, voyons, la paix ! sécria un paysan dun ton de supplication.
Une autre voix, aiguë, stridente, celle du cabaretier, horrible petit vieux à tête astucieuse, lança immédiatement ces mots : Pas de bataille ! on arrête maintenant ici.
Allez au bois !
Mais déjà, pendant que ces cris se croisaient, Guillaume, portant sa figure enflammée de rage sous celle de Bagot, avait repris : Quest-ce que tu as dit ? répète-le donc !
Jai dit quon avait fait une jolie chanson pendant ton absence.
Tiens, écoute !
Il se mit à chanter : La Hillegrin, fait cuire son pain, à zun nouveau pétrin, à zun pétrin de la ville !
La main de Guillaume se leva et sabattit formidable sur la joue du paysan !
Canaille ! hurla Bagot.
Volusien se jeta entre eux et les écarta violemment.
Mais Guillaume le bouscula et le fit trébucher sur une table.
Bagot de son côté se débarrassa de deux de ses amis qui voulurent le retenir.
Et les deux adversaires se tombèrent dessus comme deux taureaux.
En un clin dœil, tout fut renversé avec un bruit épouvantable.
Vingt exclamations sélevèrent : La paix ! la paix ! séparez-les, Guillaume a raison, Bagot a tort, ils vont sécharper !
Les deux combattants, ivres, fous, ne disaient rien, mais poussaient des cris étouffés, cris de fureur rauques ; leurs trépignements, les chocs quils donnaient aux tables renversées, faisaient plus de tapage que le tumulte des voix.
Mais je vous dis quon va vous arrêter tous ! hurlait toujours le cabaretier, tapi derrière son comptoir !
Les premiers moments de la lutte, lespèce de tourbillon où roulèrent un instant Bagot, Guillaume, et avec eux les assistants, causèrent dabord à ceux-ci la stupeur ordinaire.
Tout le monde pensait à interrompre la bataille et personne ne bougeait.
Au milieu du bouleversement, Bagot et Guillaume trébuchèrent et roulèrent ensemble à terre sans se lâcher, Volusien se précipita vers eux, saisit Bagot à bras-le-corps et sefforça de lenlever, tandis que trois des paysans tâchaient de se rendre maîtres de Guillaume.
On ne parvint à leur faire lâcher prise quen les traînant à terre, chacun vers un coin opposé de la salle.
Mais à peine relevés, brillants de sueur, haletants, les yeux hors de la tète, les joues ensanglantées, Bagot saisit un broc et, criant gare, le lança de toute la raideur de son énorme bras à la tète de Guillaume !
Ah ! tu eu veux encore, rugit le braconnier, qui évita le coup et revint se jeter à corps perdu sur le paysan.
Le choc fut si rude quon entendit Bagot se heurter à la muraille, comme si on y avait donné un coup de merlin.
Les autres sautèrent de nouveau sur eux pour les arracher à cette lutte acharnée.
La mêlée fut générale : un seul groupe de bras, de jambes, de torses, de tètes qui se baissaient au milieu dune poussière épaisse et dun bruit effroyable, roula encore un instant de tous côtés à travers la salle.
Enfin on sépara Guillaume et Bagot.
Ce dernier avait la tète fendue dun coup de broc que Guillaume lui avait asséné.
Le braconnier avait le front et les lèvres déchirés.
Profitant de leur fatigue, on les fit asseoir.
Volusien et Mâcheron gardèrent Guillaume, tandis que le reste des assistants entouraient Bagot auquel on appliqua une serviette mouillée sur le crâne !
Quoiquils pussent à peine parler tous deux, tant leur respiration était précipitée, Guillaume dit : Ça recommencera demain ! et chaque fois que je le rencontrerai !
Bagot riposta : Le voilà revenu, ce brûleur de poudre ! il ne nous assommera pas tous !
Le cabaretier intervint alors avec son glapissement : Taisez-vous ! vous êtes des brigands, vous avez tout cassé.
Mais, pour lamour de Dieu, nallez pas vous vanter de ça.
On fermerait la boutique et nous irions tous en prison !
Il donna à boire aux deux adversaires, et Mâcheron voulut prêcher à son tour : Cest triste, dit-il, de voir des hommes, des frères, se déchirer...
Frères ! cest possible ; mais pas cousins ! interrompit Bagot, qui avait conservé la force de railler.
Un éclat de rire presque général scella une trève décisive.
Allons-nous-en, dit Volusien à Guillaume, voilà encore une journée qui pourrait te coûter cher.
Tu es une brute ! répondit Guillaume en se levan brusquement.
Sur le seuil de la porte, il se retourna et étendit le bras dun air menaçant vers Bagot : Tu sais, Bagot, dit-il, à la prochaine fois, je ne te fendrai pas la tête quà moitié.
Oh ! on me la recolle exprès, répliqua le blessé, ça la durcira, tu pourras cogner, je jouerai un peu mieux.
En attendant, tu nes plus beau !
Les deux braconniers sortirent.
Aussitôt Volusien se dirigea du côté des bois.
Où vas-tu donc ? demanda Guillaume avec colère.
Eh ! sacrebleu, dit Volusien, il faut de la prudence.
Ne veux-tu pas aller te montrer avec une figure arrangée de la sorte.
Tu arrives, cest pour te battre.
Bagot est un sournois, tu auras quelque plat de son métier.
Viens sous bois, nous chasserons un peu.
Il ne faut pas songer à entrer à Mangues en plein jour.
Volusien pensait toujours à gagner du temps.
La bataille qui venait davoir lieu le poussait encore plus à avertir Lévise.
Il ne désirait pas avoir maille à partir avec les autorités et les gens puissants .
Comme braconnier, il était plus rusé que Guillaume, et ne se laissait jamais prendre en faute.
Il eût presque souhaité que ce fût son ami, et non Bagot, qui eût eu la tête fendue dans la bagarre.
Guillaume marcha silencieux, sombre, à côté de lui pendant quelques instants.
Puis tout à coup il sarrêta et dit : Es-tu sûr de la chose, maintenant, couard que tu es ?
As-tu assez bien avalé la chanson ?
Et tu nas rien dit, tu ne dis rien.
Alors cest que ça te convient.
Les gamins viendront te tirer par ta blouse en te chantant les belles choses qua faites ta sœur !
Tu étais un braconnier, bon, ça nest pas déshonorant ; on se bat, ça prouve quil faut avoir du poil ! mais maintenant quest-ce que tu es ?...
Sacrebleu ! cria Volusien, plus blessé que sil avait reçu un coup de fusil, cest bon ! le premier qui dira quelque chose, je létrangle ; mais je ne veux pas quil arrive de mal à Lévise.
Parbleu, reprit Guillaume avec un rire insultant, tu tes procuré des rentes !
Guillaume ! cria Volusien hors de lui.
Mais le braconnier le regardait froidement et avec un tel mépris que Volusien en fut frappé et quil sentit invinciblement quil tombait trop bas dans lestime de son ami.
Il fut dominé par la conviction qui faisait de Guillaume une barre de fer.
Il réfléchit, se troubla, vit la honte, linsulte, la raillerie sattacher à lui.
Il souffrit autant que les gens de muscles peuvent souffrir moralement, et soudain Lévise, qui lui attirait ces humiliations, ces douleurs, lui parut exécrable et digne de châtiment.
La chanson de Bagot, ses injures, le tableau que lui avait fait Guillaume du mépris même des enfants, le cri universel de lâcheté et dinfamie que son ami évoquait contre lui, lenveloppèrent, éclatèrent à ses oreilles, à ses regards, et, bouleversé jusque dans les plus profondes racines de lamour-propre, il vit, comme Guillaume, en Louis et en Lévise des êtres dont il fallait se venger.
Ecoute, Guillaume, reprit-il dune voix sourde et les yeux baissés vers la terre, tu peux avoir raison ; eh bien ! aussi vrai que jaime ma tranquillité, nous ne serons pas la fable de tout ce monde-là.
Si ce que tu crois est vrai, eh bien, comme tu las dit, ça se paiera.
A la bonne heure ! dit Guillaume, ça te regarde autant que, moi !
Volusien réfléchissait depuis quelques secondes, eu raidissant toutes les forces de sa lourde cervelle.
Le travail desprit quil accomplissait était immense.
Sous leffort, ses pieds broyaient avec agitation de menues branches darbres.
Seulement, ajouta-t-il, il me vient une idée : Je ne veux pas marcher comme un fou.
Je veux aller jusquau bout.
Si Lévise a fait ce quils disent, il faudra quil lépouse ou bien lon agira.
Guillaume fit un mouvement.
Quil lépouse ! dit-il dune voix singulière.
Eh bien ! quas-tu à dire ?
Rien ! répliqua Guillaume, qui ne pouvait en effet protester, mais à qui cette issue nouvelle déplaisait fortement.
Est-ce quil lépousera ? continua-t-il en haussant les épaules.
Alors, on agira ! répliqua Volusien en sifflotant un air aigu et précipité.
En attendant, il faut y aller prudemment.
Nous navons pas les coudes libres ici, il faut mettre le bon droit de notre côté, sans quoi lon nous balaierait dici.
Le petit bourgeois a le bras plus long que nous.
Moi aussi, jaimerais mieux avoir affaire à Bagot.
Voilà bien des paroles !
Tu tentends à marcher lentement.
Où veux-tu en venir ?
Nous allons attendre trois ou quatre jours que ta figure soit guérie ! dit Volusien, qui ne pouvait cependant se décider rapidement.
Quest-ce que ça fait, ma figure ? interrompit rudement Guillaume.
Ça fait que si Bagot a parlé et que tu la montres, tu seras pris !
Eh bien, nous pouvons aller le soir chez Lévise !
Oui, le soir ! mais si tu fais le méchant, le petit bourgeois parlera comme Bagot, et on te fera encore partir.
Je partirai en leur disant adieu !
Toi, tu vois pour toi ! moi, je vois pour moi !
Si je peux arranger laffaire pour Lévise, cest tout ce quil me faut.
Tu ne peux pas demander plus.
Et tu iras lui dire quil se marie avec Lévise ?
Oui !
Ce nest pas la peine de te déranger.
Eh bien, on cassera la tète à quelquun !
Cest par là quil faut commencer.
Non, dit Volusien ! jirai voir Lévise dans la journée !
Jy vais avec toi !
Tu te méfies donc de moi !
Non, mais tu es trop facile à te payer de bonnes raisons.
Quelle que fût lexcitation de Volusien, lidée de sattaquer ouvertement au bourgeois lintimidait dune certaine façon ou, au moins, le troublait.
Il navait jamais eu lhabitude de soccuper de sa sœur.
Seul, il eût fermé les yeux, et il éprouvait de la colère contre son compagnon qui laiguillonnait sans cesse.
Allons, reprit Guillaume, ce maudit Bagot ma fendu la lèvre et fait un trou au front ; je veux bien te donner le temps quil me faudra pour que ça se ferme.
Tu as beau faire, tu niras jamais de lavant.
Mais si, quand je serai guéri, tu ne commences pas, je me passerai de toi !
Volusien eut du plaisir à recevoir ce délai, et il emmena Guillaume à la cabane du bûcheron pour y faire un pansement à ses blessures.
Ensuite ils prirent dans une cachette quils sétaient ménagée dans le bois, leurs fusils et leurs engins, et chassèrent.
Vers lheure du dîner, la fièvre sempara de Guillaume.
Il proposa daller se reposer au cabaret.
Le cabaretier tenta de les dégoûter de nouvelles querelles en leur faisant peur.
Ah ! brigands, dit-il amicalement, vous ferez mieux daller chez vous.
Bagot sest plaint, et on va envoyer des rondes ici tous les jours, à partir de ce soir.
Les braconniers se retirèrent à la cabane, où ils passèrent la nuit.
La bataille à la Bossemartin avait eu trop de témoins pour nêtre pas connue trois heures après de tout le village, sans que Bagot se fût plaint.
Cest ainsi quon avait su le retour du beau Guillaume Heureusement pour celui-ci, le maire détestait Bagot.
On se borna à envoyer le soir deux gendarmes passer devant le cabaret où tout le monde se tint coi ; mais les braconniers ne furent pas recherchés.
Volusien persuda même à Guillaume de se cacher, ce quil obtint, la volonté de celui-ci étant détendue par la fièvre, qui dura trois ou quatre jours.
Ils couchaient la nuit dans un ancien trou à charbon quils avaient transformé en magasin souterrain, et dissimulé avec une adresse de sauvages.
Louis, en même temps que la nouvelle de larrivée du beau Guillaume, reçut une lettre de sa famille.
Sous des paroles froides, on était visiblement inquiet de ce quil navait pas donné signe de vie depuis son départ, on lui demandait combien de temps durerait son absence, sil ne reviendrait pas bientôt, et pour la première fois peut-être de sa vie, on lui parlait de son oisiveté, on lui disait quil devrait songer à embrasser une carrière active.
Un ancien ami de son père, fonctionnaire important, était venu passer quelques jours dans la famille ; on avait parlé de Louis, et cette personne avait fortement conseillé, proposant son appui, de lancer le jeune homme vers la diplomatie ou la haute administration, den faire un conseiller de préfecture ou de lattacher à un consulat.
Il sétait même offert à le prendre dans son cabinet particulier.
Cette lettre parut dans les circonstances présentes inopportune à Louis.
Il la rejeta avec impatience en se disant : Ai-je le temps dy répondre ?
Dailleurs, sen occuper, cétait une sorte de trahison envers Lévise !
Le retour du braconnier avait cependant dégrisé Louis, cest-à-dire avait fait disparaître léclat des journées dexaltation amoureuse, en rendant au jeune homme linquiétude et le sang-froid.
Louis nétait pas fâché dun autre côté.
Il gardait une jalousie et un sentiment de rivalité très-vifs contre lhomme quavait du épouser Lévise.
Il avait beau se dire dédaigneusement : Que mimporte ce paysan ! il avait des impatiences de le voir, de le connaître.
La pensée dune guerre sourde ou déclarée avec ce braconnier dangereux le séduisait et lui faisait désirer dessayer son énergie.
Cétait une nouveauté curieuse, tentante, indépendamment de lanimosité quil ressentait contre cet être inconnu.
Des idées singulières, hardies, lui passaient par la tête.
Il voulait aller trouver Guillaume et lui demander des explications.
Mentalement il le traitait avec hauteur, il se battait avec lui et triomphait, puis rapportait sa victoire aux pieds de Lévise, comme une dépouille opime.
Dautres fois il était anxieux, se demandait si les braconniers ne tendraient pas des embûches à lui et à Lévise.
Il avait peur pour celle-ci, il la voyait seule victime, broyée entre la colère des paysans et la situation sans ressources où lui-même lavait fait tomber.
Il se demandait alors sil était bien taillé en défenseur vis-à-vis des deux paysans herculéens.
Comme il avait mauvaise opinion de ceux-ci, il pensait aussi quils ne bougeraient pas, ne réclameraient rien.
Il simaginait encore quils viendraient peut-être acheter la paix à prix dargent.
Il se décida donc à les laisser venir, sils devaient venir, et à se tenir constamment sur ses gardes.
Dun. autre côté, il singénia à empêcher le plus possible Lévise de sortir, de sécarter de la maison, sans cependant la troubler elle-même par laveu des inquiétudes et des précautions quil prenait pour elle.
Lévise continuait à être gaie, heureuse, à se laisser aller aux joies de sa nouvelle vie.
Mais tout à coup, Louis la vit devenir préoccupée.
Avait-elle appris le retour du beau Guillaume ?
Il hésitait à la questionner et se tourmentait lorsquun jour Lévise sortit et disparut durant près de deux heures.
Chaque fois quelle sortait, il lavait priée de len prévenir, et se mettait en faction soit à la fenêtre, soit près de la porte pour accourir sil arrivait quelque chose.
Il avait toujours en tête le beau Guillaume entraînant Lévise, la lui ravissant.
Cette fois, il perdit un peu lesprit et se figura, à cette longue absence de la jeune fille que cen était fait et quelle était tombée entre les mains de Volusien et de Guillaume dans quelque guet-apens.
Il mil dans sa poche des pistolets quil avait, et il allait courir partout à sa recherche, décidé à une bataille.
Il se sentait plein de rage folle à la pensée quon eût touché un seul cheveu de la tète de Lévise.
Mais elle rentra à ce moment même, le visage troublé.
Que ta-t-on fait, ma pauvre enfant ? sécria Louis.
Cest mon frère qui ne vient pas ! dit-elle avec irritation.
Il me lavait promis pourtant.
Je viens daller chez lui et il ny est pas !
Oh ! cest bien vrai quil ny a que toi qui sois bon et qui maimes ! ajouta-t-elle.
Louis fut soulagé ; puis, en songeant quelle était allée se jeter dans la gueule du loup sans le savoir, il fut en proie à un nouveau trouble.
Quas-tu besoin daller chez ton frère ? répondit-il, As-tu encore envie quil te batte ?
Laisse-le venir, si lenvie lui en prend.
Et sil ne vient pas, ne ten étonne pas.
Il a bien autre chose à faire !
Malgré sa volonté de dissimuler, Louis était ennuyé, pris de malaise.
Il eût voulu que les braconniers se montrassent, vinssent déclarer sils étaient ennemis ou non.
Pourquoi donc était-on venu le prévenir ?
La menace suspendue sur sa tête lui faisait leffet dune insulte.
Il pressentait quelque aveuture grave.
Et puis où, de quelle manière vivrait-il avec Lévise, dans lavenir.
Il se voyait enfermé entre des impossibilités de toute sorte.
Malgré lui, il se montrait pour la première fois un peu distrait au discours et aux jeux de Lévise, elle pensa quil laimait moins tandis quil laimait, au contraire, plus que jamais, et elle lui dit une fois, presque en larmes : Est-ce que je tennuie ?
Il eut beaucoup de peine à retrouver la liberté desprit et le calme nécessaires pour la rassurer.
Cependant si préoccupé quil fût, il se trouva ridicule de se créer des fantômes et se remit à admirer, avec une bienveillante critique soigneusement ensevelie au fond de lui-même, dailleurs, les naïfs défauts de Lévise, qui était pleine damour-propre, de coquetterie, de mobilité et de maladresse amusante dans la tenue et le gouvernement de la maison.
Elle dépensait largent à tort et à travers, en perdait dans la rue, et boudait ou se fâchait à la moindre plaisanterie à ce sujet.
Elle voulut apprendre à lire, essaya pendant une demi-heure, se découragea et pleura, puis nen parla plus.
Lévise, supposant Louis un peu refroidi, et ne sachant à quoi attribuer ce changement, trouva bon de stimuler un peu le jeune homme en essayant de le rendre jaloux.
Lorsquelle conta à Louis quun beau monsieur dun château du voisinage avait mis des trésors à ses pieds, absolument comme dans les contes de fées, le pauvre Louis eut une sueur froide.
Elle était assez belle pour que lhistoire fût vraisemblable.
Il se fâcha à son tour, lui fit des reproches et menaça de la renfermer.
Son imagination travailla, il alla même prendre des informations auprès de laubergiste et du capitaine Pasteur sur les habitants des châteaux environnants ; ces informations le convainquirent que Lévise sétait amusée de lui.
Mais il vint à penser que si elle plaisantait maintenant, elle avait pu être sérieuse avec le beau Guillaume autrefois.
Ce lui fut un retour amer.
En courant les ruelles de Mangues, il désirait trouver Guillaume sur son passage, pour lattaquer.
Il Il alla jusquà la maisonnette de Volusien pour provoquer le braconnier, mais elle était vide.
Il rentra aigri : pourquoi la jeune fille le plongeait-elle dans ces troubles ?
Quest-ce que toutes ces farces ? demanda-t-il plus que sévèrement.
Cest la vérité ! dit Lévise, ravie de lavoir fortement remué.
La vérité, dit-il, je la sais, moi ! cest le beau Guillaume qui a pris le premier ce cœur innocent !
La jeune fille pâlit cette fois.
Oh non ! dit-elle suppliante, je le jure !
Tu mens ! reprit Louis avec violence.
Mais le repentir de sa brutalité saisit aussitôt Louis en voyant le beau et rayonnant visage de Lévise subitement altéré par ce peu de mots.
Suis-je lâche, se dit-il, de traiter si grossièrement ma bonne et pauvre enfant, et de quel droit le ferais-je ? nest-ce pas une stupide méchanceté, une humeur indigne, une faiblesse sans excuse qui me pousse.
Louis essaya de réparer leffet de son irritation.
Je tai fait peur ! dit-il en souriant à Lévise.
Elle reflétait fidèlement, ne vivant que pour lui, tout ce qui se passait dans lâme de son ami.
Triste avec lui, gaie, effrayée, rassurée, elle suivait magnétiquement la mobilité des sensations de celui-ci.
Elle oublia aussitôt la dure parole qui venait dêtre dite ; le soleil qui reparaissait sur les traits du jeune homme reparut sur les siens.
Cest moi qui tai fait peur ! répliqua-t-elle avec une joie denfant.
Louis nia, mais de façon à lui laisser intact le plaisir davoir réussi dans le tour quelle lui avait joué.
Un matin, tandis quil était dans la chambre den haut et que Lévise faisait ses petits manéges de gouvernante de la maison, une vendeuse de fruits, qui apportait tous les jours sa marchandise, dit à la jeune fille : La Cardonchas nest pas contente dêtre partie dici, à ce quil parait, je viens vous prévenir, elle dit partout que vous êtes la bonne amie du monsieur !
Le mot rapporté par cette femme était plus vif.
Lévise devint pourpre, elle serra les dents ; ses yeux brillèrent.
Ah ! sécria-t-elle, la vieille coquine !
Et elle partit en courant, laissant lautre interdite et inquiète den avoir tant dit.
Lévise courut dun trait jusque chez Euronique, poussa dun coup violent la porte entrouverte et tombant devant la vieille qui recula effrayée de la fureur de cette entrée. elle la souffleta de toute sa force.
Le bruit du soufflet éclata sec et rude dans la chambre.
Euronique poussa un cri.
Lévise, trop excitée et hors dhaleine pour pouvoir parler, la souffleta une seconde fois dun revers, ses yeux étaient terribles.
Mourant de peur Euronique se débattit en appelant : Au secours ! au secours !
Si jamais, sécria enfin Lévise, tu parles de moi, je te tuerai ! je te tuerai !
Elle ne pouvait trouver de menaces assez violentes, et la colère létouffait.
Cependant, aux appels dEuronique, quelques voisines étaient accourues !
Euronique reprit courage, et, comme elle était vigoureuse, elle se dégagea : Ah ! braconnière ! dit-elle en grinçant des dents, tu en veux à ceux qui sont honnêtes !
Lévise était aveuglée, elle ne voyait plus rien que la face dEuronique quelle voulait meurtrir de coups, ses mains allaient delles-mêmes, elle ne pouvait sexprimer quen frappant.
Elle sabattit impétueusement sur Euronique qui senfuit jusque dans la rue parmi les femmes qui étaient venues contempler la scène.
Là, se jugeant en sûreté, Euronique tenta de les animer à sa défense : Voyez-vous, la sauvage, la fille perdue, elle vient se jeter sur nous comme un loup, elle sait quelle est soutenue.
Est-ce possible quon lui permette dattaquer les gens comme ça !
Il faut la chasser du pays !
Je ne veux plus que tu dises un mot, interrompit Lévise dun accent tellement furieux, quEuronique se tut, et comme les femmes virent que dans son exaltation Lévise allait fondre au milieu delles, elles senfuirent en criant et entraînèrent Euronique dans une maison voisine dont elles eurent à peine le temps de refermer la porte devant Lévise qui les poursuivait.
Lévise reprit le chemin de la maison de Louis avec rapidité, suivie dans sa course par des regards avides.
A peine se fut-elle éloignée que dans la maison où sétait refugiée Euronique se forma un conciliabule, un rassemblement dune vingtaine de femmes et denfants curieux de savoir la raison de tout ce trouble.
Euronique, questionnée par chaque nouvel arrivant, racontait dix fois son histoire, comment elle avait été battue sans savoir pourquoi.
Elle dit que Lévise lui avait fait perdre sa place pour pouvoir se livrer à son aise à ses abominations avec le monsieur, que cétait une honte pour Mangues, quil ne fallait pas le souffrir.
Les autres femmes la plaignirent. se montèrent la tête avec elle ; on déclara quil fallait une vengeance exemplaire.
Toutes sortes dépithètes injurieuses, infamantes furent lancées contre limprudente Lévise.
Il fut décidé quon la forcerait à force davanies à quitter le pays.
On népargna pas beaucoup plus Louis.
Quelques hommes ayant rejoint les femmes et ayant un peu ri de la bataille, les femmes nen furent que plus excitées, les traitèrent de lâches, les accusèrent davoir peur du monsieur et de souffrir quil fit insulter les braves femmes par cette fille qui était tout ce quil y avait de plus bas dans la commune, une braconnière sans feu ni lieu, une mendiante.
Puis on dit que le beau Guillaume était revenu, et quil sen mêlerait, quil avait plus de cœur que les autres et ne laisserait pas loutrage public impuni.
Cependant Louis, ayant eu besoin de parler à Lévise, ne la trouva pas.
A la place de la jeune fille, il vit la marchande qui était restée là et attendait le retour de Lévise.
Où est donc Lévise ? demanda-t-il avec le ton irrité des gens inquiets.
Oh ! cest la petite qui sest piquée ! dit la femme en contemplant Louis comme un être extraordinaire.
Quoi, piquée ? où est-elle ? reprit-il.
Elle est là, à côté.
Il ny a pas grand mal.
Il ne faut pas vous fâcher !
Louis regarda la femme avec tant de défiance et de mécontentement quelle craignit quil ne sen prît à elle et, reculant tout doucement, tourna les talons, puis décampa à grands pas !
Louis fut encore plus alarmé par ce brusque départ.
Enfin Lévise arriva.
Dès quil la vit de loin, il sempressa de rentrer, mû par un reste de mauvaise humeur, pour quelle ne crût pas quil était enchaîné à ses moindres pas ou gestes.
Lévise revenait sous limpression de la vivacité de la lutte.
Elle avait lair dur et contrarié.
Doù viens-tu donc ? dit sèchement Louis en qui bouillonnait la rancune de sêtre inquiété peut-être pour rien.
Ne ten occupe pas ! cela ne te regarde pas ! répondit-elle très-vivement.
Comment ! mais je veux le savoir.
Jai tout arrangé.
On ne recommencera plus, voilà tout ! ajouta Lévise, sans que Louis pût comprendre si elle cherchait à lexciter ou à le tranquilliser.
Mais quest-il arrivé ?
Il faut que tu me le dises ! recommença Louis impérieux, tout échauffé, la tète en feu.
Ce sont mes affaires, tout est fini, tu nas à tinquiéter de rien.
Tu as eu une querelle ! sécria le jeune homme plein dangoisse.
Mais non ! peu importe ! répliqua Lévise.
A quoi bon ces demi-mots ?
Quest-ce quon ne recommencera plus ?
Tes affaires sont les miennes, je ne veux pas que tu me caches ce qui mintéresse.
Non ! ça ne tintéresse pas, répondit Lévise dun ton décidé, comme pour lui imposer silence.
Il est étrange, dit-il en semportant, que tu te permettes dagir sans me consulter.
Je suis responsable de ce que tu fais, et je dois savoir où tu vas, ou bien tu ne sortiras plus.
Eh bien, cest Euronique ! dit Lévise.
A cause de son mariage ? demanda Louis.
Puisque jai mal fait, je nai pas besoin de parler, reprit Lévise avec humeur, seulement si tu y étais allé, à ce mariage...
Enfin quoi ? que sest-il passé ?
Non je ne te le dirai pas !
Lévise refusa de répondre aux questions et fit lenfant.
Son silence montra plus clairement que tous les récits à Louis quil était arrivé quelque histoire quil eût mieux valu éviter.
Il nétait pas difficile de deviner quon recueillait les fruits du dédain manisfesté à Euronique le jour où on nétait point allé à sa noce.
Maintenant Lévise navait-elle pas empiré la situation ?
Louis pensa quil était bien tard pour aller chez Euroniqne.
Cependant une visite de sa part pouvait produire un bon effet si Lévise navait pas tout brouillé.
Louis partit aussitôt, préparant en chemin un discours aimable pour excuser Lévise et apaiser Euronique.
Mais dès quil fut chez Euronique, il vit que le mal devait être beaucoup plus grand quil nimaginait.
La vieille était encore chez ses voisines, de sorte quil frappa à la porte plusieurs fois sans quon lui répondit.
Alors une petite fille qui laperçut alla prévenir Euronique.
Voilà le monsieur ! dit-elle en grand émoi en se précipitant à toutes jambes parmi le cercle plein de discussions et dorages qui se tenait entre les femmes.
Cette annonce produisit une assez forte rumeur.
Jy vais ! je lui dirai son fait ! sécria aussitôt Euronique, certainement troublée parce quelle crut que Louis venait demander des explications, mais ne craignant pas dêtre battue par lui et espérant bien lui faire expier le crime de Lévise par quelques insolences.
La voilà, revint crier la petite fille à Louis qui attendait.
Quelques femmes voulaient retenir Euronique, dautres proposaient de lentourer pour la protéger contre le nouvel adversaire.
Est-ce quil vient aussi pour la battre ? demandaient plusieurs dentre elles.
Euronique vint jusquau seuil de la porte, suivie des paysannes qui se pressèrent autour delle.
La vue de ce cortége troubla Louis.
Quavait donc fait Lévise, pour donner lieu à ce rassemblement ?
Euronique savança vers lui et le salua cérémonieusement.
Vous venez voir si les soufflets sont encore chauds ? demanda-t-elle avec une ironie amère.
Des soufflets !...
Louis fut bouleversé.
Mais son premier cri intérieur fut : Qui les a reçus ? ne serait-ce pas Lévise ?
La tête lui tourna.
Mais aussitôt il se prit à redouter que ce ne fût Euronique au contraire qui eût été frappée.
Quels soufflets ? dit-il, très-gêné par les têtes ardemment curieuses de toutes ces femmes qui le dévoraient des yeux.
Quels soufflets ? reprit Euronique en éclatant, ceux quelle ma donnés, votre drôlesse !
Ce cruel mot, prononcé devant vingt témoins, tomba sur le cœur de Louis comme une goutte de plomb fondu.
La douleur fut excessive.
Le sang sagita si violemment dans les artères du jeune homme quil perdit presque complètement la tête.
Cest à moi que vous parlez ? dit-il à Euronique dune voix altérée.
Eh donc ! répliqua Euronique en riant insolemment, est-ce que je suis encore en service ?
Louis aurait voulu pouvoir écraser sous son talon, comme un serpent, cette créature vile, cette servante si basse, qui avait linsolence inouie, atroce, de souiller de ses invectives Lévise, la précieuse idole quon aurait du adorer à genoux, et quil ne pouvait faire respecter de personne.
Il sentit avec une effroyable douleur quil payait bien cher sa passion en ce moment.
Il était tremblant dexaspération.
La foudre ne lui aurait pas paru suffisante, sil lavait eue en main, pour anéantir la misérable Euronique.
Limpuissance de venger Lévise, de punir loffense, plus que cela, de leffacer, la broyer, comme si elle navait jamais eu lieu, suspendait toutes ses forces.
Ses yeux seuls attachés sur Euronique montrèrent à celle-ci ce qui se passait en lui.
Elle en eut peur et recula précipitamment.
Les lèvres de Louis balbutiaient, mais sa poitrine se déchirait sous leffort de mille explosions de fureur.
Vous navez eu que ce que vous méritiez, dit-il, et prenez garde, prenez bien garde à vous, je finirai par vous traiter comme une sorcière, comme un chien !
Les femmes murmurèrent, puis lappelèrent débaucheur .
Lune delles sécria : Il ne manque plus quil la mène au banc dhonneur à léglise, sa déhontée !
Et puis cette querelle avec des femmes était odieuse, sans dignité, sans avantage.
Louis le comprit, tout contribuait à labaisser.
Il se décida à revenir, humilié à en pleurer, consterné pour Lévise, effrayé même, et tressaillant de souffrance à chaque instant sous la pointe lancinante du mot drôlesse qui battait à coups redoublés dans son sein.
Il frappait à terre avec sa canne comme si il eût donné des coups de hache à des êtres invisibles.
Bientôt il se rapprocha de sa maison.
Il fallait reparaître devant cette Lévise quil aimait tant et pour laquelle il consentait à recevoir de telles blessures qui nétaient point glorieuses.
Elle lui était plus chère peut-être encore, mais il ne pouvait sempêcher de la regarder comme la cause fatale de déboires futurs.
Il pensait avec un regret assez amer à la bassesse de condition de la jeune fille, bassesse à laquelle il sassociait lui-même en quelque sorte et qui le ravalait au niveau de toutes les insultes quil prendrait fantaisie aux paysans de lui adresser.
Alors il se traita de lâche, car se dressa encore la pensée que cétait lui, lui seul qui attirait ces maux à la jeune fille, sans pouvoir len préserver ; nétait-ce pas désolant ?
Aussitôt il rappela sa vigueur et se jura quil en serait autrement, quil forcerait les gens à les respecter, elle et lui.
Mais il fallait reparaître devant Lévise sans lavoir vengée et ensevelir en soi-même le tourment de ces affronts venus par elle, mais dont elle était innocente.
Pourquoi affliger Lévise en lui laissant voir ces peines ?
Au contraire il se dit quil devait lui rendre la vie gaie et douce, et que si lun des deux avait à porter le poids de la faute commise, cétait lui.
Il sarrangea donc une physionomie riante ou du moins calme, qui grimaçait bien un peu pourtant.
Puis cet effort même lui ayant fait quelque bien, il ne songea plus quà se renfermer avec Lévise dans la petite maison comme dans une forteresse où ils singénieraient à vivre en plein bonheur, sans se mêler en rien au monde extérieur, sans se soucier dâme qui vive, en fermant avec soin la barrière- à toutes gens, à tous bruits, à toute communication.
Il rentra, embrassa Lé vise avec plus de tendresse que jamais ; mais il avait en même temps du remords et une grande pitié envers la jeune fille.
Il étouffait tout cela sous ses caresses un peu emportées.
Lévise nosa lui demander ce quil avait pu dire à Euronique, voyant quil nen parlait pas, mais elle imagina aux élans un peu fébriles de tendresse du jeune homme quil avait parachevé le succès quelle croyait avoir remporté.
Mais à la fin Louis, ayant toujours sur le cœur son inutile et malheureuse tentative auprès dEuronique, attira Lévise près de lui et lui dit doucement : Ma chère enfant, je ne te blâme pas de ce que tu as fait, mais il faut que tu abdiques à présent.
Toute seule tu ne sais pas très-bien te conduire.
Ta tète tinspire des actions risquées dont tu ne calcules pas les suites.
Rappelle-toi ton départ quand je tai revue le lendemain du jour de danse !
Comme avec moi tu nas rien à craindre !...
Ici le jeune homme sarrêta involontairement.
Il se demanda sil pouvait sincèrement faire une pareille déclaration, si lévénement de la matinée ne lui donnait pas un démenti.
Un léger frisson parcourut ses membres comme si une preuve contraire se fût levée contre lui !
Lévise attendait la suite de ses paroles.
Il examina rapidement sa conscience et sa force, et, se reconnaissant bien décidé à se consacrer tout entier à la défense de la jeune fille, sil le fallait, il répéta avec plus dassurance : Comme avec moi tu nas rien à craindre, il faut que tu te confies entièrement à moi, que tu cesses de vouloir faire quoi que ce soit par toi-même sans mavoir consulté et averti auparavant.
Oh ! dit aussitôt Lévise en se jetant à son cou, je vois plus que jamais que tu es bon !
On ne ma jamais appris à me contenir.
Javais peur que tu me grondes.
Comment veux-tu que je ne taime pas ?
Oui, je técouterai toujours à présent.
Il y a des choses que je sais bien voir quoique je naie pas desprit.
Je vois bien comme tu toccupes de moi, comme tu voudrais faire gagner mon caractère et combien de choses tu mapprends tous les jours.
Oh ! non, tu ne sais pas combien tu es bon !
Certes ladmiration de Lévise était la plus grande, la plus délicieuse récompense pour Louis, et elle essuyait bien des soucis.
Le jeune homme commençait aussi à éprouver une forte haine contre les gens de Mangues, une violente envie de leur faire payer leurs insultes contre la bien-aimée Lévise.
Il se dit quil imposerait de force ou de gré à toute cette racaille Lévise comme sa maîtresse, et, que cela leur plût ou non, il leur tiendrait tête à outrance jusquà ce quils eussent renoncé à toute hostilité.
Il avait le sentiment exagéré de son rang comme homme dune classe, dune race même supérieure, et il se promit de ne plus saffecter des opinions, des paroles ou des actes des paysans, mais de les mépriser entièrement et, de nen tenir aucun compte.
Cela lui était possible extérieurement, mais à lintérieur !
Il ne sapercevait pas que lamour-propre le conduisait seul dans ce projet de guerre.
Du reste lopinion commune, générale, lavait toujours révolté, et il nétait pas prêt à céder à une improbation publique, de quelque part quelle vint.
Il leût bravé avec une raideur du diable sil avait été seul en cause.
Et tous ses troubles nallaient provenir que de Lévise !
Ce nétait quen elle quon allait le blesser.
Volusien eut quelque répit pendant les cinq jours que Guillaume dut attendre que la fièvre fût passée et que son front et sa lèvre fussent cicatrisés.
Répit qui dailleurs ne consista que dans le délai même de ces cinq jours, car Guillaume tracassa constamment Volusien de ses plaintes, de ses excitations.
Couard que tu es ! lui disait dix fois par jour le beau Guillaume avec laigreur dun malade, couard que tu es ! toi qui veux passer pour un homme terrible, tu supportes ce que le dernier de ces chiffons mous de Mangues ne souffrirait pas !
A force de marteler ainsi la cervelle de Volusien, il parvint à secouer sa mollesse et à lui communiquer un peu de résolution.
Le matin du sixième jour, Guillaume dit brusquement à Volusien : Je suis guéri, allons là-bas !
Volusien le regarda avec hésitation.
Voyons donc, reprit Guillaume en le poussant devant lui, ta Lévise est une ingrate, une lâche, elle nous trahit.
Oui elle nous trahit !
Elle a été élevée avec nous, elle a partagé notre misère, nous avons chassé pour elle.
Elle devait rester avec nous.
Eh bien, dès quelle a cru trouver un moyen de manger sans peine, elle nous a laissés comme des chiens !
Elle sest vendue !
Et lautre qui na eu que le mal dapporter ses écus pour lacheter est aussi gueux quelle !
Cest une misérable, elle sest vendue ! répéta-t-il, et ceux de la ville qui ont toujours de largent quand il sagit de débaucher les filles qui sont avec nous autres, il faut en faire un exemple !
Cest comme ça que disent les juges quand ils nous font mettre en prison.
Si nous sommes des loups pour tout ce monde-là, soyons loups !
Nous sommes dans notre jeu !
La trahison de Lévise ainsi présentée à Volusien le frappa comme une vérité qui se révèle subitement.
Ce fut ce qui le poussa mieux que les reproches et les injures.
Eh bien ! dit-il, allons là-bas ! mais, dans mon plan, il faut dabord voir Lévise.
Eh ! continua Guillaume railleusement, commande à lautre de lépouser !
Sil le fait, ce sera une bonne farce quon lui aura jouée : tu seras son beau-frère !
Avant de tout manger, sécria Volusien, taureau rétif qui sentait les aiguillons mais ny obéissait pas, il faut bien savoir !
Mais maintenant, en avant, entrons dans Mangues, nous sommes dans notre droit ! dit-il comme sil prenait beaucoup sur lui.
Une heure après, ils étaient devant la maison de Louis.
Lévise se levait toujours la première.
Louis dormait encore quand ils frappèrent à la porte.
Lévise ouvrit vaillamment, et leur demanda ce quils voulaient dune voix un peu faible, décelant un premier et bien légitime mouvement démotion.
Nous voulons te parler, fais-nous entrer ! dit Guillaume avec sa rudesse habituelle.
Pour rien au monde Lé vise ne les eût laissés entrer, faire du bruit dans la maison, attirer Louis par là dans quelque combat.
Leur air sévère, contracté, la mit en colère.
Elle était habituée à leur tenir tête, et, depuis quelle connaissait Louis, les regardait du haut de sa grandeur.
Elle sortit, ferma la porte derrière elle, en mit la clef dans sa poche et marcha vivement vers le coin dune haie un peu plus éloignée, en leur disant : Si vous avez à me parler, venez là, personne ne nous dérangera.
Ils la suivirent et sarrêtèrent avec elle, Lévise les regarda avec des yeux résolus et reprit : Eh bien !
Son accent était saccadé, sa contenance raide.
La jeune fille était décidée à ne pas plier, à ne pas mentir et à repousser hardiment les reproches, les menaces auxquels elle sattendait.
Volusien voulait que Guillaume parlât le premier.
Celui-ci pensait que Volusien prendrait dabord la parole, de sorte quil y eut un moment de silence et dattente.
Eh bien ! dit encore Lévise dont le cœur ne battait plus et qui, au lieu de craindre, se préparait à des réponses rudes et violentes.
Lattitude de la jeune fille augmenta lirritation de Guillaume.
Il y voyait lhostilité évidente, et le signe dune séparation complète entre eux et Lévise.
Quest-ce que tu fais là-dedans ? demanda-t-il de sa voix la plus brutale en désignant la maison de Louis.
Jy sers ! répondit Lévise se tenant droite et plongeant ses regards fermement dans les yeux du braconnier.
Ce nest pas vrai ! reprit-il plus haut.
Eh bien ! quest-ce que tu as à dire de plus ? continua Lévise.
Guillaume arracha une branche à la haie comme pour passer sa colère sur quelque chose et se contenir.
Il se rapprocha de Lévise.
Tu tes vendue ! lui dit-il.
Le souffle de ses lèvres arriva jusquà la joue de la jeune fille.
On eût dit quil lui avait lancé quelque objet meurtrissant à la face.
Elle rejeta la tète en arrière avec dégoût et répliqua, ne baissant ni la voix, ni les yeux : Je me suis vendue ! oui !
Volusien et Guillaume se regardèrent stupéfaits.
Ils ne comprirent pas le sentiment dirréparable éloignement qui poussait Lévise.
En disant comme eux : Je me suis vendue, elle brisait toute possibilité de rapprochement, elle les rendait encore plus ennemis, mais aussi encore plus étrangers.
Une barrière définitive était dressée entre eux.
Quà leurs yeux ce fut celle de la honte, Lévise la choisissait pour quelle fût plus infranchissable.
Tu oses le dire ! sécria Guillaume savançant vivement, mais Volusien larrêta par le bras.
Oui, je me suis vendue ! reprit-elle alors avec un enthousiasme plein de mépris, pour vous échapper, pour nêtre plus avec vous, pour ne plus vous voir, pour sortir de vos brutalités, de vos idées de méchanceté, de votre vie de bêtes fauves, pour nêtre plus moi-même une espèce de brute avec vous et comme vous !...
Guillaume et Volusien ne voyaient là que des insultes.
Leur irritation montait.
Que tavais-je dit, Volusien ? interrompit Guillaume, que cétait une lâche et quelle nous trahissait.
Il serra le bras de son camarade à le briser.
Volusien était très-sombre.
Quaviez-vous donc fait pour moi ? dit Lévise avec véhémence ; en quoi mavez-vous protégée, aidée ?
Vous mauriez appris, à voler le bien dautrui comme vous faites, à piller, à boire même si javais cédé, en quoi me suis-je perdue ? je létais déjà quand jétais avec vous.
Elle se surexcitait elle-même par ce tableau de sa vie passée !
Vous êtes-vous jamais occupés de moi ? continua-t-elle, vous êtes-vous jamais inquiétés de savoir si je marchais droit ou non ? mauriez-vous fait aller à léglise, travailler ?
Oui, je travaillais pour vous nourrir, quand vous étiez dans vos paresses, et quand vous rentriez ivres, si je ne vous servais pas comme une domestique, vous me battiez.
Oui, toi Guillaume, tu comptais que je serais ta femme !
En vérité, cétait là un beau sort pour moi ! la femme dun loup, dun tueur ! tu aurais déjà tué des gens, si tu en avais eu loccasion !
Cela arrivera peut-être, cria Guillaume, tais-toi ! tais-toi !
Volusien, fais-la taire, je la tordrais comme une baguette !
Mais la fureur de Guillaume redoublait lemportement de mépris de Lévise.
Celle-ci domina un moment encore le ton retentissant du braconnier avec sa voix de femme élevée jusquaux dernières cordes de la colère.
Elle fit un geste de dédaigneuse protestation et ajouta : Vous ne mêtes rien, ni Guillaume, ni mon frère, je suis libre de faire ce que je veux, je ne vous crains pas, criez, hurlez, jetez-vous sur moi, comme vous en avez envie, avec votre courage ordinaire, je vous ai dit ce que je pense.
Eh bien, oui, jai trouvé quelquun qui maime, qui est bon pour moi, qui ma rendue bien meilleure, qui ma élevée au-dessus de ce que jétais.
Oui, je me ferais arracher la langue plutôt que de ne pas le répéter, le crier partout.
Oui, je suis son chien fidèle et je garde sa porte.
Allez-vous-en, dites-vous que je suis morte, je ne suis plus de votre espèce, je ne vous connais plus, je ne veux pas même savoir que vous existez !
Tu le sauras pourtant bien ! dit Guillaume qui tremblait de rage dentendre ce torrent de paroles qui passait sur sa tête, dêtre repoussé du pied par cette fille quil croyait accabler et à laquelle il ne pouvait faire sentir ni par des coups, ni par des injures, son ignominie.
Tu le sauras ! puisque tu es pire quune fille perdue, mauvaise folle, tu te vautres dans ta honte, tu nous renies, tu te fais gloire de ton infâme conduite, tu nes quune misérable ! tu comptes sur celui qui est là-dedans, tu ne feras pas linsolente longtemps, je ne sais ce qui me retient de te briser ta figure de...
Il continua par un débordement des dernières injures, jusquà sen épuiser.
Les veines de son cou en gonflèrent, ses yeux roulaient, et ses cheveux se dressaient sur son front violet.
Lévise poussa une espèce de cri féroce.
Les instincts de famille, violemment fouettés par loutrage, faillirent la lancer comme un chat sauvage sur Guillaume.
Lui-même sen aperçut et il leva les mains pour la saisir.
Volusien se jeta entre eux, pâle, plus irrité, peut-être encore plus effrayant, car sa fureur était froide.
Assez, assez ! cria-t-il dune voix terrible, le premier qui dit un mot de plus, je foule dessus avec les pieds !
Lintervention subite de Volusien les arrêta.
Il navait rien dit pendant cette sauvage querelle.
Il était resté immobile, la tête penchée à terre, les dents enfoncées dans la lèvre ; il pensait que Guillaume avait raison et que Lévise était une misérable.
La colère de Guillaume et de sa sœur, ces flots de paroles furieuses tombant précipitées comme des marteaux sur lenclume, avaient soulevé peu à peu ses propres sentiments et lavaient indigné.
Il leur en voulait à tous deux parce que tout ce qui avait été dit retombait sur sa tête, reproches de Lévise, outrages de Guillaume à celle-ci, mais il se sentait porté davantage cependant du côté de Guillaume, dont la cause lui était commune, car après tout il aimait mieux rejeter toute responsabilité sur sa sœur, que lassumer sur lui.
Mais Lévise était acharnée, elle ne voulait plus lâcher prise, il lui semblait quelle parlait au nom de Louis, quelle combattait pour lui, et elle se serait fait tuer plutôt que de ne pas lui gagner le terrain.
Cest une femme ! avait dit Volusien à Guillaume.
Oui, répondit celui-ci, cest lhomme quil nous faut !
De qui parlez-vous ? sécria la jeune fille superbe dardeur et de folie.
De ton acheteur ! reprit Guillaume que cette résistance portait au délire, en même et temps il lui cracha à la figure !
Malgré ses efforts, et malgré la chaleur de la lutte qui empêche de sentir le mal, Lévise avait cruellement souffert des insultes de Guillaume.
Ce dernier et vil outrage, où le mépris remplaçait lexaspération, fit déborder la coupe.
Il était plus cruel que si le braconnier lavait battue.
Sa force en fut renversée immédiatement.
La jeune fille sentit tout à coup combien elle était faible, elle se vit exposée de toutes parts à de pareilles et horribles choses, elle eut peur de tout ce quelle avait dit et fait devant les deux braconniers.
Son bonheur même dêtre auprès de Louis était la cause de sa faiblesse.
On linsultait parce quelle aimait Louis !
Elle aurait cru faire reculer le village entier en proclamant le nom de Louis, et cétait là la protection dont ce nom la couvrait.
Elle voyait bien quelle ne pouvait se défendre ni défendre son drapeau ! et quelle avait tout perdu.
Elle fondit en larmes, se cacha la tète dans ses mains et senfuit désespérée vers la maison.
Elle avait besoin dun refuge, elle avait besoin de secours.
Que lui avait servi dêtre héroïque comme elle avait voulu lêtre.
Elle referma la porte derrière elle en maudissant la vaillance dévouée qui la lui avait fait ouvrir et elle courut jusque dans la chambre de Louis, éperdue, anéantie, pour pleurer dans les bras du jeune homme, lui demander consolation et vengeance, se cacher et se réchauffer sous son aile comme un pauvre oiseau blessé.
Mais Louis dormait paisiblement quand elle entra.
Elle fut encore plus héroïque quelle ne lavait été.
Elle se dit quelle ne le réveillerait pas.
Elle sassit sur une chaise, le cœur tout déchiré dêtre si courageuse, et, tandis que de grosses larmes coulaient de ses yeux, elle contempla avec une tristesse quadoucissait lidée daccomplir une nouvelle action pleine de dévoûment, le tranquille sommeil de son ami dont elle enviait la quiétude, de son défenseur qui ne veillait pas sur elle quand il laurait fallu.
Et pourtant quand la pensée de ce quelle venait de subir devenait trop dure par moments : Sil pouvait se réveiller ! disait-elle tout bas, sil savait ce quils mont fait !
Alors elle avait peur de ne pas résister à lenvie daller près du lit et de secouer Louis par lépaule pour le supplier de la plaindre, de lui dire quelques bonnes paroles, de la rassurer.
Il est heureux ! pensait-elle, ah ! que je garde au moins la force de ne pas le tourmenter en lui racontant la lâcheté de Guillaume.
Il serait plus malheureux que moi.
Et puis ils me le tueraient peut-être !
Ni la fuite, ni les larmes de Lévise navaient apaisé les braconniers.
Bien quil pensât quelle le méritait, Volusien avait ressenti jusquau fond du cœur le traitement ignoble infligé à sa sœur.
Il sétait de nouveau jeté devant Guillaume qui allait la poursuivre.
Laisse-moi, laisse moi ! mugissait celui-ci, je te dis quil faut la tuer.
Je veux entrer là-dedans !
Volusien fut obligé de lutter avec lui pour larrêter.
Non, non, lui dit-il, tu ne sais plus ce que tu fais.
Je ne veux pas de mauvais coups.
Va-ten, cela me regarde, moi, son frère.
Je vais y aller encore une fois.
Et puis si on ne me répond pas comme il faut à ce que je demande, je te laisserai faire.
Mais va-ten, je ne veux pas que tu ten mêles dans ce moment-ci.
Tu nous feras couper le cou !
On te tirerait de là-dedans un coup de fusil que tu serais encore dans ton tort !
Mais si tu avais du cœur, tu laurais étendue sur la place et puis lautre après ! dit Guillaume.
Enfin dit Volusien qui le tenait au collet, si tu ne veux pas partir et aller mattendre chez moi, je reste là tant que tu y resteras et je ne te lâche pas !
Enfin Guillaume, après quelques efforts inutiles pour se dégager, répondit en haussant les épaules : Voyons, lâche-moi, mon parti est pris maintenant.
Quoi que tu fasses, jexécuterai ce que jai dans lidée.
Quoi ? demanda Volusien.
Chacun notre manière, mon garçon ! tu dis que je nai pas autant dé droits que toi sur ta sœur, moi je dis que cest la même chose et je le ferai voir.
On ne mappellera pas avaleur de honte.
Enfin, va-ten ! dit vivement Volusien, cest tout ce que je te demande.
Oui, et toi va faire le bon apôtre, le chapeau à la main devant celui qui ta déshonoré.
Sacrebleu, moi, celui qui ma volé ma femme et en a fait une... je ne dis pas le mot, puisque tu ne le comprends pas, celui-là... va, mon ami, va lui faire des courbettes, baisse bien léchine surtout.
Il tourna le dos et séloigna à grands pas.
Volusien revint à la maison et frappa de nouveau, mais doucement.
Lévise tressaillit dabord, puis elle pensa que ce pouvait être quelque marchand.
Elle se retourna vers Louis pour voir sil dormait profondément, puis elle descendit.
Elle regarda encore par la serrure et vit Volusien seul.
Elle eut envie de ne pas répondre, mais elle lentendit demander : Es-tu là, Lévise ?
Le ton nétait pas agressif.
Où est donc Guillaume ? répliqua-t-elle de même.
Il est parti.
Ouvre donc.
Jai à te parler moi tout seul !
Elle entrebâilla la porte : Entre, mais à condition que tu parleras doucement, sans esclandre, dit-elle.
Elle était très-embarrassée, car Volusien pouvait faire assez de bruit pour réveiller Louis.
Heureusement Volusien était moins dangereux que Guillaume.
Dailleurs le meilleur parti était encore de le laisser entrer.
Elle ne voyait aucun moyen humain de maintenir Louis hors de contact avec lun ou lautre des braconniers.
Aussitôt que Volusien fut dans lintérieur, Lévise reprit à voix basse : Eh bien, parle !
Ce nest pas à toi, dit-il, cest au monsieur que je veux parler !
La voix de Volusien retentit dans la maison.
La pauvre Lévise le supplia : Parle bas, tu peux bien me dire ce que tu veux !
Non, répliqua-t-il, je veux le voir ! où est-il ?
Il haussait le ton davantage, Lévise se plaça devant lui.
Tu ne le verras pas ! il nest pas fait pour vous parler !
Sa terrible et inévitable fierté, dès quil sagissait de Louis, excita Volusien.
Est-ce quil nest pas de chair et dos comme les autres ? sécria-t-il, il faudra bien que je le voie, quand même il se serait caché dans une armoire.
Eh bien ! il ne se cachera toujours pas devant toi ! dit Lévise voyant apparaître Louis au haut de lescalier.
Quy a-t-il donc ? sécria le jeune homme dun ton hautain en descendant de deux bonds.
Il accourait pour défendre sa couvée !
Il y a que cest moi ! dit Volusien, brutal.
Vous me reconnaissez ?
Oui ! répondit Louis dune voix cassante.
Il ny avait dans le vestibule quun demi-jour.
La grande taille de Volusien se détachait en silhouette sur la clarté du dehors, la tête ramassée dans les épaules, tendue en avant, lœil en dessous et obstiné.
On eût dit un bœuf se préparant à donner des cornes sur quelque obstacle.
Louis assez pâle se tenait sur la première marche de lescalier, droit comme une colonne, prêt à tout, outré davoir à sexpliquer ou à se justifier devant le paysan.
Il avait dabord pu croire, daprès ce que Lévise lui avait toujours dit, que Volusien venait demander de largent ou apportait quelque message de la part de Guillaume.
Mais, à lair solennel du paysan, à son air dhomme qui va monter à lassaut, Louis devina bien ce que voulait Volusien.
Lévise était entre eux deux, près de Louis, pleine dangoisse, confiante dans son ami et inquiète pour lui, souhaitant ardemment que son frère fût puni de son audace et éprouvât combien Louis lui était supérieur, et décidée à se jeter devant le jeune homme et à lui faire rempart de son corps si Volusien. excité par la précédente querelle, faisait mine duser de sa force.
Pour Louis, il ne pouvait se plier à considérer en Volusien un frère qui vient laver le déshonneur de sa sœur.
Il ne voyait dans le braconnier quun être brutal, grossier, un coquin dont il était insupportable de souffrir la moindre réclamation, la moindre observation, plus même, un ennemi de Lévise.
Il eut la pensée de le chasser sans le laisser parler.
Mais Volusien reprit brusquement : Vous avez fait fauter cette fille-là, eh bien ! il faut que vous lépousiez !
Et on avait beau éprouver du dégoût, on avait beau être plein de dédain et de répulsion pour celui qui parlait, celui-là dominait en ce moment, il était comme un juge ; il fallait répondre.
Mais comment répondre ?
Céder, obéir à linjonction du paysan, paraître le craindre, jamais shumilier à ce point !
Dire non devant Lévise, lui porter ce coup !
Louis resta paralysé entre deux sentiments également forts, impérieux !
Il regardait Volusien, puis Lévise.
A chaque seconde de ce combat lamour-propre, le féroce amour-propre, lemportait insensiblement, et il allait y sacrifier sa tendresse pour Lévise dans ce pénible instant, sauf peut-être à faire plus tard, en pleine liberté, ce quil voulait refuser, contraint.
Mais ce fut la jeune fille qui vint à son aide.
Elle ne savait quimaginer pour grandir Louis aux yeux dautrui.
Elle ne voulut pas le voir plus longtemps réduit au silence et obligé de baisser pavillon.
Eh bien, non ! sécria-t-elle impétueusement, il ne mépousera pas ! nous ne sommes pas ses égaux !
Elle était sincère.
Ensorcelée, je ne te parle pas ! dit Volusien stupéfait et furieux.
Louis, plein de reconnaissance et dadmiration pour Lévise, se jura sur-le-champ quelle en serait récompensée.
Il se sentit aussitôt plein de force vis-à-vis du paysan.
Pas dinsultes ! lui dit-il, vous saviez bien il y a quinze jours que votre sœur entrait ici, elle me la dit.
Je ne savais pas pourquoi ! dit le braconnier embarrassé, mais prenant un ton plus provocateur.
Votre sœur est-elle venue ici malgré vous, à votre insu ? reprit Louis fortement.
Non ! eh bien ! quel droit réclamez-vous maintenant ?
Vous avez perdu toute autorité sur elle depuis longtemps.
Ce nest pas votre genre de vie, ni votre bonne réputation, ni vos principes de moralité qui peuvent vous dicter cette démarche.
A un brave garçon jaurais pu répondre oui, mais à vous, je ne réponds même pas.
Louis croyait faire un grand effort de modération en ne le traitant pas plus hautainement.
Il ne se contint plus.
Je considère comme une honte même de vous écouter, ajouta-t-il.
Vous êtes poussé par cet autre braconnier, votre camarade.
Dites-lui que je me soucie de vous et de lui comme de deux cailloux de la route, et que je ne me donnerai pas la peine de moccuper de vos colères ou de vos prétentions.
Et maintenant, ajouta-t-il, dun ton bref en montrant la porte avec un geste impérieux, ne remettez plus les pieds ici...
Volusien ne sattendait pas à être traité avec cette cavalière raideur, et il avait toujours cru quil parlerait dégal à égal.
Il avait écouté en faisant un effort pour démêler si véritablement il commettait un acte daudace illégitime en demandant réparation à Louis.
La renonciation fougueuse et inattendue de Lévise au mariage le confondait et le privait de son plus grand ressort.
Mais il lui sembla quon le bafouait par trop, que Lévise et Louis le prenaient pour un plastron.
Il sétait avancé, on se moquait de lui, Guillaume était là, toujours prompt à lappeler lâche ou stupide.
Le sang lui monta aux joues.
Vous êtes deux coquins, sécria-t-il, vous vous f... de moi !
Ça va finir.
Lévise le prit par le bras et essaya de lentraîner en criant : Mais pars donc ! tu nas plus rien à faire ici.
Volusien se raccrocha dune main à la boiserie du vestibule et de lautre saisissant lui-même fortement sa sœur, il reprit à toute violence : Toi, tu vas venir avec moi ! je temmène !
Le paysan traîna deux ou trois pas Lévise, qui appela : A moi, au secours !
Louis !
Volusien ne se connaissait plus à son tour.
Louis était dans le même état.
Louis se rua sur le braconnier, lui arracha Lévise et le refoula malgré la force du colosse jusque sur la route, tant son élan fut ardent, extrême.
On eût dit quune explosion intérieure le lançait comme une bombe.
Misérable, dit-il, je te brise la tète si jamais tu reparais devant moi !
Il referma la porte avec fracas.
Volusien, dabord étourdi de cette expulsion dont la violente rapidité ne lui avait pas laissé le temps de résister, ramassa une grosse pierre et la lança contre la porte, ne sachant comment se venger.
Louis navait plus quune pensée, lui ordinairement suspendu entre mille sensations différentes, cétait de tuer le paysan.
Il courut à ses pistolets, ouvrit la fenêtre à en briser les vitres, et il coucha en joue le braconnier, qui avait relevé la tète.
Volusien montra le poing en criant : Canaille, brigand, nous te donnerons ton compte !
Lévise se suspendit à Louis, et noua ses doigts au poignet du jeune homme.
Elle disait haletante : Non, non ! laisse-le !
Louis, cest Volusien !
Le paysan, sentant quil ne pouvait plus rien, partit en courant pour rejoindre Guillaume, et tenir conseil avec lui.
Volusien arriva comme un sanglier en déroute dans sa maison où lattendait Guillaume.
Il lança un juron tout grondant de ressentiment et dirrésolution.
Un peu plus, jaurais reçu une balle ! sécria-t-il, mais il vit avec une profonde surprise que Guillaume fumait en chantonnant et lui jetait un regard ironique en gardant une allure singulière, froidement joyeuse.
Eh bien ! reprit-il, tournant sa colère contre Guillaume, ça ne témeut pas plus que ça, toi qui devais tout briser, tout-à-lheure.
Bah ! dit Guillaume, avec un sourire dune exaspérante raillerie, nous ne sommes donc pas invités à la noce ?
Je te dis, continua Volusien en envoyant une chaise à lautre bout de la chambre, quon ma mis la gueule dun pistolet sur lestomac.
Voilà la réponse.
Il ne voulait pas avouer à son camarade quil avait été poussé dehors par Louis, et cétait cependant ce qui lavait le plus fortement troublé.
Il ne comprenait pas la vigueur nerveuse subitement venue à ce petit homme chétif, et il était intimidé par cette série dactes énergiques, lexpulsion et la mise en joue avec le pistolet, qui lui paraissaient un mystère redoutable chez un être quil aurait volontiers comparé à une femme auparavant.
Eh ! répondit toujours de la même façon Guillaume, mon garçon, cest tout simple, nous ne sommes pas des hommes, nous sommes des loups, je te lai toujours dit.
Il secoua lentement la tête dun air concentré.
Cest pour ça que tu ny es pas allé, dit Volusien qui en voulait à Guillaume dêtre plus décidé, plus clairvoyant que lui.
Pas de bêtise ! reprit Guillaume, tu sais ce que je suis.
Et cette coquine, continua Volusien, qui sest tournée contre moi et qui ne veut pas être mariée avec lui parce quil est au-dessus delle.
Jai voulu lemmener de force, alors lautre ma ajusté.
Il a fallu que je revienne !
Cest un petit rageur.
On ny touchera pas comme on voudra.
Je ne sais plus que faire ! sécria-t-il déconcerté de nêtre pas soutenu, excité comme à lordinaire par le beau Guillaume.
Il ne voyait pas de moyen maintenant de peser sur Louis et Lévise, car sil pouvait, dans un moment de colère, prononcer de graves menaces et croire fermement quil les exécuterait, il était au fond incapable de se jeter de lui-même dans une méchante affaire, et même de poursuivre depuis le matin jusquau soir seulement la réalisation dun dessein qui eût exigé des efforts, des combinaisons pénibles pour lesprit, une tension de haine, par exemple.
Avec une figure dune apparence bien plus féroce que celle de Guillaume, il était beaucoup plus pacifique que celui-ci.
La prudence le menait par dessus tout.
Si Guillaume navait pas constamment attisé le feu en Volusien, ce dernier neût jamais accompli les actions de la matinée.
Il pensait avoir assez fait.
Le beau Guillaume contempla encore un instant son camarade avec la même physionomie cruellement gaie.
Il avait du plaisir à le voir en désarroi se débattre sous son insuccès, dans son incertitude, car lui, Guillaume, jouissait à cet instant dun calme particulier, bizarre, que lui donnait un projet bien arrêté, irrévocablement déterminé et pour lexécution duquel il ne restait plus quà fixer lheure et choisir tranquillement les meilleurs moyens.
Enfin, quest-ce tu as donc ? demanda Volusien impatienté de ce changement apparent et inattendu.
Bah ! dit Guillaume, avec une insouciance factice, si tu ne sais que faire, moi je suis plus avancé.
Jai mon plan.
Eh bien, dis-le !
Non ! reprit Guillaume, tu comprendras peut-être de toi-même, avant peu.
Tiens, viens chasser !
Tu veux tuer ? dit vivement Volusien.
Bah, ne toccupe donc plus de tout cela ! allons chasser ! répliqua Guillaume faisant pour ainsi dire des coquetteries avec son projet .
Mais, dit Volusien, je ne tai jamais vu comme aujourdhui.
Tu es décidé à un mauvais coup.
Viens ou reste, répondit Guillaume.
Volusien le suivit et ils gagnèrent les bois, Guillaume répondant toujours énigmatiquement aux questions de Volusien.
Lorsquils furent arrivés sous bois, Guillaume, qui avait pris son fusil, se mit à tirer continuellement non pas seulement sur le rare gibier qui se leva, mais il ajustait des buts quil se donnait, et chaque fois que son coup réussissait il disait avec affectation : Allons, la main ne se gâte pas !
Ces bois étaient des bois communaux mal gardés, où lon pouvait tirer assez à son aise sans craindre dattirer le garde unique chargé de les surveiller.
Tu veux tuer ! répétait toujours Volusien.
Tu me crois donc bien méchant ? répliqua plusieurs fois Guillaume.
Ce ne fut que lorsque Volusien, enfin convaincu des intentions de son camarade, lui eut dit : Mais nous irons en cour dassises ! que le braconnier se retourna vers lui et sécria : Allons donc, je suis sûr de mon affaire, Lévise métait promise ! quant à toi, cest encore mieux, cest ta sœur ! tu ty es bien pris, on ta répondu avec un pistolet.
Et moi je parlerai avec ça !
Il tapa sur le canon de son fusil.
Si tu as peur, tu me regarderas.
Et Lévise ? demanda Volusien sérieusement tourmenté.
Guillaume le regarda en face, comme sil eût voulu le magnétiser, et lui dit dune voix tranquille : Cest à Lévise que jen veux le plus.
Cest moins par réel grief que par perversion de raisonnement, amour-propre odieux, que des pères tuent leurs filles déshonorées, et les amants repoussés les femmes qui ne les aiment pas.
Le braconnier, voyant Volusien faire un mouvement de protestation effrayée, ne lui donna pas le temps de parler.
Je veux te donner de lhonneur malgré toi, dit-il avec une force emphatique, tu nas pas voulu mendier, ni te faire valet dun autre, nest-ce pas ? tu vis libre, tu te tiens droit.
Eh bien, il faut quon dise de toi : voilà un homme qui na pas voulu traîner toute sa vie la honte comme une loque.
Sa sœur le faisait mépriser et le roulait dans la boue.
Il sest lavé avec du sang.
Tout le monde dira que tu es un homme de cœur et on parlera de toi partout.
Cest rare, un homme de cœur ! ajouta-t-il avec sa sinistre emphase.
Volusien restait stupide devant ces arguments, chatouillé dans sa vanité grossière, mais troublé de ces idées quil abordait pour la première fois, et auxquelles le ton sauvagement enthousiaste de lautre donnait une puissance pour ainsi dire matérielle.
Voyons donc, reprit le beau Guillaume dont les paroles sortirent heurtées, fiévreuses, voyons donc, est-ce que Lévise ne te méprise pas comme un goujat ? est-ce que tu lui es quelque chose ? est-ce que si lautre avait voulu te décharger son pistolet dans la tête, elle aurait bougé ?
Et pourtant tu venais pour lui faire du bien, pour lui rendre lhonneur.
Si elle le pouvait, elle nous aurait déjà fait mettre en prison.
Volusien tressaillit.
Il ne se rappela pas quelle avait arrêté la main de Louis à la fenêtre quand celui-ci tenait le pistolet.
Peut-être ne lavait-il pas vue.
Mais il se rappela que lorsquil se querellait avec Louis elle lavait repoussé, lui son frère, de son propre bras.
Guillaume avait encore, et toujours raison, et linfluence de lhonneur, le grand renom, la gloire de lhonneur resteraient-ils en balance avec la vie dune sœur coupable de tant de crimes ! une sœur qui détestait son frère contre toutes les lois les plus sacrées, une sœur qui plongeait son frère dans la fange et la risée publique, une sœur qui peut-être souhaitait la mort de son frère !
Et puis, quelle conviction dans Guillaume, quelle absolue certitude ! quel sentiment de son droit ! et on nirait pas en cour dassises !
Guillaume le savait !
Volusien devint très-sombre, mais nosa plus parler des pensées que lautre avait remuées dans son cerveau.
Il contempla deux ou trois fois son camarade avec une admiration mêlée de crainte, et le beau Guillaume lui répondit par un rude regard de triomphe.
Il sentait quil subjuguait Volusien, et il était satisfait den obtenir le consentement tacite à ses desseins.
Du reste il commençait à en arriver à ce singulier étal maniaque des meurtriers et de ceux qui songent au suicide, état, dans lequel tout devient excitation, lopposition ou le concours.
Quand lesprit sest ainsi arrêté sur ces terribles projets de mort, quon la destine à soi-même ou à un autre, il se passe une transformation curieuse et redoutable.
Autant il était agité avant de sêtre fixé, autant lesprit, de la brute jusquà la plus vive intelligence, devient calme.
Il est subitement fermé à toute autre idée, et il ne soccupe plus quà caresser le cruel projet, à sen faire un jouet et une jouissance, à le préparer minutieusement, à sen repaître, à le savourer lentement, sans se presser.
Lidée fixe sétant emparée de lhomme, il perd toute notion étrangère à ce quil va accomplir, il ne voit plus ni au delà, ni à côté.
Non, son œil, sa pensée sont cloués sur lheure, sur le moment précis, sur le moyen certain de lacte à accomplir.
Sa volonté tout entière absorbée et rétrécie dans ce cercle y acquiert une force extraordinaire, pour arriver uniquement à son but, pour en parcourir davance les plus petits détails dexécution.
De là ce soin, cette science, cette dégustation préalable du meurtre et du suicide.
Mais aussi cette volonté devient aveugle pour tout le reste, pour les conséquences de la chose ; elle est incapable de prévoir les entraves, le châtiment, les précautions de salut, les maux qui peuvent résulter pour des personnes auxquelles justement on naurait point voulu de mal, quon neût pas souhaité entraîner dans la catastrophe, ou si elle le fait, cest maladroitement.
Guillaume en était arrivé là.
Tuer Louis et Lévise.
Tout le reste des choses sous le ciel ne loccupait plus.
Lhomme de la ville lui avait ravi la fille quil sétait réservée : loffense avait été surtout, pour le braconnier, de race à race, de la race orgueilleuse, favorisée, détestée à la race faible, déshéritée, méprisée.
Sa haine en avait été doublement soulevée.
La fille sur laquelle il comptait avait passé à lennemi ; elle était un renégat séduit par une ambition perverse, par la cupidité !
Le devoir et lhonneur du paysan exigeaient quil les tuât.
Il avait dit tous ses mouvements intérieurs à Volusien.
Ainsi poussé, inspiré, le beau Guillaume devenait peut-être une brute grandiose, et cétait là ce qui dominait lautre sans que celui-ci sen rendit compte.
Tandis que le beau Guillaume était si décidé, si sûr de ses actes, le pauvre Louis était dans un terrible état.
Lénergie du caractère de Louis était bien différente de lénergie fixe de Guillaume.
Sa nature comportait quelque chose de féminin, une facilité à limpression qui le rendait accessible à des mobiles très-variés, souvent très-menus, qui poussait son esprit dans tous les sens, le livrait à toutes les prévisions, à toutes les inquiétudes, à toutes les illusions en même temps, lempêchait dêtre assis uniquement sur une idée ou un sentiment, le ballotait constamment, le remplissait de troubles, de retours, de défiances, délans, et cela dans la même heure, dans la même minute, chaque impression reçue réveillant toute la bande des autres et les mettant en branle.
Un tel caractère peut donner plus de mérite à lénergie, car cette énergie doit se faire jour, pour ainsi dire, à travers des haies, des barricades, et elle est accompagnée par une foule de voix qui lassaillent et lui crient : Retourne en arrière, où vas-tu ? là est un monstre, là-bas un précipice, ici un torrent sans pont, derrière un incendie, à côté une trahison.
Et si elle recule, il faut quelle revienne à la charge et regagne le terrain perdu, faisant un effort décuple de celui quemploient les êtres tout dune pièce.
Elle en prend quelquefois une rage, une fougue singulière.
Voici ce qui se passa entre les deux jeunes gens quand Volusien fut parti.
Lévise avait depuis une heure porté le poids de deux cruels assauts, qui lavaient épuisée.
Ses forces étaient dépassées.
Elle se jeta à genoux devant le lit, y appuyant sa tête et y frappant de ses mains désespérées comme pour prendre le ciel à témoin quelle en avait trop essuyé.
Elle pleurait, jetait des sanglots violents.
Ses larmes coulaient à torrents et elle criait de temps en temps : Mon Dieu ! mon Dieu ! que vous ai-je fait ?
Elle tremblait de tout son corps, il lui semblait voir Louis renversé, foulé aux pieds par Volusien ; elle-même croyait se sentir encore sous létreinte de son frère, entraînée comme un agneau par un loup, puis jetée comme une proie à Guillaume.
Un instant après, cétait Volusien qui lui apparaissait étendu sanglant à terre, la poitrine percée par la balle du pistolet de Louis, et cent personnes assemblées autour de lui étendaient la main vers la jeune fille en lappelant : Sœur indigne, dénaturée, criminelle !
Ces images de terreur et de remords lassaillaient.
Louis, Volusien, elle-même étaient trois êtres pitoyables, elle ne savait lequel plaindre le plus.
Elle ne croyait pas avoir mérité une si terrible situation, de tels déchirements.
Elle se reprochait tour à tour ses angoisses pour Louis quand elle pensait que Volusien aurait pu être tué, et son inquiétude pour Volusien quand elle songeait quil était lennemi de Louis.
Tant quil ne sétait agi que de paroles, elle avait pu sélever avec la plus grande violence contre son frère, mais maintenant il avait failli arriver une sanglante catastrophe, la mort ! et cétait elle, Lé vise, qui portait cette mort dans les plis de sa robe, elle qui eût voulu le bien de ces hommes, elle les rendait pleins de haine lun contre lautre.
Et puis par quel incompréhensible, quel terrifiant maléfice cette passion si doucement engageante au commencement, remplie de tant de promesses, lavait-elle conduite brusquement à des maux si intolérables, mise sous la menace dun sort quon ne pouvait envisager sans défaillir de tourment ?
Quelle sorcière avait déchaîné ainsi ce misérable Guillaume, en qui Lévise navait jamais cru quil y eût un danger ?
A chacune de ces pensées qui lécrasaient, les larmes redoublaient, les sanglots prenaient un ton plus douloureux, bien quelle cherchât à les étouffer en roulant sa figure dans les draps.
Sa pauvre tête se brisait et ne savait quelle protection implorer.
Elle néchapperait donc pas à cette souffrance, elle était donc condamnée sans remise, elle avait commis de telles fautes dans sa vie, elle était donc assez coupable, assez abominable devant le ciel pour en être ainsi abandonnée et accablée.
Et Louis, si bon, si doux, qui ne pouvait quinspirer ladmiration et lamitié, serait persécuté avec elle, exposé à la méchanceté de Guillaume et de Volusien.
Non, elle avait raison de les haïr.
Que leur avait fait Louis ?
Pour qui donc devait-elle prendre parti, advint ce que pût, sinon pour cet être affectueux, délicat, maintenant sous le coup de leur fureur sans motifs !
Lévise eut au milieu de sa détresse un mouvement dadmirable et folle générosité.
Elle se dit quelle irait trouver Volusien et Guillaume et leur demanderait de la tuer à condition quils jurassent de ne point toucher à Louis.
Lévise se releva et regarda avec une indéfinissable peine cet être si cher dont elle venait de penser à se séparer et elle frissonna de leffort horrible quelle évoquait.
Elle qui espérait que Louis allait la serrer dans ses bras, lembrasser et lui rendre le courage, elle le vit avec un nouvel effroi, tombé dans un abattement et un chagrin peut-être pareils à ceux quelle éprouvait.
Elle lavait, tout en pleurant, entendu marcher à grands pas dans la chambre, et maintenant, elle le trouvait pour ainsi dire renversé sur un fauteuil, la tête baissée, les yeux fixes.
Elle ne pouvait donc espérer quelle se trompait peut-être, quelle sexagérait les choses avec son esprit de femme, puisque Louis, lhomme en qui elle avait confiance, en qui elle espérait appui, paraissait anéanti.
Elle le regardait avec une espèce de stupeur nosant lui parler, saccusant dêtre la cause du tourment du jeune homme, craignant amèrement quil ne lui en voulût et le cachât.
Et comme Louis restait là sans bouger, elle ne comprenait plus comment, après la hardiesse, la vigueur et la violence quil avait développées tout à lheure et dont elle sénorgueillissait malgré elle, Louis semblait changé en statue de pierre.
Elle ne songea plus quà lui demander pardon.
Je ne veux pas que tu aies du chagrin à cause de moi, dit-elle humblement, ni quil tarrive malheur.
Je retournerai chez mon frère...
Elle sarrêta désolée.
Louis ne la regardait ni ne répondait.
Quest-ce que cela voulait dire ?
Naimait-il plus Lévise.
Elle soffrait à partir pour lui rendre le repos, mais enfin il fallait quil parlât, quil lexigeât, quil reconnût le dévoûment, et la jeune fille se disait quil était impossible quil la laissât sen aller sans un remercîment, un regret au moins.
Est-ce quil était saisi par quelque maladie terrible ?
Je suis perdue ! murmura-t-elle plaintivement, appelant au moins la pitié de Louis.
Celui-ci ne bougea pas davantage.
Il navait pas lair dentendre.
La pauvre Lévise faiblit.
Où donc pourrait-elle trouver du secours ?
Ah si je pouvais me marier ! dit-elle presque tout bas, voulant et ayant peur en même temps que le jeune homme entendit ce vœu égoïste, personnel.
Louis resta toujours immobile, muet.
A Paris, continua Lévise, à Paris on ne nous connaîtrait pas !
Je sais bien que je ne puis me marier, essaya-t-elle de dire avec résignation, mais ses larmes jaillirent plus grosses, plus pressées.
Elle les avait trop comprimées.
Linsensibilité étrange de Louis était le dernier coup.
Oh ! sécria-t-elle dune voix tout à fait brisée, déchirante, quai-je fait, mon Dieu, quai-je fait pour être si malheureuse !
Mais aussitôt elle poussa un cri de joie presque fougueux : Louis sétait enfin levé et accourait à elle les bras étendus, il la pressa sur sa poitrine, il lembrassa vingt fois.
Ma pauvre, ma bonne, ma chère enfant, ne tafflige pas, lui dit-il, tu seras dédommagée de ce que tu souffres.
Crois-moi.
Calme-toi.
Ne crains plus rien.
Tu as vu que je tai bien défendue.
Nous nen avons plus pour longtemps à rester comme nous sommes.
Ne te tourmente plus.
Nos ennuis seront bientôt essuyés.
Voyons, promets-le moi, si tu me vois tranquille et gai, auras-tu confiance en moi, auras-tu la même tranquillité et la même gaîté ?
Nous partirons dans trois ou quatre jours...
Ah ! sécria Lévise en le serrant de toute sa force, oui, partons, partons !
Ce nest point à cause deux, mais pour toi que je pars, dit Louis, et je voudrais le leur prouver.
Non, non, reprit Lévise instamment, partons.
Tu tomberais malade en restant ici.
Si tu tétais vu tout à lheure !... là. dans le fauteuil !
Ce nétait rien, répondit Louis, jétais absorbé par toutes sortes de réflexions.
En effet il ne pouvait expliquer a Lévise le long débat intérieur qui lavait rendu un moment inerte.
Juste au moment où, rentré en possession de sou sang-froid, il sétait considéré lui-même, un pistolet dans la main, Lévise éplorée presque à genoux devant lui, et le braconnier désarmé et fuyant, au lieu davoir la joie dun homme qui a remporté lavantage, Louis avait éprouvé un sentiment dimpuissance et de découragement.
Un mécontentement, un dégoût singulier contre lui-même le saisit.
Les larmes, leffroi, laccès de désespoir de la jeune fille contribuèrent à le jeter dans cet état : il navait pu épargner à Lévise de cruelles souffrances.
Elle ne comptait plus sur lui, il avait été lâche et sans virilité vis-à-vis de Volusien, sans virilité dans ses paroles, lâche en voulant lui tirer un coup de pistolet du haut de la fenêtre.
Où suis-je tombé ? se disait-il.
Voilà une malheureuse fille dont je mamourache, et tandis que cela eût, pour dix mille autres gens, suivi un cours ordinaire, la fatalité veut que tout se lève contre cette fille et contre moi, et que je sois jeté à je ne sais quel niveau dégradant, chansonné et outragé par des valets de ferme, des servantes, que des braconniers minsultent et me dictent des conditions, que je sois le rival de lun deux.
Mais pourquoi nai-je pas été averti par un signe quelconque de ce qui devait marriver ?
Il faudrait donc que je devinsse le beau-frère de ce grand bandit !
Et si cette malheureuse enfant qui pleure et se tord devant moi, si pour apaiser ses chagrins, car je ne puis supporter de la voir souffrir, si je lépouse, il faudra que je rompe à jamais avec ma famille, avec les miens, que je fasse des sommations respectueuses !
Je le ferais bien, pensait-il, mais ces gens ne diront-ils pas quils my ont forcé !
Et si je ne lépouse pas, où en sera ma conscience ?
Je lai séduite !
Tout cela, je lai voulu, je lai cherché, je lai attiré à plaisir sur moi.
Que jaille à Paris, quelle y soit ma maîtresse, mais que de dangers là-bas !
On me lenlèverait peut-être et je laurai perdue comme un véritable et ignoble séducteur.
Que je me réfugie ailleurs, en province avec elle, que ferai-je quand il ne me restera plus dargent ?
Et si jépouse Lévise ! et quelle ait été de gré ou non au beau Guillaume, une seule fois, que suis-je... non je ne puis lépouser, ou il faut au moins que je sache pourquoi cet homme se montre si arrogant, à propos delle.
Mais on ne peut se battre en duel avec lui ! et alors lassassiner ! oh ! quel jour désastreux que celui où jai mis le pied à Mangues.
Et puis encore si jépouse Lévise, la pauvre fille est ignorante, où la conduire, comment même lhabiller ?
Ces idées tourbillonnaient sans relâche dans sa tête et pesaient sur lui de toutes leurs misères.
Et au milieu de cet accablement il se disait aussi de son côté quun seul mot de Lévise lui rendrait la force.
Il se demandait pourquoi elle ne lappelait pas à elle, pourquoi elle ne le ranimait pas par une parole de confiance ou déloge naïf comme elle faisait ordinairement.
Aussi lorsquelle se retourna vers lui et quelle commença à parler, sil conserva une attitude morne, pétrifiée, cest quil la laissait balayer elle-même peu à peu ces légions de pensées mauvaises dont il avait le cerveau oppressé.
Tandis que Lévise croyait que Louis ne lentendait pas, elle le délivrait sans sen douter de cette obsession, et il se disait : Non, ce Guillaume na jamais pu approcher de cette âme ni de ce corps qui sont à moi.
Ma Lévise ne mentirait ni ne dissimulerait.
Sa pensée est aussi pure et transparente que du cristal.
Puis-je donc recevoir de ma pauvre chérie tant de preuves de bonté, de dévouement et de tendresse, et ne rien lui donner en échange ?
Puis-je donc ne pas lépouser, ma bonne, ma grande, ma sublime Lévise, et la regarder avec cette inertie égoïste, honteuse. la regarder pâle, défigurée, tenaillée et rongée de douleur, tandis quil dépend de moi de faire jaillir en un clin dœil un soleil levant qui répandra sur nous la joie. la fraîcheur et la splendeur, et qui transformera ma pauvre victime en une reine de santé, de beauté et de bonheur ?
Je me suis juré je ne sais combien de fois dêtre un honnête homme envers elle, et de la récompenser, que dis-je ? la récompenser : ne suis-je pas encore coupable dappeler faveur et récompense pour elle ce qui nest que mon strict et juste devoir ?
Eh bien ! il est temps de le remplir.
Devant quels misérables obstacles ai-je donc reculé jusquici ?
Parce que la généreuse créature renonçait à me demander le mariage, jy aurai vu une facilité à ne point aller au-devant, jen aurai profité pour me donner une espèce de sommeil voluptueux !
Eh bien ! ma famille se lèvera contre moi et les braconniers proclameront quils mont contraint, mais Lévise ne souffrira pas davantage.
Cest alors que Louis sétait levé, mais, par une sorte dhumeur enfantine inhérente à son caractère, il se réservait la joie de surprendre Lévise, en ne lui disant quun peu plus tard : Tout est prêt, tu vas devenir ma femme.
Il tenait à lui cacher les luttes inévitables avec la famille, pour quelle neût pas une nouvelle tentation de les lui éviter en se sacrifiant.
Il jugea quil la rassurerait et la réjouirait assez en lui promettant quon partirait de Mangues.
En même temps, son orgueil était tout grondant de ressentiment contre les braconniers et les gens du village qui effrayaient, insultaient et faisaient pleurer Lévise.
Il aurait donc voulu à la fois rassurer entièrement celle-ci et ne pas lui laisser croire quil cédait à la contrainte de Volusien et de Guillaume.
Un projet se dessinait dans son esprit : faire une espèce de démonstration au moyen de laquelle il répondrait à la colère publique et aux menaces, en les irritant, en affirmant hautement quil était bien lamant de Lévise et quelle était sa maîtresse.
Il ne manque plus quil la mène au banc dhonneur à léglise ! avait dit une femme.
Cétait un défi qui lui dictait ce quil devait faire, qui le provoquait, laiguillonnait.
Après cette démonstration seulement on partirait.
Il lui fallait cette espèce de revanche.
Il ne serait content de lui quà ce prix.
Louis pensait que le lendemain était un dimanche, un jour excellent pour montrer à tous ces paysans quel cas il faisait de leurs opinions.
Comment ! dans les terres de son père, tout ce monde avait toujours humblement le chapeau à la main depuis le conducteur de charrue et le berger jusquaux maires de deux ou trois villages où sa famille possédait de grandes fermes.
Il était là-bas comme un prince au petit pied, et ici il serait obligé de rendre compte de ses actions au dernier mendiant !
Après avoir dit à Lévise : Ce nest rien, je réfléchissais, il ajouta : As-tu encore un peu de courage ?
Avec toi, oui ! répondit-elle.
Je ne te demande plus quun effort, ensuite tes épreuves seront passées !
Eh bien, quoi ? reprit Lévise résolue, bien quelle fût fatiguée et quelle eût souhaité le repos.
Demain nous irons ensemble à la grandmesse !
A la grandmesse, à léglise ! devant tout le monde !
Lévise ne put réprimer leffroi de sa voix.
Pour faire nos adieux ! dit Louis tâchant de sourire pour lencourager.
Est-ce que tu ne ten sens pas la force ? demanda-t-il.
Si ! dit-elle, ayant peur quil ne la trouvât trop faible !
Mais linquiétude prit le dessus.
Ne sois pas imprudent, reprit vivement Lévise.
On nous eu veut.
Si on te faisait du mal !
Tu as vu quon ne meu a pas fait beaucoup ce matin.
Que ferons-nous là seuls ? dit elle.
Nous irons et nous reviendrons, répondit Louis.
Mais si on te dit quelque chose ?
Que veux-tu quon dise ! répliqua Louis, dont le sang-froid était purement extérieur, car il sentait quil méditait une folie peut-être dangereuse.
Mais il lui semblait quil ny avait que par cette extravagance quil se relèverait.
Il était tenté .
Braver toute une assemblée, cest dune plus fière tournure que prendre à partie un seul individu.
Lorgueil blessé imposait aussi cette action au jeune homme comme une réhabilitation.
Plus il y pensait. plus limpatience de laccomplir le prenait.
Ses nerfs le voulaient.
Il se sentait malade, et le remède lui apparaissait là seulement.
Puisquil quittait Mangues, il fallait quil partît enseignes déployées.
Il faut absolument que tu viennes, dit-il à Lévise.
Jirai ! répondit-elle.
Par un fait exprès, on apporta au même moment à Louis une lettre de son père.
Son père était mécontent de navoir pas reçu de réponse.
Il ne comprenait pas le silence et léloignement du jeune homme, et il lui déclarait quil finirait par venir lui-même connaître la cause de cette persistance à ne pas donner de ses nouvelles.
Ce fut un nouveau coup de fouet pour Louis.
Il prit son chapeau pour sortir, Lévise larrêta.
Quy a-t-il donc dans cette lettre ?
Où vas-tu ? demanda-t-elle, croyant à quelque autre mal.
Je vais chez le notaire ! sécria-t-il, pour quon vende cette maison.
Nous partirons plus tôt encore.
Louis ! appela Lévise troublée de ce mystère.
Mais déjà le jeune homme était parti.
Quavait-il besoin de. la rassurer ?
Aux yeux de Louis, lui promettre, lui annoncer le départ, cétait tout dire, elle devait être pleine de confiance et de hardiesse.
Louis courut chez le notaire.
Il ne le trouva pas ; il revint agacé. excité, ne sachant que faire pour donner issue à lenvie daller vite qui le tracassait.
En passant dans une maison, il entendit parler des femmes qui travaillaient au fond dune chambre : Tout de même le débaucheux de la ville na que les restes du beau Guillaume ! disait lune delles.
Ce mot tombant après tant dautres sur son cœur tout saignant lança Louis en avant comme un coup déperon lance un cheval !
Il était fou !
Peu lui importait ce qui pouvait lui arriver, cétait quelquun à déchirer avec les dents ou les ongles quil lui fallait, Lévise ou le beau Guillaume !
Il ne réfléchissait ni ne raisonnait.
Il avait besoin de se battre, de mettre en pièces ou dêtre mis en pièces.
Sa poitrine sarrachait toute seule, il le lui semblait.
Chaque pensée était un aiguillon, un poison : il était le jouet, le bouffon de ces gens, il était trahi, conspué, et donnait pour un tel résultat le meilleur de son esprit et de son âme !
Il alla dune course jusque chez Volusien, comme un animal poursuivi par un essaim dabeilles furieuses.
Il voulait trouver Guillaume, le prendre à la gorge, se rouler avec lui dans une lutte exaspérée.
La maison était vide, il tourna plusieurs fois autour, ébranlant la porte à grands coups de pied, regardant avidement par la fenêtre dont il brisa une vitre avec son poing.
Un paysan étant venu à passer tandis quil sacharnait à ce siége inutile, Louis lui cria, bouillant et frémissant : Où donc trouve-t-on ces coquins ?
Qui çà ? dit le paysan avec une tranquillité narquoise.
Les braconniers, le beau Guillaume ? reprit Louis arrivant sur le paysan comme si celui-ci était le braconnier.
Eh ! dit le paysan alarmé, je nen suis pas !
On ne les trouve guère.
Ou pourra peut-être vous renseigner à la Bossemartin, au cabaret.
Où est-ce ! reprit Louis regardant de tous côtés.
Le paysan lui indiqua lendroit.
Louis repartit en courant.
Il arriva essoufflé à la Bossemartin, ayant franchi une demi-lieue en un quart-dheure.
Quand il entra, il ny avait dans le cabaret que le maître, le père Houdin, qui dormait sur son comptoir.
Il se réveilla au bruit des pas.
Où est Guillaume, le beau Guillaume ? demanda Louis.
Le cabaretier le toisa avec méfiance en feignant de sétirer les bras pour se réveiller, et répliqua : Ce nest pas ici quil demeure.
Eh bien ! où le trouve-t-on ? dit Louis fouillant la salle du regard.
Oh, je ne sais pas !
Mais il vient ici ! quand y vient-il ?
Oh ! de temps en temps, il y a des jours où je ne le vois pas !
Nest-ce pas vous, demanda le cabaretier qui êtes le monsieur ?...
Que vous importe ! interrompit rudement Louis en tournant le dos.
Le jeune homme revint sur la route, inspecta les bois dun coup dœil, et ne voyant aucune chance dy découvrir Guillaume, retourna vers sa maison.
Il y avait une personne sur laquelle il était certain de décharger sa colère, cétait Lévise et il ny avait plus que celle-là.
Lévise lattendait avec une extrême inquiétude.
Elle eut à peine le temps de voir la figure presque égarée de Louis et de trembler pour lui.
Elle reçut immédiatement pour salut et pour récompense cette injure : Tu es bien empressée de venir au devant de moi me présenter les restes du beau Guillaume !
La jeune fille ne comprit pas.
Le voyant bouleversé et cherchant quel nouvel accident était survenu, elle ne savait à quoi rattacher les paroles de Louis.
Les restes du beau Guillaume et de plusieurs autres ! reprit le fou, qui ne pouvait trouver des mots assez acérés, assez envenimés.
Voyous, combien as-tu donc eu damants avant que tu ne maies choisi pour être la perle de ta collection ?
Le sang se retira du visage de la jeune fille pour faire place à une pâleur mortelle.
Et le mouvement de la pauvre enfant fut généreux comme toujours : Oh ! sécria-t-elle, que ta-t-on fait encore pour te tourmenter et te tourner la tête ?
Ainsi elle lexcusait, le défendait contre lui-même et ne voulait même pas soccuper de sa propre blessure.
Il serait temps, ajouta-t-il aiguisant son accent de lironie la plus impitoyable, la plus tranchante, il serait temps daller enfin rejoindre le beau Guillaume, ma chère amie ; il tattend, vous êtes faits depuis longtemps lun pour lautre, et, en vérité, il doit être fort malheureux. fort privé...
Ce nétait pas seulement contre Lé vise que Louis ressentait une rage profonde, mais contre le sort qui avait détruit si vite le bonheur complet, radieux, quil avait apporté, contre tous ces ennuis, ces peines survenues à limproviste, et malheureusement la jeune fille était le seul objet sur qui pût sexercer à coup sûr cette rage, cette rancune.
Ces traits de Lévise se couvrirent dune teinte lugubre, et il semblait que la souffrance sy précipitait par une fissure cachée et labourait ses chairs à la façon dun acide.
Celle vue fit mal à Louis malgré linsensibilité que produit la torture personnelle.
Tu crois donc à tous ces mensonges ? sécria Lévise, dont les lèvres frémirent.
Je crois, dit-il se raidissant contre un remords poignant qui commençait à lenvahir, quà présent que tu tes donné le triomphe de me joindre aux autres, et cela devait tenter un esprit ambitieux, nous pouvons rentrer chacun dans notre sphère...
Mais tu le crois donc ? sécria encore Lévise, tu le crois donc ?
Voilà plusieurs fois que tu me parles de Guillaume, tu me soupçonnes !
Elle éleva les mains, les joignit, muette supplication.
Lhorrible chagrin dêtre ainsi accusée ne lui laissait plus de paroles.
Louis éprouvait un véritable vertige.
Ce quil disait le déchirait, il aurait voulu le retenir dans sa bouche.
En martyrisant Lévise, il ressentait une torsion aiguë : les mots cruels sortaient de sa poitrine chassés par les spasmes de son cœur qui était trop surchargé.
Il avait peur de lui-même et ne pouvait sarrêter.
Son supplice était double.
Par cela même quil sentait son tort, il sacharnait à crier, à faire du mal à Lévise pour ne pas souffrir du sien, pour ne pas entendre la voix de son angoisse intérieure qui lui disait : tu commets presque un crime.
Il avait peur de sapercevoir quil navait pour lui ni raison, ni droit, ni justice.
Il entrevoyait le moment où, à ses autres tourments, allait sajouter le malheur, le repentir davoir été atroce envers Lévise ; cela achevait de mettre sa tête en désordre.
Ah ! dit-il avec cette méchanceté insensée et maladive qui le possédait et lui ôtait toute liberté, mais quand donc cette comédie sera-t-elle finie ?
Si la patience à la jouer dure encore, la mienne est à bout.
Va-ten.
Je veux que tu partes.
Tu as fait de moi un misérable débris.
Je nai plus de sommeil, dintelligence, de santé, plus de courage, plus de cœur, je me déteste.
Va-ten.
Quand je pense à laveuglement stupide, à la persévérance et au génie que jai usés pour devenir le ridicule héritier du rebut de ce braconnier, de cette brute.
Quand je pense que jai sué toutes mes sueurs pour parvenir à être le bouffon de la canaille du village !...
Louis sarrêta.
Sil se trompait, si toutes ses violences étaient injustes !...
Au moins que Lévise répondit, quelle fût non moins violente, quelle lui donnât motif à la briser sous ses pieds, pour que cette crise finît, pour quil fût délivré de cet état exécrable.
Si tu veux que je parte, dit Lévise pleine de désolation, je men irai, je te lai déjà proposé.
Je pensais bien que jétais une charge et un embarras pour toi.
Une charge et un embarras pour Louis !
Ce mot le remit soudain dans un chemin plus droit en commençant sa honte.
Il avait eu une fois cette pensée, mais secrète, rampante comme un reptile et il lavait étouffée.
Non, ce qui lexcitait maintenant était du moins plus noble, que Lévise le sût bien !
Il resta un moment comme un homme qui se dégage dentraves multipliées.
Lévise continua : Jai beaucoup plus de peine que tu ne crois davoir été cause des méchancetés des paysans contre toi.
Jaurais voulu que tout tombât sur moi seule.
Mais je tassure que Guillaume... non... cest abominable...
Elle lutta contre les larmes et reprit : Tu ne le crois que parce que tu tes troublé la tête.
Oh ! jaurais mieux fait de me jeter à leau comme jen ai déjà eu lidée.
Au moins toi... tu aurais été plus heureux...
Pour la troisième fois de la journée, ses larmes coulèrent, âcre ablution de ses péchés, la pauvre fille !
Louis en reçut un choc qui le ramena encore davantage à des sentiments plus sains !
Lé vise désirer mourir ! quelle était donc létendue de son malheur ? et lui ne la poussait-il pas par sa cruauté à se réfugier dans la mort ?
Le cœur du jeune homme se souleva de pitié ; il faillit tomber aux genoux de la jeune fille.
Mais limage du beau Guillaume était là, et la voix de la paysanne dans la rue se fit encore entendre !
Eh ! qui me le prouve donc ? sécria-t-il, est-ce que je ne lentends pas dire partout derrière moi quand je passe dans le village ?
Maintenant il ne la condamnait plus, il lappelait à se justifier.
Mais ils savent bien quils mentent ! répondit Lévise cessant de pleurer et avec un accent de vérité quelle tira de son sein comme une dernière et extrême ressource !
Je te le jure, jai toujours eu horreur de Guillaume et personne ne peut rien me reprocher.
Ici elle ne put résister à une pensée dindignation contre Louis qui méconnaissait cette vérité.
Rien me reprocher, ajouta-t-elle en le regardant tristement, sinon que je suis ta maîtresse !
Cétait au tour de Louis à se défendre.
Il sentit la puissance de ce reproche résigné, mais irrésistiblement vengeur.
Il chancela, mais il ne voulut pas savouer sitôt renversé.
Il chercha encore à blesser pour riposter à ce coup inattendu.
Eh que sais-je si tu ne mens pas aussi ? dit-il.
Oh ! reprit Lévise au désespoir, je te le jure, crois-moi.
Si tu maimais, tu comprendrais que je dis la vérité.
Maintenant chasse-moi, je ne puis rien prouver.
En effet, la pure sincérité éclatait en Lévise, et Louis en fut soudain enveloppé et pénétré comme dune lumière toute rayonnante.
Lévise était blanche et brillante au milieu dune auréole !
Cœurs amoureux, que tout est sombre et que tout est splendide selon que vous doutez ou que vous croyez !
Viens donc ! dit-il avec une tendresse ravivée et plus grande que jamais, viens donc, pauvre enfant que tu es.
Ai-je jamais douté de toi ?
Ai-je jamais voulu autre chose que teffrayer pour mieux voir comme tu maimes, pour savoir ce que tu penses et te forcer à dire ce que tu me cachais.
Tu voulais te noyer et je ne laurais pas su !
Je vais pouvoir te délivrer de cette affreuse idée.
Oh ! dit Lévise pour le rassurer de son côté, je ny pensais pas tous les jours...
Une seule fois, cest déjà trop... mais, ajouta-t-il dune voix passionnée, pressante, en échange de la peur que je viens de te causer, fais-moi une promesse...
Laquelle ?
Celle de te marier avec moi... me le promets-tu ?
Cette fois, le jeune homme réparait presque ses torts.
Il mettait une grâce délicate à supposer quil recevait de Lévise la faveur que seul il avait le pouvoir de donner.
Il le faut ! reprit-il, sinon je croirai que tu ne me pardonnes pas une secousse qui a été plus forte que je ne lavais calculé .
Je veux ce mariage !
Et, ajouta-t-il, il y a longtemps quil devrait être fait.
Ah ! dit Lévise tremblante devant la grandeur dune telle félicité, tu ne peux pas mépouser, je ne suis pas à ton rang.
Tu seras donc toujours la même ! sécria Louis, une trop modeste et trop défiante créature !
Je tépouserai de force, continua-t-il en souriant, tu ne me refuseras pas la seule chose qui puisse me rendre heureux.
Pour toi, je le veux bien ! dit Lévise naïvement, mais cest mal de ma part.
Je ne le devrais pas.
Ce nest pas ma place.
Je nen ai pas besoin...
Cest bien au-dessus de ce que je veux, tu me donnes trop !... je ne dois pas te laisser faire...
Cela se fera bientôt alors ! dit Louis avec un enthousiasme inspiré par la pensée de cette complète réparation.
Tu me las promis ! tu me las promis !
Lévise ne répondit pas.
Un éblouissant mirage sétendait devant elle.
Les scènes terribles de la matinée étaient rachetées, elles étaient même bénies pour elle, elles avaient été les signes précurseurs dune fortune inouïe, vers laquelle Lévise navait jamais osé lever les yeux que comme vers un sommet inaccessible.
Les braconniers rôdèrent dans les bois toute la journée, Volusien presque muet, Guillame lui reprochant de nêtre pas gai avec un féroce plaisir de se sentir plus ferme, moins troublé que son compagnon devant les idées de meurtre.
Guillaume songeait à lapparat, à la mise en scène de son œuvre.
Il hésitait entre la nuit et le jour, il soccupait à déterminer ce qui serait le plus sûr : faire naître une occasion légitime de tuer Louis et Lévise, par exemple une querelle à lextérieur, ou les frapper chez eux.
Il lui fallait une étude des localités, des habitudes de la petite maison, des meilleures combinaisons pour se mettre en sûreté.
Ensuite il se disait aussi que la voix publique serait bonne à consulter : pour ou contre lui, il serait le vengeur commun.
Il prenait un rôle quil fallait remplir convenablement avec une dignité solennelle et dont il devait se prévaloir.
Il tenait à annoncer à tous ce quil allait faire, à lannoncer à demi-mots, afin que chacun de ses pas fût suivi avec émotion et que néanmoins laction dépassât encore lattente indécise quon sen ferait.
Il jouissait déjà des effets que répandraient ses menaces, il voulait atterrer dabord Louis et Lévise. ainsi que les bêtes fauves font de leur proie.
Les braconniers revinrent dîner à la Bossemartin.
Le cabaretier Houdin dit à Guillaume : Le petit monsieur est venu pour te chercher.
Guillaume fut étonné, puis sourit.
Cest bien, dit-il puisque nous nous cherchons tous deux, nous nous rencontrerons.
Il fut satisfait de ce que trois ou quatre tètes se relevèrent quand on entendit ces mots, et que plusieurs des gens réunis dans le cabaret parurent vouloir lire sur sa physionomie le véritable sens de sa phrase.
Il avait lair dun petit furieux, reprit le cabaretier qui avait la passion de la discorde, tu sais, les petits hommes ne sont pas toujours commodes.
Guillaume haussa les épaules.
Je le ferai tenir tranquille, reprit-il.
La même curiosité inquiète parut remuer les assistants.
Alors le braconnier eut lair de ne plus songer à ce quil venait de prononcer et sattabla avec Volusien.
Celui-ci ne parlait plus que de choses indifférentes : le temps, la chasse, le manger.
Il était lié à Guillaume comme un animal tenu par une corde.
Il suivait tous les mouvements, les pas de son camarade sans observations, sans rappeler en rien le terrible sujet de la préoccupation commune, attendant passivement quil plût au beau Guillaume de se décider, et nayant dautre but que dêtre toujours auprès de lui sans tremper en quoi que ce fût dans lagression et les combats.
Il faut que je le voie pourtant, cet homme, lui dit le beau Guillaume.
Oui, répondit Volusien.
A chaque mot du beau Guillaume, Volusien répondit par un signe dacquiescement.
Il se confiait absolument à lui de la responsabilité de laffaire.
Il lui abandonnait tous ses pouvoirs.
Ne se sentant lénergie ni de le seconder, ni de le détourner, il se mettait sous sa sauvegarde, comptant que Guillaume ne marchait point sans être sur de son droit, et par conséquent sur de ne point sattirer des poursuites et une punition.
Dans sa soumission engourdie, un reste de ruse prudente le gouvernait.
Il partagerait le mérite de Guillaume sil y en avait un, en consentant au meurtre, et il aurait une défense contre des juges au besoin, en ny prenant pas part.
Nous irons ce soir ! reprit Guillaume, il faut savoir comment sy prendre.
Volusien accepta par un signe de tête, et il dit avec une certaine vivacité au cabaretier : Donnez-nous à boire ! il fait chaud ce soir !
Guillaume le considéra en se disant : Il a peur !
Le cabaretier en apportant le broc, se hasarda à le questionner, affamé de curiosité.
Vous avez lair drôle, tous deux ! risqua-t-il, vous ne parlez pas beaucoup.
Père Houdin, répliqua Guillaume, quand il me plaira de parler, on mentendra de loin.
Le cabaretier fit une grimace qui signifiait : Tu en dis plus long que tu ne sembles ! et il ajouta : Vous savez, mes garçons, chacun ses affaires, mais pas de bêtises !
Il sagit dun renard dont nous voulons enfumer le terrier, reprit Guillaume en riant.
Tout cela était religieusement recueilli et écouté par les autres buveurs ; lun deux, devinant vaguement les intentions du braconnier, dit à mi-voix : Il a raison !
Guillaume lentendit, lui jeta un regard amical, qui contenait un remerciement, et demanda à haute voix des cartes pour montrer à tout le monde quil était en pleine possession de lui-même.
Il fit jouer Volusien qui sabsorba avec bonheur dans le jeu, grâce auquel il trouvait une diversion puissante aux idées qui pesaient sur sa cervelle.
Dautres individus arrivèrent au cabaret.
Tout en affectant dêtre uniquement occupé des cartes, Guillaume écoutait quelques fragments de conversation qui arrivaient jusquà lui, bien quon la tint à voix basse.
Dans le cabaret, les gens pour la plupart faisaient du bruit et causaient de ce qui les intéressait personnellement, mais à quelques
- uns la vue des braconniers avait remis en mémoire lhistoire du soumet donné à Euronique par Lévise et de lintervention menaçante de Louis contre son ancienne servante, et ils parlaient de façon à confirmer un esprit tel que celui de Guillaume dans la pensée quil soutenait et représentait la cause publique.
Des lambeaux de phrases comme celles-ci : A la place de ces deux-là, je ne le souffrirais pas.
Ils jouent aux cartes ici !
On les a peut-être achetés ! arrivèrent à Guillaume.
Chaque fois, il fixait sur Volusien ses yeux, impérieusement, comme pour lui dire : Entends
- tu, entends-tu ?
Mais quand son oreille eut reçu limprudente opinion murmurée la dernière, Guillaume jeta ses cartes et se retourna vers celui qui lavait laissée échapper et qui se repentit aussitôt de navoir pas pris de précautions.
Le braconnier linterpella.
Tu sauras, toi, lui cria-t-il, que je nai jamais vendu à personne ma poudre et mes balles !
Le bruit de la salle séteignit comme par enchantement, et tous les visages se suspendirent à celui de Guillaume et de lhomme ainsi admonesté.
Ce dernier se serait caché sous la table sans le respect humain.
Guillaume se rassit et reprit le jeu.
Volusien était resté presque immobile.
Une voix sécria : Bravo, Guillaume !
Cétait un de ceux qui le craignaient le plus, et qui faisait acte de courtisanerie.
On se rappelait ce qui était arrivé à Bagot.
Une rumeur séleva dabord sourde et voilée, puis grandit et remplit tout le cabaret.
Puis, comme on vit Guillaume se lever de nouveau, le silence et lattente recommencèrent.
Il est nuit, allons faire notre promenade, dit-il à Volusien.
Le frère de Lévise limita sans demander aucune explication.
Ils traversèrent les rangées de tables et sortirent, Guillaume fier de lémoi ainsi causé.
Dès quils furent sortis il ne fut plus question que deux, de Louis, de Lévise et des Cardonchas.
Les récits furieux dEuronique avaient beaucoup excité le village.
Le bruit courait que Louis lavait battue.
On commençait à savoir à peu près qui était Leforgeur, un étranger venu de quinze lieues de là, sans racines dans les environs.
On trouvait quil traitait le village en pays conquis.
Bien que Lévise fût une fille déconsidérée auparavant, ce nétait point parce quelle était séduite que les gens du village se fâchaient, mais parce que Louis prétendait la mettre au-dessus des autres femmes pour qui elle était autrefois une brebis galeuse.
Chaque ménage voyait là une atteinte.
Une fois lancé dans cet esprit, on en était venu à considérer Volusien et Guillaume jadis détestés, comme des égaux gravement outragés.
Il avait suffi de ces motifs pour monter les tètes.
Lattente quon avait dune vengeance de la part de Guillaume encourageait et animait tout le monde.
Les honnêtes gens à cause de leurs femmes, les gens de mauvaise réputation à cause des braconniers se réunissaient dans une même colère.
De sorte quà la Bossemartin lentretien était général et vif.
Les uns disaient : Que Guillaume se montre !
Les autres répondaient quon pouvait se fier à lui là-dessus.
On faisait des suppositions sur ses projets.
On reprenait et on commentait ses paroles et ses gestes pendant la soirée.
On le vantait comme le champion du village.
Parmi ceux qui étaient rassemblés au cabaret, il y en avait peu qui neussent quelque grief contre les bourgeois et les grands propriétaires.
Quand les braconniers arrivèrent près de la petite maison de Louis, le jeune homme et Lévise causaient tranquillement dans la chambre qui donnait sur le petit bois.
Ils avaient parlé toute la journée du départ, de Paris ; Lévise avait fait la revue de ce quelle voulait emporter.
Elle le pressait de partir.
Elle lavait tellement supplié de ne point aller à léglise le lendemain quil lui promit de rester à la maison.
Elle parlait des bourrasques du matin comme de choses anciennes dont on aime à se souvenir une fois quon est à labri.
Elle le questionnait sur Paris, puis le remerciait, puis laissait percer un peu dambition quéveillait en elle le mariage.
Elle se sentait jetée dans un monde nouveau quelle était impatiente dexplorer.
Partir ! partir ! tel était son cri continuel, elle avait encore peur des braconniers, bien que son inquiétude fût souvent dominée par les pensées du mariage, de lavenir, du voyage.
Il lui paraissait inutile, imprudent de retarder ces bonheurs dont on était à peine séparé, le moindre délai pouvait les reculer tout à coup.
Mangues devenait un lieu triste, pauvre, insupportable.
On ny respirait plus.
Rien nempêchait quon ne se mit tout de suite en marche vers les splendeurs nouvelles.
Enfin elle pensait un peu à elle, ce qui ne lui était peut-être pas arrivé depuis quelle était auprès de Louis.
Quant au jeune homme, sil avait eu un moment de son côté la joie du bien quil faisait à la jeune fille, il nen restait pas moins toujours dans le même sentiment de mécontentement personnel, toujours accroché, sans pouvoir sen délivrer, à cette idée quon appellerait son départ une fuite, son mariage une craintive soumission, toujours mâchant sous ses dents les paroles dEuronique et des autres femmes, toujours irrésistiblement contraint par lorgueil à revenir sur tout ce monde-là et à relever sa dignité, quil jugeait abattue.
A chaque instant, au milieu de ce que lui disait Lévise et de ce quil répondait se glissait dans son sein le défi quon lui avait jeté : Il ne manque plus quil la fasse asseoir au banc dhonneur à léglise !
Eh bien ! pensait-il, vous verrez tous quen dépit des fusils des braconniers, des criailleries des femmes, je ferai mon bon plaisir, eu face de vous tous et de vos chefs, de votre maire, de votre curé !
Il était dans sa nature que les choses qui le touchaient prissent de grandes proportions.
A ce moment, Lévise disparaissait complètement.
Elle nétait plus quune chose quil voulait placer en face de tout le monde en disant : Elle sera là, quoique vous ne le vouliez pas et on ne défera pas ce que je fais !
Pendant que Louis et Lévise se tenaient dans leur petite chambre dont ils avaient laissé la fenêtre ouverte, la soirée étant chaude et belle, Volusien et Guillaume examinaient la façade de la maison.
Les volets sont fermés ! dit Guillaume, il faudra les leur faire ouvrir.
Comment ? demanda lautre.
On y jettera quelque chose, on appellera ! ou bien on frappera à la porte, on entrera.
Cest à voir.
Faisons toujours le tour.
Ils suivirent la haie au coin de laquelle avait eu lieu la querelle avec Lé vise.
Là, Guillaume dit vivement à son camarade : Nous tenons le bon endroit, il y a de la lumière.
Dans les arbres, en face, on doit être bien placé.
Ils se glissèrent avec précaution dans le taillis, et Guillaume choisit une place doù les yeux plongeaient parfaitement dans la chambre.
Volusien et lui se tinrent immobiles et muets un moment.
Guillaume regardait très-avidement Louis.
Cest celui-là ! dit-il étonné.
Il ne trouvait en ce petit homme maigre, pâle, laid presque, aucune rivalité possible avec lui, telle quil la comprenait.
Il ny avait donc réellement en Louis que lhabit et largent pour séduire !
Lévise navait pu être attirée par autre chose.
Néanmoins, et par le fait même que Louis nétait rien en lui-même aux yeux de Guillaume, toute la puissance sociale de la classe riche apparaissait au braconnier derrière le jeune homme et revêtait celui-ci dune force mystérieuse.
Cest bien cela ! disait Guillaume, il ny a pas un de ces hommes-là qui pourraient lutter corps à corps avec nous, pas un qui nous vaille, mais le sac décus fait quils sont toujours les plus forts !
Il regarda longtemps et ardemment les deux jeunes gens, ne perdant pas de vue un instant le jeu de leurs visages et de leurs gestes.
Et comme il voyait Lévise sourire, envoyer des regards doux et tendres à Louis, il suivait avec une haine froide tous ces mouvements, en pensant : Combien sera-ce payé tout cela ? avant peu, vous ne vous regarderez plus ainsi, avant peu, toi Lévise, tu ne feras plus toutes ces grâces ! et lautre ne sen régalera plus !
A la fin, il dit à Volusien avec une fureur qui lui fit lâcher un éclat de voix : Loccasion aurait été belle ! si jétais sûr den venir à bout avec des pierres !...
Si je leur criais que je suis là ! au moins pour les voir grimacer de peur !
Je ne veux pas quil soient si tranquilles !
A ce moment, Louis et Lévise entendirent quelque chose, non pas nettement, mais le bruit dans les arbres ne leur sembla pas naturel.
Il y a quelquun dans le petit bois ! sécria Lévise en se dressant.
Non, répondit Louis en venant à la fenêtre et cherchant à pénétrer lobscurité.
Volusien avait mis sa main sur le bras de Guillaume pour le faire taire et le retenir.
Cest un chat ou un chien ! dit Louis.
Cest égal, ferme la fenêtre, reprit Lévise instamment.
Et comme Louis restait toujours penché elle se leva, et ferma les volets.
Je tremblerai toujours tant que nous resterons ici, dit-elle.
Jai presque envie de tirer sur le taillis, dit Louis, gagné par linquiétude, mais il haussa les épaules et ajouta : Ce serait trop ridicule, en vérité.
Guillaume jura tout bas, puis Volusien et lui se dégagèrent du taillis à pas de loup et regagnèrent le chemin.
Il était impossible dêtre mieux placés, dit Guillaume à son camarade, il ny a pas plus dune quarantaine de pas du taillis à la fenêtre.
Non !
Bon, je ne sais pas encore si ce sera là que je les prendrai.
Un autre jour, les volets peuvent être encore fermés ou seulement la fenêtre, et il faut savoir tirer à travers une vitre.
Je ferais peut-être mieux de les tirer hors de là, en pleine rue.
Ils doivent sortir, aller quelque part de temps en temps !
Ecoute, cest demain dimanche, nous viendrons nous poster par ici et voir sils sortent.
Ou pourrait peut-être entrer par derrière dans la maison, et quand ils reviendraient, nous y serions.
Il faut mûrir cela.
Demain soir ce sera décidé.
Où allons-nous ? demanda Volusien.
Au magasin, et puis de là nous retournerons à la Bossemartin, je veux essayer quelque chose.
Les braconniers allèrent à leur magasin ainsi quils appelaient lancien trou à charbon, et Guillaume prit son fusil.
Cest donc pour ce soir ? sécria Volusien avec trouble.
Eh non !
Ils redescendirent en effet vers le cabaret.
Le père Houdin allait fermer.
Il navait plus personne chez lui.
Tiens, te voilà encore, Guillaume ; les oreilles ont dû te corner, on a fait un beau vacarme à propos de toi, ce soir.
On en fera un plus beau, interrompit le braconnier.
Cest donc vrai ?
On dit que tu fais bien ! reprit le cabaretier enchanté dobtenir des confidences.
Quest-ce que tu me chantes ? répliqua Guillaume brusquement, mais au fond il était heureux de lapprobation que lui annonçait Houdin.
Il ajouta : Combien te coûtent tes carreaux ?
Vingt sous pièce.
Je te donne trois francs si tu veux men laisser casser un.
En voilà une idée ! sécria Houdin, je veux bien !
Bon, eh bien ! mets une bouteille vide sur une table et puis la plaque de fonte de la cheminée de ta cuisine par derrière, contre le mur.
Pourquoi faire ?
Je vais aller à quarante pas et je tirerai.
Cest un pari que jai fait avec Volusien.
Le cabaretier se retourna vers celui-ci qui fit signe de la tête que cétait vrai.
Comment ! tu veux tirer à cette heure-ci ? demanda le cabaretier, tu es fou.
Puisquon te paie, nous boirons après !
Quest-ce que ça te fait ?
On entendra, on verra mon carreau brisé demain matin.
Tu arrangeras cela, cest cent sous à gagner pour toi.
Je les ai là.
Moi, cest un essai que je fais.
Ah ! dit Houdin, nen parle pas, ne me mêle à rien, et dépêche-toi.
Volusien et lui disposèrent les choses comme le voulait Guillaume, qui séloigna en comptant quarante pas, puis se retourna, épaula son fusil, visa avec soin et tira.
Il avait brisé la vitre et la bouteille, avait volé en éclats.
Je suis sur de ce côté là ! dit-il.
Il fit avaler une bouteille de vin à Volusien et lemmena enfin à la maison de celui-ci.
A peine arrivés : Il faut être de bonne heure à laffût demain matin.
Dormons ! sécria-t-il.
Volusien ne sétonnait plus, il était comme stupide et automatique.
Le lendemain, à six heures du matin, les braconniers se postèrent à une centaine de pas de la maison de Louis.
Mais rien ny bougea avant neuf heures.
Les émotions de la journée avaient donné une violente migraine à Lévise.
Quant à Louis, il avait été tenu en éveil très-avant dans la nuit par les pensées qui le secouaient.
Ils se réveillèrent tard.
Les cloches sonnaient lappel de la grand messe.
Aussitôt Louis fut pris dune résolution inflexible, rigide.
Un ressort de fer lentraînait vers léglise.
Il ne sentait quune chose, cest que sil survenait un danger, il le dominerait.
Mais il fallait quil allât là-bas, comme on mange pour vivre, par une nécessité indiscutable.
Fais-toi belle, dit-il à Lévise.
Ah ! tu veux aller à léglise ? répondit-elle ayant lair de demander grâce.
Tu ne veux pas faire ta prière avant de quitter Mangues ? reprit Louis feignant lenjouement, afin de ne pas leffrayer.
En donnant le mariage à Lévise, il avait mis fin à un des plus grands combats intérieurs auxquels il avait été livré.
Maintenant Lévise devait être satisfaite, elle était hors de cause, elle pouvait bien faire un effort en retour et le soutenir dans la dernière lutte quil engageait pour lui-même.
Telle était limpression du jeune homme persuadé quil restait le seul blessé, le seul vaincu de toutes ces batailles, le seul qui eût à poursuivre une réparation.
Lévise se dit quelle devait le suivre partout.
Elle mit ce quelle avait de plus beau.
Je suis prête ! dit-elle enfin courageusement.
Allons donc ! sécria Louis avec un accent concentré plein de détermination hostile.
Ils sortirent.
Donne-moi le bras ! dit Louis.
Lévise obéit avec un léger tremblement.
Elle ne savait à quoi Louis était décidé, mais le sentiment dagression visible dans toute la personne du jeune homme la remplissait danxiété.
Que va-t-il faire ? se demandait-elle, le cœur agité.
Puis elle pensait quelle avait bien fait de laccompagner.
Au moins elle pourrait se jeter entre lui et ceux quil paraissait disposer à braver.
Elle commençait à comprendre son intention.
Les braconniers les suivirent de loin.
A chaque pas, Louis et Lévise dépassaient ou étaient dépassés par des groupes de paysans qui se rendaient aussi à léglise.
Tous éprouvaient la même surprise et la montraient à laspect de Lévise parée et donnant le bras à Leforgeur ganté et rigoureusement habillé.
Louis passait sur le chemin, se tenant hautain et méprisant, mais Lévise avait la tête basse et perdait contenance.
Elle nétait pas vêtue de la sorte quand elle était avec nous, disait Guillaume à Volusien.
Les braconniers sétonnèrent de les voir entrer à léglise.
Comment ! ils osent entrer là ! sécria Guillaume.
A lentrée de Louis et de Lévise, léglise était aux bois quarts pleine, une petite église nue, humide, sombre et mesquine.
Malgré lui il sembla à Louis que les proportions de léglise rapetissaient son acte.
Il fallait fendre la presse pour pénétrer dans le chœur.
Lévise voulut quitter le bras du jeune homme, il la retint et la traîna plus morte que vive à travers lassemblée.
Il marcha droit là où les gens étaient le plus serrés.
Tout le monde se retourna, il y eut une haie de regards autour deux, et un murmure courut successivement tout le long de la foule.
Louis avança, ouvrant le passage avec des yeux décidés, menaçants, qui indiquaient davance quon eût à se reculer.
Il conduisit ainsi Lévise jusquau milieu du chœur, accompagnés dun bourdonnement de voix ennemies.
Le banc dhonneur était un peu devant eux, occupé par cinq ou par six personnes dont les têtes se penchaient en arrière par-dessus le dossier pour reconnaître la cause de ce bruit.
Les personnages importants ainsi placés se parlèrent vivement dès quils eurent reconnu les nouveaux arrivants.
Le bourdonnement croissait.
La messe était finie, le curé prenait quelques instants de repos avant de monter en chaire.
Louis fit un pas vers le banc dhonneur, mais Lévise, à bout de forces, se cramponna des pieds aux dalles. arracha son bras à celui du jeune homme, et se jeta sur une chaise où elle sagenouilla baissant le plus possible la tête pour se cacher.
Louis se tourna de tous côtés, considérant dédaigneusement tous les visages dirigés vers lui.
Tandis que Lévise souffrait un terrible supplice, il ressentait un bonheur aigu.
Il était arrivé à ses fins.
Il tenait en échec tout ce monde murmurant et le forçait à subir à son tour lhumiliation.
Il domptait ces gens et jouissait de leur colère et de leur impuissance.
Il oubliait Lévise.
Il avait enfin conquis un moment de joie âpre depuis quinze jours quil vivait dans les épines, sur les charbons ardents.
Lamour ne lui avait peut-être pas apporté de plaisir comparable, un plaisir rude et fortifiant.
Un double mouvement se fit parmi les assistants, les uns soccupèrent du curé qui montait en chaire, les autres dirigèrent toute leur attention vers la grande porte où un nouveau murmure montait à la voûte.
Guillaume et Volusien venaient dentrer à leur tour.
Le curé ne savait point ce qui se passait.
Sa voix débitant un sermon sur la bonne conduite se fit entendre.
Guillaume et Volusien étaient intimidés par le lieu sacré.
Ils sappuyèrent à un pilier, cherchant à découvrir Louis et Lé vise.
Ils les aperçurent.
Le sermon du curé continuait à retentir dans léglise.
Guillaume ne songea pas à manquer au respect consacré.
Dailleurs il nétait venu que pour suivre la trace du gibier.
Jaime à les tenir sous ma main, dit-il bas à Volusien, et à les voir courir devant moi.
Cest comme la chasse.
Il sinterrompit.
Il nous voit ! dit-il.
Louis qui ne cessait de parcourir des yeux lassemblée aperçut en effet dabord Volusien, puis le beau Guillaume.
Voyant un grand garçon auprès de Volusien, il le reconnut lui aussi.
Leurs yeux restèrent un moment fixés lun sur lautre.
Ils senvoyèrent toute leur colère réciproque dans ces regards, comme sils eussent pu se frapper.
Louis se sentait une certitude de supériorité, un besoin dagression qui lui donnaient la confiance dêtre le plus fort même physiquement, et qui le poussèrent à marcher vers les braconniers pour aller se mettre coude à coude avec eux.
Il était sûr queux non plus ne bougeraient pas et seraient dominés.
Le silence de ces actes muets, limpression de lendroit, le visage hautain de Louis, son mouvement mesuré, cette assurance tranquille, froide, le prestige de lhabit, le mystère quil y avait pour le braconnier dans cette hardiesse jointe à une si frêle apparence, firent un certain effet sur Guillaume.
Il neut pas peur, mais il lui sembla que ce petit homme était pourvu dune force cachée contre laquelle on ne pouvait rien.
Le curé avait été surpris du va-et-vient des têtes, et en cherchant le motif partout, il avait distingué Louis et Lévise.
Il sirrita.
Louis fut tout à coup arrêté dans sa marche.
La voix du curé, claire, vive, chantante, disait : Et surtout, mes filles, ne croyez pas que le scandale quon vous donne aujourdhui reste impuni.
Détournez les yeux avec horreur de cet exemple funeste.
La honte et le péché se sont introduits près de vous, laudace au front !
Eh bien...
Sa voix se perdit dans une espèce de tumulte qui éclata.
Lévise crut que léglise sécroulait sur elle.
A la porte ! à la porte ! crièrent plusieurs paysans en désignant Louis.
Le maire, furieux contre le jeune homme, se leva néanmoins au banc dhonneur pour imposer silence.
Le curé reprit : Mes frères, ne troublez pas le recueillement du saint lieu et écoutez ce que jai encore à vous-dire !
Lanimation générale augmenta.
Guillaume surexcité, parce quil considérait comme un encouragement inattendu de la part du curé, sécria, dominant tout le bruit : Cest mon affaire ! je men charge !
Il écarta ceux qui lentouraient et savança.
Partout ce furent des clameurs, des interpellations : Oui, oui ! mais cest ici léglise, non, non ! cest le curé qui la dit.
Il faut que Guillaume en finisse !
Eh bien ! il sen charge !
A la porte le débaucheur ! la déhontée !
Au milieu de son émotion, Louis était content, au moins cétait un orage devant lequel il y avait quelque gloire à ne pas plier.
Calme avec fureur, il était revenu à côté de Lévise qui était près de défaillir.
Guillaume arrivait vers lui.
Un combat allait-il sengager dans léglise ?
Louis était prêt à tout.
Le maire sélança alors au milieu du chœur et sadressa au curé : Il faut faire cesser cette scène, monsieur le curé. cria-t-il, faites sortir tout le monde, quittez la chaire.
Mes frères, reprit aussitôt le curé, retirez-vous, retirez-vous tous, le saint lieu ne peut souffrir un tel désordre.
Quant à moi je minterromps et je suspends.
Loffice est fini.
Retirez-vous et calmez-vous !
Il descendit.
Le maire saisit Guillaume par le bras et lui dit avec colère : Sortez le premier, vous qui ne venez jamais ici, mauvais drôle !
Il poussa devant lui plusieurs autres paysans.
Volusien entraîna son camarade déconcerté.
Le maire sapprocha de Louis, se disposant à ne pas le traiter avec plus dégards.
Heureusement le capitaine Pasteur et laubergiste accoururent.
On avait su partout, en cinq minutes, la grande nouvelle que Leforgeur, Lévise et les braconniers étaient dans léglise.
Beaucoup de gens qui nallaient jamais à la messe sy précipitèrent par curiosité.
Le capitaine et laubergiste furent de ceux-là.
Ils étaient dailleurs les seules personnes sympathiques à Louis, et ils vinrent, inquiets pour lui.
Ils assistèrent au grand trouble.
Cest monsieur quil faut protéger, dirent-ils, si on ne veut pas monter davantage les têtes !
Que le diable lemporte ! répondit le maire avec irritation ; et il se détourna vers des groupes qui restaient arrêtés dans léglise et faisaient tapage.
Aidez-moi à les renvoyer au moins ! appela-t-il de loin en faisant signe au capitaine et à laubergiste.
Tous trois allèrent alors aux petits rassemblements, le maire sommant les gens, les deux autres leur conseillant de partir.
Le curé sortant de la sacristie se joignit à eux et exhorta ses paroissiens à la tranquillité.
Léglise se vida peu à peu, les paysans se massèrent le long des marches du porche, où Volusien et Guillaume sétaient placés pour attendre Louis et Lévise à la sortie.
Guillaume sen était pris à Volusien qui avait eu peur du maire, et il lavait ramené.
Cest le moment, lui dit-il, cest le moment.
Si javais su, jaurais pris mon fusil !
Mais nous pourrons peut-être nous en passer.
Tu vois ce que le curé a dit !
Nous allons leur tomber dessus !
Louis et Lévise restaient à peu près seuls dans léglise.
La pauvre fille ne voyait, nentendait plus rien ; ses jambes fléchissaient, elle était sans forces, à genoux sur sa chaise, dans une prostration et un écrasement complets.
Elle ne pouvait plus se relever.
La terreur, le désespoir, le désir dêtre morte battaient dans sa poitrine à coups désordonnés et meurtrissants.
Elle ne savait où elle était.
Ses yeux voyaient du noir partout, lidée vague et pleine dégarement quelle venait peut-être dêtre précipitée dans lenfer par la parole du prêtre faisait aussi quelle se repliait sur elle-même et nosait remuer de peur de toucher la réalité de cette espèce de vision.
Cependant le maire, le curé, le capitaine et laubergiste étaient parvenus à pousser devant eux les derniers retardataires.
Voyant tout le monde rassemblé au dehors : Que faites-vous là ? demanda le maire, quattendez-vous ? rentrez donc chez vous.
Il descendit les marches, et du geste et de la voix il contraignit une grande partie des gens à séloigner, puis fit comme eux.
Le curé et les deux autres continuèrent du haut du péristyle leur travail de pacification et de dispersion de la foule.
Néanmoins aucun deux ne se soucia de sadresser aux braconniers.
On fit comme si on ne les voyait pas, après que le curé leur eut dit une seule fois : Allons, ne restez pas là !
Louis se trouvait seul avec Lévise à demi-folle.
Alors il saperçut de ce quelle avait dû souffrir.
Il resta un moment lui-même atterré de tavoir tellement oubliée et de navoir pensé quà lui.
Il éprouva un grand serrement de cœur.
Il crut un instant quil ne pourrait jamais ranimer Lévise, ni apaiser et guérir cette dernière et extrême douleur quil avait tout fait pour lui apporter.
Sa conscience allait-elle être chargée dun malheur irrémédiable ?
Mais il songea quil avait toutes les ressources de lavenir devant lui.
Je donnerai à Lévise, se dit-il, toute ma vie pour prix de sa journée daujourdhui, je mettrai tant dardeur, de soins, de volonté quelle ne saura plus un jour quaujourdhui a existé, ou si elle se le rappelle, il faudra que ce soit avec bonheur !
Une autre pensée vint presque aussitôt le débarrasser de ce tourment.
Est-ce moi qui ai fait cela, est-ce moi qui lai voulu ? se dit-il encore.
Non, ce sont ces misérables, cest ce braconnier.
Alors il fut repris par lexaspération enragé qui lavait amené à léglise, cette exaspération qui lui mettait de lacier dans les veines et voulait que rien ne le fît reculer.
Mais elle était plus impatiente, plus nerveuse, et tournée plus directement contre Guillaume.
Viens, dit-il dabord doucement à Lévise, viens, il faut rentrer.
Elle eut up mouvement de crainte machinal.
Louis lenleva de la chaise presque de force.
Voyons, reprit-il dun accent plus bref, il ny a plus personne !
Elle le regarda avec des yeux si troublés que Louis se demanda si elle perdait la raison.
Elle parut revenir à elle-même.
Où étais-tu donc ? dit-elle plaintivement.
Cette question atteignit Louis au cœur ; ce triste étonnement de navoir pas eu son ami, son protecteur auprès delle !
En effet il était bien loin delle tout à lheure, quoiquà son côté !
Et que lui répondre ?
Je me rachèterai de tout cela, se dit-il.
Sauvons-nous dici, reprit-elle avec leffroi dun enfant, pourquoi y sommes-nous venus ? on veut nous tuer, nous sommes perdus !
Louis eut de la peine à lempêcher de courir jusquà la porte.
Elle lentraînait.
La porte était masquée en dedans par une petite construction quil fallait contourner et qui avait issue sur le porche au moyen de deux autres fausses portes.
Eu arrivant là en pleine lumière et apercevant encore beaucoup de gens rangés sur la place, Lévise fut comme repoussée à lintérieur par un choc violent.
Elle recula.
Louis avait vu en même temps les braconniers plantés au haut des marches.
On les attendait !
Pour lamour de Dieu !
Lévise ! sécria Louis avec une colère impérieuse, et il la ramena en avant.
Il la fit passer avec lui devant les braconniers quil frôla presque de lépaule.
Ses sensations étaient curieuses, il pensait que Guillaume pouvait lassommer dun coup, les braconniers avaient de gros bâtons, et, embarrassé de Lévise, il était hors détat de se défendre, il se le disait, et néanmoins il ne craignit pas une seconde dêtre frappé.
Il sentait quon le laisserait passer, et que plus il provoquerait et. braverait ainsi par sa seule attitude, plus il en imposerait.
Il sentait même que sil était frappé, le coup porterait mal, ou quil y résisterait mieux quen toute autre circonstance.
Il en était sur.
Sils font un signe, un geste, sils disent un mot, se promit-il, advienne que pourra, je lève ma canne.
Il espérait, il aurait voulu que Guillaume fit une démonstration quelconque.
Mais celui-ci fut retenu encore une fois par un sentiment dinaction quil ne pouvait sexpliquer.
Ces manières de dédain, de provocation muette le déroutaient.
Il navait pas confiance dans son bâton.
Les événements de léglise lavaient pris à limproviste, dérangeaient ses combinaisons, ses préparatifs.
Il comprenait aussi que Volusien ne le seconderait pas.
Sil avait eu son fusil, lhabitude de larme leût entraîné.
Mais là dailleurs un instinctif respect du lieu religieux le retenait.
Et puis, il lavait dit à Volusien, il préparait un affût pour tirer à coup sûr.
Pendant quil sétonnait de ses incertitudes, Louis et Lévise étaient sur la route.
La jeune fille navait pas eu conscience quelle vivait pendant la minute qui fut employée à descendre les marches.
Une fois sur le chemin, elle reprit un peu de courage et lespérance que le danger était passé lui revint.
Le capitaine et laubergiste attendaient un peu en avant les jeunes gens, pour les accompagner et les couvrir par leur présence contre une attaque.
Guillaume indécis, ne jugeant pas bons le moment ni les moyens de les assaillir, irrité aussi de navoir pas rempli la mission de vengeance que la foule et le curé lui avaient donnée selon son sens, dit à Volusien : Viens derrière eux, le petit brigand fait trop le faraud, je ne sais pas, ça ne peut pas en rester là.
Alors un véritable cortége se trouva échelonné le long de la roule.
Deux par deux, trois par trois, hommes et femmes, une centaine de paysans sétaient mis en marche pour voir la suite de laffaire.
Le capitaine et laubergiste, Louis et Lévise allaient sur le même rang.
Les deux partisans de Louis ne savaient trop que lui dire : le blâmer, lui donner le conseil de quitter le pays ?
Il ne paraissait pas avoir envie de parler.
Guillaume dit, après quelques pas, à Volusien : Rapprochons-nous, quils nous sentent au moins sur leurs talons.
Voilà deux occasions manquées.
Gare la troisième !
Si javais eu un port darmes, ce serait fait maintenant.
Avançons toujours. je ne lui ai pas encore parlé, à lui.
Guillaume était désorienté, il aurait voulu se jeter sur Louis et en même temps se le réserver pour un meilleur moment.
Il avait besoin de faire savoir à Louis quil le rattraperait .
Ils forcèrent en effet le pas, et Louis, qui ne voulait pas même leur faire lhonneur de regarder derrière lui, devina quils se rapprochaient.
De son côté, Lévise nosait pas se retourner, elle avait un peu moins peur en ne les voyant pas.
Le capitaine dit enfin à Louis : Vous navez guère été prudent.
Le jeune homme ne lécoutait pas : les braconniers étaient à cinq ou six pas derrière lui, les paysans serraient aussi peu à peu leurs rangs pour se maintenir à lallure des acteurs de ce drame.
Les gredins ! dit à très-haute voix Guillaume, ils simaginent que cest fini, ils se sauvent, ils croient en être quittes pour la peur !
Le capitaine, qui ouvrait la bouche pour parler encore, de prudence, sarrêta.
Les voilà ! dit Lévise, dont la voix séteignit dans sa gorge contractée par leffroi.
Louis ne put en supporter davantage.
Il fit brusquement volte-face, et dun bond se trouva sur les braconniers, hors de lui, vert, les dents serrées et les lèvres retroussées.
Cela était mieux laffaire de Guillaume.
Il sy connaissait, à ces symptômes de querelle.
Que voulez-vous ? dit Louis dun accent sifflant ; il sadressa à Volusien : Vous, je vous ai défendu de jamais reparaître devant moi ! et vous, misérable, je vous défends de me suivre, vous allez retourner par là !
Il montra avec le bout de sa canne la direction doù ils venaient.
Oh, oh ! répliqua Guillaume non moins emporté, ôte-toi toi-même de mon chemin, ou je te brise tes méchants petits os !
Louis lui lança un coup de canne.
Guillaume para et une bataille sans quartier commença enfin.
Le premier choc des bâtons, les piétinements, la façon dont les deux hommes se ruèrent lun sur lautre, tout fut effrayant de bruit, de mouvement et de menace.
Lévise jeta un grand cri, dix autres y répondirent, poussés par les femmes qui se trouvèrent à lentour.
Tout le monde pensa que Louis allait rester sur le carreau.
Lévise cessa davoir peur pour elle, elle ne vit plus que le péril de son ami menacé par un être quelle exécrait, elle se précipita vers les deux combattants, convaincue dans son désir ardent de défendre Louis quelle allait pouvoir arracher le bâton des mains du braconnier et len frapper, mais le capitaine la saisit à bras le corps et la retint : Malheureuse, dit-il, vous lui feriez encore casser la tête plus vite et à vous aussi.
Elle se débattit comme un chat sauvage, désespérée de ne pouvoir porter le secours de son dévoûment à Louis, elle se tordit, essaya de mordre le capitaine pour lui faire lâcher prise, et cria : Mais il va le tuer, au secours ! au secours ! laissez-moi.
Non, non, malheureuse, répondait le capitaine, lui résistant avec une impitoyable force.
La pauvre enfant se figurait quelle terrasserait à elle seule le colossal Guillaume, tant elle avait une envie désespérée de sauver Louis.
Elle éprouvait une horrible désolation quon la retint : elle seule était capable de secourir Louis, elle le sentait, et on le privait de cette seule chance de salut !
Le capitaine, laubergiste, personne nosait sexposer à ces deux bâtons qui sifflaient et claquaient lun contre lautre avec un bruit sinistre, lancés de part et dautre avec un vœu frénétique que le coup fût mortel et abattit ladversaire.
Laubergiste alla à Volusien : Séparez-les, lui dit-il tout ému, séparez-les, cest votre ami ! retenez-le.
Laissez-les faire, dit Volusien, on verra bien qui est-ce qui est dans son droit !
Il voyait là-dedans une espèce de jugement de Dieu !
Lévise luttait de toute sa force avec le capitaine, et, ne sachant que faire pour venir à laide de son pauvre Louis, ne sachant quel renfort lui envoyer, elle lui cria, comme si au moins son désir eût eu quelque pouvoir : Louis, courage, défends-toi bien !
Et de ses. deux mains raidies elle essayait de briser la ceinture que lui faisaient les bras du capitaine quelle traînait malgré lui pas à pas vers les adversaires.
Une voix parmi les assistants fit écho à Lévise en lançant un : Hardi, le petit, hardi !
Mais presque aussitôt tous les autres ripostèrent en encourageant le braconnier : Va donc Guillaume, va ferme ! tu es le plus fort ! finis-en dun bon coup.
Le combat était devenu un spectacle dun intérêt terrible pour tous ceux qui le regardaient.
Louis et le braconnier tournoyaient au milieu dun cercle avide et palpitant, qui avançait et reculait avec eux.
Le jeune homme avait attaqué Guillaume avec une impétuosité si rapide quil lavait fait rompre toujours devant lui ; mais la vigueur du braconnier eût infailliblement maîtrisé à la fin lénergie galvanique du frêle Louis.
Heureusement pour lui, les coups étaient portés avec une aveugle violence, et si les bâtons sentrechoquaient dune façon si vive quon ne les voyait plus voltiger par moments, ils ne touchèrent quune fois ou deux la chair, et à faux.
Lévise, la tête perdue, criait : Au secours !
Louis, tue-le !
Le capitaine épuisé allait la laisser échapper quand plusieurs femmes jetèrent une exclamation qui fit tressaillir et bondir la jeune fille de bonheur : Monsieur le curé ! dirent-elles.
Un hasard véritablement protecteur venait préserver Louis.
Le curé allait dire une messe dans un château du voisinage, il marchait très-vite accompagné dun enfant de chœur qui portait les vêtements et appareils sacerdotaux.
Monsieur le curé ! appela de loin Lévise dun ton de prière irrésistible.
Il hâta le pas.
On sécarta devant lui.
Il se trouva en face des deux forcenés, qui râlaient dacharnement en voyant quils ne réussissaient pas à se faire assez de mal.
Monsieur le curé ! ne les laissez pas ségorger ! dit vivement le capitaine !
Monsieur le curé ! répéta Lévise que lespoir, la joie subite soulevaient.
Elle lui montrait Louis et Guillaume !
Les bras étendus, elle eût voulu pousser elle-même le prêtre au milieu deux.
Elle sarracha des mains du capitaine par une secousse extrême.
Tout cela navait pas pris deux minutes de temps, la bataille et larrivée du prêtre !
Le curé hésita une seconde ; rien ne semblait devoir arrêter ces bras qui se levaient et retombaient en emportant tout le corps dans leur élan.
Il eût une bonne inspiration, il enleva promptement sa chasuble des mains de lenfant de chœur, et jeta comme un voile sur les bâtons la lourde étoffe brodée.
Louis et Guillaume tout étourdis, stupéfaits, baissèrent leurs bras ; la chasuble tomba à terre entre eux et les sépara.
Aussitôt le curé savança et les repoussa de la main.
Oh ! monsieur le curé ! sécria Lévise folle de reconnaissance.
Malheureux ! dit-il, osez donc fouler aux pieds le vêtement sacré !
Ils reculèrent sans bien comprendre.
Livresse de la lutte fermentait encore toute chaude dans leur tête.
Lintervention du prêtre donnait de la honte à tous ceux qui étaient là.
Chacun avait sur la conscience le reproche davoir assisté, comme à une partie de plaisir, à un assaut qui pouvait amener la mort dun homme.
Pas un seul navait fait son devoir.
Le beau Guillaume reprit le premier son sang-froid.
Il vit aussitôt quil ny avait rien de décisif à faire là, sa pensée se reporta au petit taillis doù lon plongeait sur la maison de Louis.
Cétait lendroit sûr.
Il navait pas à se battre au hasard, il avait à se venger, à venger tout le monde.
Il reconnaissait quen plein chemin, au dehors, il y aurait toujours quelquun qui se mettrait entre lui et Louis, comme faisait le curé.
Il secoua son bâton, en frappa la terre, et dit : Les corbeaux portent malheur !
Et il partit à grands pas à travers les curieux, sans même sinquiéter de Volusien.
Celui-ci courut après lui et laccompagna.
Volusien était tout à fait démonté par la conduite de Louis, qui lavait jeté hors de la maison, qui avait bouleversé toute léglise et sétait le premier attaqué à Guillaume dont tout le monde avait peur.
Le frère de Lévise commençait à être inquiet que ces débats ne finissent mal pour Guillaume et pour lui.
Tandis que les braconniers séloignaient, Lévise délivrée du capitaine dit à celui-ci : Vite, vite, emmenons-le.
Elle prit Louis par la main, le capitaine le poussa légèrement par lépaule.
Interrompu subitement dans son mouvement furieux, le jeune homme était comme sans équilibre.
Louis se laissa faire, dégoûté de sapercevoir soudain quil était en butte à tous les regards, et comme quelquun qui sort dun rêve, subissant limpulsion quon lui donnait.
Puis il revint à lui, voulut se tenir en homme que rien na troublé, et salua le curé.
Ce dernier de son côté, tremblant démotion en envisageant laction soudaine et heureuse quil venait daccomplir, ne se sentait plus ni éloquence, ni élan.
Il répondait à moitié à des paysans et à laubergiste qui se pressaient autour de lui en le félicitant.
Un instant après la route était vide, le curé à sa messe, les paysans dans les maisons ou les cabarets, les braconniers dans le bois, Louis rentré chez lui avec Lévise et le capitaine.
Mais partout bouillonnait le levain de ces scènes excessives.
Dès quils furent arrivés dans la petite maison, Lévise qui navait songé quà mettre Louis en sûreté, ne pleura pas, mais encore pleine dépouvante, elle prit les deux mains du jeune homme et sécria : Oh ! partons, partons, ils te tueront ! que faisons-nous dans ce maudit village ?
Louis ! je ten supplie, partons ! je ne peux plus rester ici ! jai peur, ils sont tous contre toi !
Ne mépouse pas, laisse-moi, mais ne reste pas ici.
Elle ne savait à quel prix le déterminer et comme, sombre, le visage contracté, il ne répondait pas, elle ajouta, sadressant au capitaine : Monsieur le capitaine, dites-lui, dites-lui de partir.
Elle reprit de nouveau, en se tordant les mains : On le tuera et je ne pourrai pas le sauver !
Le capitaine alla à Louis.
Voyons, lui dit-il, ne vous entêtez pas.
Vous nen avez donc pas assez ?
Elle a raison, voulez-vous attirer un malheur ? soyez raisonnable.
Il faut absolument que vous partiez !
Louis ressentait un grand ébranlement.
Combien avait été stérile et vaine toute cette furie dépensée pendant une heure.
Quel bénéfice en avait-il retiré, même pour son amour-propre ?
Cétait lui que le curé avait protégé par son intervention, et non le braconnier.
Il avait eu beau arriver à la dernière limite de ses forces, vainement tout ce quil avait de volonté sétait soulevé, et il avait mis en jeu une énergie morale dix fois supérieure, eu égard à sa complexion, à celle daucun autre homme, pensait-il.
Il se rappelait linvincible raideur du bras de Guillaume, cette puissance naturelle de muscles contre laquelle son vouloir exalté jusquà linfinie tension, avait échoué.
Il devait reconnaître quil était le moins fort et quil aurait été assommé, si on ne les eût séparés à temps.
Louis ne pouvait supporter lidée daucune infériorité.
Nétait-il donc quun pauvre petit homme impuissant ?
Découragé de lui-même, il trouvait quà léglise il avait été mou, inerte, il saccusait aussi davoir été enchanté de laisser aller le braconnier sans essayer de recommencer le combat, et davoir trop facilement profité de ce que le capitaine et Lévise le pressaient, pour abandonner le terrain et venir se réfugier chez lui.
Jaurais dû me faire tuer sur la place se disait-il.
Il navait rien obtenu pour Lévise non plus, sinon de démontrer que sa protection était inefficace pour elle.
Vous mavez fait fuir, dit-il ; si on laisse croire à ces gens-là quon a peur, il est certain quon ne les arrêtera pas.
Comment, répliqua vivement le capitaine, vous nêtes pas encore content ?
Vous avez mis tout le village à lenvers, vous avez tenu tête sans un seul accroc à un nomme qui est la terreur au pays ! que vous faut-il donc de plus. ?
Oui, ajouta Lévise, Volusien, Guillaume, tu as le dessus sur tout le monde !
Ces éloges, ce bon témoignage rendu à sa conduite firent sourire Louis de plaisir malgré lui et ramenèrent un peu de satisfaction dans son esprit troublé.
Eh bien ! dit-il, si je puis être sûr que je nai pas été faible, je veux bien partir !
En effet, dès que cette grande et dominante avidité de supériorité et dénergique dignité se trouvait apaisée et satisfaite, Louis se portait avec non moins de vivacité vers lidée de partir, la plus forte après lautre.
Il lui tardait de quitter Mangues, afin de rendre un peu de repos à Lévise, afin dêtre lui-même en paix, pour éviter larrivée et la rencontre de son père qui eût pu être plus fatale que tout le reste à la jeune fille.
Oh Louis ! sécria Lévise, si tu savais quel bien tu me fais ; le ciel ma entendue !
Il me semble encore te voir devant Guillaume, ajouta-t-elle, pensant quune telle image chassait toute velléité de rester plus longtemps à Mangues.
Elle lembrassa, le serrant avec un emportement de bonheur, comme si elle le retrouvait sain et sauf par une chance miraculeuse.
Il se dégagea assez brusquement.
Ne me parlez plus de cet homme, dit-il, si vous voulez que je quitte Mangues !
Non, non, reprit Lévise avec une espèce dexaltation, ne parlons plus de tout cela.
Cest passé, cest fini, cest loin !
A lheure quil est, nous sommes en chemin pour Paris, nest-ce pas ? cest bien irrévocable !
Elle aurait voulu en même temps, épancher la douleur quelle éprouvait encore, mais Louis ne cherchait ni à plaindre, ni à être plaint.
La jeune fille mettait dans sa joie quelque chose dagité, de craintif, et toutes ses émotions se réunissaient dans ces cris fébriles, par lesquels elle essayait de refouler sa souffrance.
Ah ! se dit Louis, la pauvre fille, il est temps en effet que je pense à elle.
Oui, répondit-il avec une vivacité que lui communiquait lagitation, la fièvre de la jeune fille.
Eh bien ! capitaine, y a-t-il une voiture ? peut-on se la procurer aujourdhui même ?
Laubergiste vous prêtera la sienne, répliqua le capitaine.
Il fut convenu alors quon se servirait de la voiture pour aller à lun des chefs-lieux darrondissement du département où relayait la diligence de Paris.
Lévise pressait larrangement, il ny avait pas de difficultés, il ne fallait pas de retard.
Sil ny avait pas eu huit lieues à faire de Mangues au relai de la diligence, elle eût proposé daller à pied, laissant tout derrière eux !
Quand le projet fut bien arrêté : Allons, prépare les coffres, les malles ! dit Louis à Lévise.
Oh ! sécria-t-elle, nous serons donc enfin heureux !
Elle parlait de bonheur avec opiniâtreté pour masquer ses tourments.
Et elle avait envie de pleurer malgré lespérance qui était revenue.
Ces deux terribles jours avait détruit pour elle le bonheur antérieur, il lui semblait que les angoisses duraient depuis plusieurs mois, et ne pouvaient disparaître.
Elle fût partie sur-le-champ, elle se fût trouvée transportée à vingt lieues de Mangues, quelle neût pas encore été rassurée.
Tu as vraiment trop peur ! reprit Louis, et, reconduisant le capitaine, il lui dit : Nannoncez surtout à personne que nous partons ! on croirait...
Cela na vraiment pas le sens commun, répliqua le capitaine, avec une certaine colère contre cette susceptibilité puérile et redoutable qui était une maladie chez Louis.
Le capitaine ne disait pas combien il était inquiet des dispositions de Guillaume, mais il courut chez laubergiste pour quon tînt la voiture prête.
On devait partir de Mangues à onze heures du soir et rejoindre à deux heures du matin le relai où la diligence passait à trois heures.
Ensuite le capitaine alla chez le maire quil trouva dans une humeur terrible suscitée par laffaire de léglise.
Monsieur le maire, dit-il, je crois devoir vous prévenir quil serait bon de faire surveiller le beau Guillaume.
Cest un homme dangereux.
Tout le monde a entendu ses menaces.
Cela tournera mal !
Ah çà, reprit le maire, vous connaissez donc ce petit monsieur qui est venu faire tout ce trouble dans ma commune ?
Cest très-ennuyeux.
Cela pourrait aller aux oreilles du préfet.
Je vais renvoyer cette fille qui a causé tout le tapage.
Jen ai conféré avec M. le curé avant vêpres !
Ils se sont battus sur la route, à ce quil ma dit.
On ne ma pas nommé maire pour nêtre occupé que des sottises de ce monsieur.
Je le ferai partir aussi.
Jai appris qui est son père et je vais écrire à celui-ci pour quil vienne le chercher.
On na jamais rien vu de pareil.
Mais ils partent ce soir ! dit le capitaine, et comme il nest pas absolument sûr que la voiture qui doit les emmener soit disponible aujourdhui, on peut surveiller le braconnier et lempêcher de faire quelque mauvais coup quil tentera certainement.
Eh ! sécria le maire, faut-il mettre une brigade de gendarmerie en lair pour préserver ce fou des suites de ses incartades ?
Tant pis pour lui !
Mais, monsieur le maire, dit le capitaine, si un meurtre est commis, vous aurez encore bien dautres tracas...
Ah ! interrompit le maire, jaime mieux en effet quon me laisse tranquille !
Je dirai au garde-champêtre de tenir lœil ouvert sur le beau Guillaume !
Le capitaine sen revint allégé.
Cependant le garde-champêtre nétait pas bien choisi pour une telle commission.
Ce nétait pas un être esclave de la consigne.
Il alla bien rôder aux environs de la Bossemartin, mais décidé à ne point continuer sa faction le lendemain ni les jours suivants.
Néanmoins son apparition auprès du cabaret et dans le cabaret fut remarquée par Volusien toujours prudent, et il avertit le beau Guillaume quils étaient probablement gardés à vue.
Le beau Guillaume eut dabord envie de dégoûter le garde-champêtre de les épier et de les suivre.
Mais il se contint, sachant que cet homme, auquel il avait eu souvent affaire, nexécuterait quun simulacre de surveillance.
Linsuccès de la lutte avec Louis, à laquelle il jugeait maintenant quil- avait eu tort de se laisser emporter puisque cette espèce de duel ne présentait pas une issue certaine, lavait ramené très-fortement à lidée de tuer.
Les tuer était sa mission.
Il ne sagissait plus dune querelle particulière, comme avec Bagot, qui se vide en maltraitant seulement ladversaire, il fallait employer la plus grande habileté, les soins, et le sang-froid.
Le village entier lavait chargé de punir, il devait punir à coup sûr, rapidement et sans rémission.
Il était irrité de navoir pu surmonter Louis et cela aussi demandait châtiment.
Le petit taillis doù lembuscade était si bonne lattirait et le sollicitait.
Il voyait encore Louis et Lévise dans leur chambre livrés pleinement à son fusil.
Il lui semblait quaprès leur mort ils se diraient que cétait lui qui les avait tués et que leur âme conserverait une éternelle épouvante de lui.
Il se voyait traversant glorieusement les rues de Mangues, et tous les paysans diraient sur son passage : Voilà celui qui en a fait plus que nous !
Il imposa violemment silence à Volusien qui montrait des inquiétudes, des doutes, et répétait toujours que Louis était armé chez lui, et que ni le maire ni le curé ne paraissaient favorables à Guillaume.
Eh ! dit le beau Guillaume, cest parce quils ne veulent pas faire eux-mêmes ce que je ferai.
Tout le monde mattend !
Quest-ce que vient faire le garde-champêtre ? demanda Volusien.
Cest pour lapparence ! reprit Guillaume ; dailleurs si le maire et le curé ne sont pas pour nous, ce nest pas une raison pour que je marrête.
Ce nest pas pour eux que je vais, cest pour nous tous, comprends-tu, nous tous, les petits !
Alors Volusien répliqua quen tout cas ce même soir Louis devait se tenir sur ses gardes.
Guillaume répondit : Je les guetterai quinze nuits de suite, sil le faut.
Néanmoins ce que Volusien avait dit de lopposition probable du maire et du curé fit que Guillaume se décida à arrêter le plan des précautions à prendre après le meurtre.
Il fut convenu quon établirait une espèce dalibi, quon laisserait tous les soirs une lumière dans la maison de Volusien, pour faire croire que les braconniers ne lavaient pas quittée, quils y rentreraient après le coup, nettoieraient le canon des fusils afin de pouvoir prouver quon ne sen était pas servi, les accrocheraient au râtelier et fumeraient paisiblement leur pipe en gens qui nont point songé à se déranger, quon nirait point à la Bossemartin de quelque temps non plus, afin également que personne ne pût témoigner quils fussent sortis du cabaret à une heure proche de celle où ils agiraient.
Grâce à ces moyens, Guillaume déjà persuadé de limpunité en vertu de son droit, était convaincu quaucune preuve ne pourrait être invoquée contre eux.
Il pensa même aux recherches quon ferait peut-être sur le calibre des balles et la bourre des fusils et crut imaginer un moyen pour rendre ces recherches infructueuses.
On mâcherait les balles et on bourrerait avec des feuilles.
Enfin on passerait cette même soirée à la Bossemartin et à tous ceux qui parleraient de Louis et des scènes de la journée, on répondrait avec indifférence, comme si on ne soccupait plus de rien, et que les quelques coups de bâton échangés eussent tout terminé.
Les deux braconniers allèrent donc à la Bossemartin où le dimanche amenait beaucoup de monde, et ils furent assaillis de félicitations et de questions toute la soirée.
Ils suivirent exactement leur programme.
Guillaume feignit de ne plus prendre aucun intérêt à ce quon lui disait.
Mais limpatience battait la charge dans sa poitrine, et comme on lui demandait à chaque instant sil ne rattraperait pas Louis, il faillit plusieurs fois éclater et répondre avec emportement à ceux qui paraissaient douter de lui.
Il avait des tentations de les assommer.
Les autres cabarets de Mangues étaient pleins aussi à neuf heures, après la danse au Mail, et un ny parlait que du scandale de léglise et de la bataille.
Le sentiment universel voulait quon fit payer à Louis sa bravade.
Cardonchas se trouvait dans lun de ces cabarets.
Euronique était absente depuis deux jours, il avait sa liberté et en profitait.
Le garçon de lauberge vint et annonça que Louis et Lévise partaient le lendemain, que laubergiste lui avait dit de tenir la carriole prête pour onze heures du soir.
Alors on chercha ce quon pourrait bien faire avant le départ de Louis et de Lévise, et Cardonchas glissa sournoisement la proposition de leur donner un charivari.
Il était fort humilié depuis que le bruit courait que Louis lui avait fait épouser Euronique pour se débarrasser de celle-ci, et le soufflet donné à sa femme lui restait sur le cœur.
La proposition fut accueillie avec des cris de joie.
Quinze ou vingt garçons se levèrent avec enthousiasme pour se munir des instruments nécessaires, mais à cette heure avancée il devenait difficile de composer un orchestre bien complet.
Cardonchas conseilla de se borner à chanter la chanson faite sur Lévise.
Oui, oui, la chanson, cest tout ce quil faut ! sécria-t-on.
Aussitôt la bande prit des torches de résine et se précipita dehors, en hurlant, en braillant et en dansant.
En chemin, on arrêtait les gens quon rencontrait, et on leur proposait de venir au charivari.
La bande se grossit et se composa bientôt dune quarantaine de personnes, filles et garçons, presque tous secouant une torche, et elle savança entonnant à tue-tête la terrible chanson, Lévise faisait les préparatifs du départ avec une précipitation agitée.
En se hâtant, elle espérait dévorer le temps, mais, quand elle eût fini, elle se trouva en face de longues heures mortellement lentes.
Elle embrassa cent fois Louis en répétant : Enfin, nous en avons fini avec nos tourments !
Elle essayait de montrer un grand contentement, mais elle croyait toujours voir reparaître les braconniers, tressaillait au moindre bruit, puis elle sexaltait à lidée de Paris, retombait dans linquiétude, revenait sur ce quelle avait éprouvé depuis deux jours, semportait en cris de colère contre les braconniers, disant que sils se montraient de nouveau, il faudrait les tuer, puis pleurait au cou de Louis en sécriant : Je tai cru mort ! enfin reprenait encore de lexaltation, déclarant de nouveau que tout était fini, quil ne fallait plus penser quà être heureux ! souriant, retenant ses larmes, maudissant la pendule, allant, venant sans motif, parlant subitement de choses insignifiantes pour avoir lair dêtre calme, tombant dans un silence morne, doù elle sortait pour sécrier que le ciel navait pas eu pitié deux, puis se redonnant courage et voulant en donner à Louis.
Les tendres paroles de Lévise pénétrèrent enfin le cœur de Louis.
Le soleil amoureux rayonna comme dans les beaux jours du commencement.
Les pensées pénibles ou âpres se dissipèrent aussi promptement quun brouillard du matin.
Lavenir se montra à lhorizon, aussi pur et aussi brillant que le ciel le plus bleu.
Louis écrivit un billet fort laconique à sa famille : Je pars pour Paris.
Je vous en apprendrai les motifs dans quelques jours !
La lettre devait être mise à la poste au moment du départ.
Lévise avait souvent parlé à Louis de la famille du jeune homme.
Il avait toujours évité de lui laisser entrevoir les embaras qui pouvaient naître de ce côté, en répondant que ses parents ne soccupaient pas de lui et approuvaient tout ce quil faisait.
Le voyage à Paris amenait sous les yeux de Louis limage de nouveaux embarras, mais ceux-là étaient éloignés et faibles en comparaison de ceux qui formaient la situation présente.
Il se laissa donc à aller à échafauder complaisamment avec Lévise de beaux projets pour leur vie à Paris et à lui conter tout ce quil en savait de merveilleux.
Ils se bercèrent de toutes sortes didées agréables, heureux de se sentir délivrés des sentiments pénibles !
Par une extrême délicatesse, Lévise ne lui parlait pas du mariage, afin de lui laisser toute liberté dy renoncer, sil en était tenté, car elle regardait comme trop grande de la part de Louis loffre quil lui avait faite de lépouser.
Quand la nuit vint, la jeune fille pria Louis de fermer les volets, ce quil accomplit sans objection.
Alors les choses tristes reparurent à cause des idées qui séveillèrent.
En fermant les volets, on pensait aux braconniers et aux événements fâcheux dont ils étaient le pivot.
Ni Louis ni Lévise ne voulurent en parler, bien quils ressentissent à peu près la même impression en ce moment, et ils sefforcèrent de revenir à la gaieté.
Le capitaine arriva, ayant lair contrarié.
On naura la voiture que demain soir ! dit-il.
Cétait comme une chance funeste qui se déclarait contre eux, une condamnation du ciel.
Lévise en eut lesprit frappé.
Il était si simple, si facile davoir une voiture ; nen pas trouver dans une circonstance aussi pressante, cest que leur perte était écrite !
Il ne faut pas se désoler, reprit le capitaine, ce nest quun jour de retard, il ny a rien à craindre, les braconniers sont surveillés.
Oh ! dit Lévise, avec accablement, il y a quelquun entre nous !
Elle éleva le doigt et montra le ciel.
Au lieu de me réjouir de partir, jaurais dû faire des prières Mais enfin, ajouta-t-elle aussitôt avec une espèce de colère contre son propre pressentiment, pourquoi cela ? nous ne sommes pas méchants !
Est-ce quon ne peut pas avoir cette voiture demain matin ?
Oh ! dit Louis dun ton absolu, je ne partirai pas de Mangues en plein jour !
Oh ! sécria la jeune fille, qui pour la première fois manifesta de lirritation contre Louis, tu ne voudrais pas partir ! cest ce qui nous portera malheur !
Louis ne répondit pas, il écoutait une clameur confuse qui, dabord lointaine, sapprochait et grandissait rapidement.
Que veulent-ils encore ? dit violemment Lévise en allant vers la porte qui séparait la chambre où ils étaient de celle qui donnait sur la rue.
Elle sarrêta la main posée sur le bouton de la serrure.
Le bruit croissait et devenait distinct.
Cétait la chanson !
Autant Lévise avait eu peur à léglise, autant elle se trouvait forte, là, chez elle.
La persécution des paysans prenant un caractère acharné lindignait.
Elle ne se voyait pas coupable, en sinterrogeant, si ce nest de dévouement envers le seul homme qui eût été bon pour elle.
Elle était encore plus indignée en songeant que cette persécution tombait du poids de tous ses dangers sur Louis, que les paysans eussent dû vénérer et à qui on faisait un crime de sa bonté.
Elle avait vu Louis user toutes ses forces depuis deux jours avec une vaillance quelle admirait et qui lui faisait peine.
Elle ne pouvait supporter langoisse que lui causaient les laborieux et épuisant efforts du jeune homme.
Elle était comme un cerf acculé, qui se défend à outrance puisquil ne reste plus aucun moyen déchapper à la meute.
Linjustice des assaillants la révoltait.
Elle avait reconnu des voix de femmes parmi le tumulte, et cela surtout lui paraissait monstrueux.
Quils viennent ! dit-elle dune voix tremblante de colère, quils viennent les paysans ! ils seront reçus.
Je les connais.
Il ny a pas ici une seule fille qui nait fauté avant son mariage ici !
Et les vols, et les assasinats cachés, et toutes les infamies quils font tous les jours.
Ils osent me jeter la pierre ! il ny a pas une bonne conscience entre eux tous.
Je répondrai ! je peux lever la tête.
Tu es ma famille, mon père, tout pour moi ! et lon ne voudrait pas que je taime.
Eh bien ! quon sen prenne à moi seule ! si jen souffre, je ne paierai pas encore tout ce que je te dois !
Mais non, ils nont pas le droit de parler !
Elle ouvrit la porte, et aussitôt, beuglées avec une joie et une provocation furibondes, arrivèrent dans la chambre comme une volée de cailloux ces paroles : Cest comme ça que la Hillegrin gagne son pain !
Puis une réelle volée de pierres vint siffler, claquer et mugir contre les volets de la façade.
Les traits de Louis se tendirent comme si les muscles eussent été intérieurement serrés et tordus.
Tout son être était raidi par une extrême impulsion.
Il lui semblait que sa tendresse pour Lévise était décuplée tout à coup, et la nécessité de la venger définitivement le transformait en une machine de colère, une machine qui doit agir jusquà ce quelle se brise en éclats.
Il alla décrocher ses pistolets, avec lidée de tirer, de recharger, puis de tirer, jusquà la fin, jusquà ce quil ny eût plus personne debout devant la maison.
Le capitaine qui faisait depuis le matin un rude métier de pacificateur éprouva une espèce de désespoir de se trouver jeté entre tous ces êtres acharnés.
Il songea un instant à décamper ; puis, cherchant de toute la vitesse de son esprit un moyen dempêcher les suites funestes qui menaçaient de survenir, il enleva brusquement la clef de la porte quil ferma sur Louis avec la décision dun vieux stratégiste.
Celui-ci resta un moment hébété dans lobscurité en face de cette porte fermée ! avec ses deux pistolets devenus inutiles dans ses mains !
Pendant ce temps-là, le capitaine sélança vers Lévise.
La jeune fille avait ouvert la fenêtre et les volets, et elle était apparue aux paysans comme une louve qui bondit.
Toutes les torches sélevèrent en lair de toute la longueur des bras qui les portaient pour quon vît bien ceux qui venaient à la fenêtre.
Quarante faces étaient dirigées vers Lévise.
La flamme agitée des résines les éclairant subitement, ou les laissant retomber dans lombre semblaient les faire onduler et les multiplier, faces grossières, odieusement curieuses, pleines dune méchanceté bestiale, et portant un rire imbécile.
Les voilà ! sécrièrent les paysans avec un beuglement prolongé et retentissant.
Aussitôt la chanson fut lancée à pleins poumons comme un mugissement de bœuf ou dours.
Quelques-uns des chanteurs dansaient du reste comme des ours.
Jamais divertissement ne leur avait causé un tel plaisir.
La chanson passa comme une décharge dartillerie.
Lévise était frémissante et folle devant ce vacarme au milieu duquel aucune parole ne pouvait se faire entendre.
Ce fut en ce moment quarriva le capitaine.
Il voulut attirer la jeune fille en arrière, mais elle sattacha des deux mains à la barre dappui de la croisée, et il ne put lui faire lâcher prise.
Il fallait quelle leur jetât à la figure ce flot de mots violents qui se pressaient dans sa gorge.
Les paysans prirent dabord le capitaine pour Louis, mais quelques-uns le reconnurent : Eh ! le capitaine, dirent-ils.
Mes amis ! cria le capitaine, retirez-vous, vous navez pas le droit de troubler le repos public.
Vous pourriez vous en repentir.
Une salve dexclamations moqueuses laccueillit : Il est de la famille, cest le compère à la Hillegrin, cest le mitron ! etc.
On leur fit des grimaces, et la chanson recommença avec de nouveaux hurlements.
A travers cette espèce de tonnerre, le capitaine et Lévise entendirent cependant les coups frénétiques que Louis donnait dans la porte pour la faire céder.
Fermez, mais fermez donc ! disait le capitaine à la jeune fille qui attendait un apaisement du bruit pour prendre sa revanche et frapper à son tour.
Il essaya de ramener un des contrevents, elle rejeta le volet contre la muraille dun mouvement violent.
Mais vous êtes tous des fous ! sécria le capitaine perdant tout espoir de venir à bout de ces énergumènes !
Nêtes vous pas honteux de vous mettre quarante pour insulter une femme ? lança-t-il de toute sa force.
Labominable tapage ayant un peu faibli, la voix de Lévise partit comme une flèche aiguë : Quest-ce qui a le droit dêtre ici ?
Il ny en a pas un seul !
Tenez, continua-t-elle en les montrant du doigt successivement capitaine, en voilà une qui sest fait avorter lannée dernière, en voilà un qui a fait mourir son père de faim pour en hériter plus vite, en voilà un qui a volé et qui a fait condamner un innocent...
Une explosion incroyable de jurons, dinsultes, de menaces, de hurlements plus forts étouffa sa voix, bien quelle criât à se briser la poitrine, frénétiquement.
Une torche fut jetée contre Lévise, le capitaine saisit la torche au vol.
Lindignation le prenait.
Vous mériteriez quon vous tire des coups de fusil ! leur dit-il.
Une avalanche des plus horribles invectives monta dans lair.
Lévise se voyait un peu vengée, peu lui importait.
Elle secouait la tète avec mépris.
Il faut entrer dans la maison !
Il faut la démolir !
Démolissons la maison ! braillèrent les paysans devenus furieux.
Ceux qui avaient des bâtons commencèrent à attaquer à tour de bras la porte et les volets du rez-de-chaussée.
Louis était dans une espèce de fièvre chaude.
Après avoir inutilement battu la porte à en tomber épuisé, il était allé à la fenêtre donnant sur le pré pour sauter à terre et courir sur les paysans.
Puis le son de la voix de Lévise lavait ramené à la porte quil avait recommencé à ébranler désespérément.
Ouvrez-moi, ouvrez-moi donc ! demandait-il avec des supplications exaspérées.
Puis quand il entendit les paysans menacer de démolir la maison, et taper sur les fenêtres du rez-de-chaussée, il ne cria plus, il ne hurla pas, son accent devint indescriptible : Mais, capitaine, jetez-leur donc de leau bouillante ! mais quon tue ces misérables, mais ouvrez-moi, je vous tuerai vous-même ! ouvrez-moi donc que je tire sur ces chiens enragés.
Il ne savait pas se qui se passait, ce qui adviendrait Lévise ; ne légorgerait-on pas ?
Il se précipita contre la porte et frappa sans sarrêter avec ses poings, ses pieds, ses épaules.
Ses efforts étaient inouis et redoublaient à chaque seconde au lieu de diminuer par la fatigue.
Le capitaine hésitait à ouvrir.
Il se troublait, se sentait les sentiments dun allié pour les jeunes gens, se demandait sil ne devait pas soutenir avec Louis une bataille en règle contre les paysans.
Tout le monde entrait en fièvre.
Des cailloux commencaient à siffler autour de Lévise.
Elle quitta la fenêtre pour semparer de nimporte quoi et le jeter aux assaillants.
Le capitaine saisit instinctivement la barre de la cheminée.
Mais alors deux grosses voix sélevèrent au dehors : cétaient deux gendarmes quon envoyait sur les lieux.
Le maire avait été prévenu.
Larrivée des gendarmes dissipa le rassemblement.
Le pauvre Louis, comme un insensé, continuait toujours son travail terrible contre la porte.
Enfin le capitaine lui ouvrit.
Il ny avait plus rien à craindre, les paysans étaient déjà loin.
Louis repoussa le capitaine et courut à la fenêtre de la route.
Il ne vit personne.
Où sont-ils ? demanda le jeune homme haletant.
Les gendarmes les ont fait partir, répondit le capitaine dun ton bourru.
Il redoutât pour lui-même les conséquences de cette affaire où il avait semblé entrer en guerre avec les paysans.
Louis se retourna vers Lévise tombée sur une chaise.
La jeune fille mesurait maintenant le danger quelle avait couru.
Toute limpression de cette scène, un moment suspendue par le mouvement de résistance et dindignation qui avait soutenu Lévise, sabattait sur elle.
Elle entendit encore ces abominables mots dont elle navait pu parer la cinglante lanière, elle voyait grandir et revenir celte haine des paysans contre laquelle il ny avait pas dabri ni de défense, il lui semblait que ces gens acharnés rendus effrayants par la lueur fantastique des torches montaient à lassaut de la fenêtre, étendaient leurs mains sur elle ; ses dents claquaient, elle tremblait.
Du silence et de lobscurité, elle sattendait que de nouveaux cris allaient jaillir.
Elle ne savait où fuir assez loin pour se débarasser de ces images, de ces échos.
Louis lui apparaissait comme un être séparé delle, qui ne pouvait rien.
Elle avait froid, elle avait honte, elle navait plus despoir.
Elle croyait que la nuit ne finirait plus.
Elle ne croyait plus à rien de favorable.
Est-ce quils tont fait du mal ? sécria Louis venant à elle et lui mettant la main sur lépaule ; quas-tu donc ? voyons, je suis là !
Ah ! cest trop, cest trop ! dit faiblement Lévise.
Et je nai pas pu être là ! reprit Louis en revenant au capitaine, vous mavez stupidement enfermé quand jaurais dû casser la tête à ces misérables et les chasser comme des loups.
Vous laissez cette malheureuse enfant seule devant eux, lorsquelle na que moi pour la protéger ! vous êtes une brute comme eux.
On aurait pu la tuer, la frapper, on la insultée, et tandis que je pouvais leur faire payer leur infamie, les écraser, vous men empêchez !
Eh ! répliqua le capitaine, je lai fait dans votre intérêt et je ne men repens pas.
Croyez-vous, dailleurs, que cela mamuse ?
Au nom de Dieu, partez donc, que nous nentendions plus parler de vous !
Nous en avons tous par dessus la tête.
Je ne peux vous le pardonner, dit Louis, vous mêtes aussi odieux que tous les autres.
Sans vous, Lévise ne serait pas à demi-morte.
Comme vous voudrez, reprit le capitaine en descendant lescalier, on ne se mêlera plus de vos affaires.
Ne te fâche pas ! dit Lévise, il a été bien bon.
Si cest à vous quon casse la tête, ajouta le capitaine, je vous promets que je laisserai faire.
Eh ! quai-je besoin de vos services ! répondit Louis.
Vous êtes reconnaissant ! reprit le capitaine, à lheure quil est, vous seriez là à terre tous les deux, ou vous en prison et la petite Dieu sait où !
Louis fut forcé de reconnaître la bonne intention du capitaine.
Eh bien ! oui, je vous remercie, dit-il dun accent encore grondant, vous avez pensé nous rendre un grand service... pardonnez-moi.
Allons, continua le capitaine, donnez-moi la main, je me suis mis dans une belle passe pour vous, ne pensez plus quà partir et soyez prudent.
Il les quitta.
Louis se disait quil incendierait le village, quil sortirait dans les rues et tuerait tous les gens quil rencontrerait, quil se ferait écharper, tuerait Lévise pour pouvoir plus librement exterminer les gens ensuite.
Aucun châtiment aucune atrocité extravagante ne pouvait encore le satisfaire !
Oui, je les brûlerai dans leurs maisons ! dit-il tout haut ! se laissant prendre à la croyance que de tels projets fussent exécutables.
Par ces mots, ces agitations dune impuissance aux abois, Louis maintenait sans le savoir Lévise dans une atmosphère de terreur, cétaient encore des combats, des dangers quil évoquait.
Oh ! jai peur ! dit-elle, je ne sais pas ce que jai, jai peur ! je suis malade !
Cette plainte répondait cruellement au sentiment dimpuissance contre lequel se débattait Louis.
Elle accabla le jeune homme et le mit hors détat de consoler Lévise.
Pendant un moment, il regarda Lévise avec rancune.
Que ne se rassurait
- elle, elle-même ?
Quavait elle à redouter toujours ?
Elle lentraînait, lui aussi, dans linquiétude.
On partait, on allait partir cependant !
Puis il considérait que larrivée à Paris ne terminerait pas les les soucis et en ferait naître dautres !
Cétait lui qui lavait voulu, qui était venu à Mangues, qui avait tout fait pour attirer Lévise et soulever ces conséquences fâcheuses.
Que faire ?
Une seconde après, il se voyait avec elle avançant rapidement vers Paris, puis avec elle encore dans Paris.
Limpatience le saisissait de cette vie renouvelée, de ce changement absolu.
Le départ pouvait-il être encore empêché ?
Les braconniers avaient fait entendre des menaces.
Ils avaient vingt-quatre heures à eux pour essayer de les exécuter.
Mais en admettant quils fussent décidés, à quel moment viendraient-ils ?
En plein jour ? cétait impossible !
Cette même nuit ? mais la petite maison était fermée comme une forteresse ; le lendemain soir ! comment admettre une fatalité si si tragique, et que dincertitude dans leur tentative.
Pourquoi le tenteraient-ils plutôt le lendemain que le jour présent.
Sauraient-ils quon partait ?
Quelle chimère que ce drame quil inventait là !
Malgré lui à tous ces raisonnements sopposait une idée quil ne pouvait chasser : Ils ont pourtant le temps sils le veulent de nous tirer un coup de fusil !
Le capitaine nous presse singulièrement de partir !
Alors Louis pensait encore que cétait se tracasser pour un coup de dés qui pouvait tourner à son avantage, ou qui ne serait même pas joué, quon ne tue pas les gens si brusquement, et que quand même les braconniers auraient le désir et la volonté dassassiner, il y avait une grande distance entre ce désir et sa réalisation.
Cétait Lévise qui lui avait transmis cette supposition cruelle quon voulait les tuer.
Il la regarda de nouveau et son cœur se serra !
La nuit porte limpression de labandon, de lisolement, de la faiblesse ; elle semble anéantir lexistence des amis, des choses favorables, des lieux où lon trouvera abri !
Oh, se dit-il, mon adoration pour cette fille si bonne, si dévouée, si généreuse, ne saurait donc pas la sauvegarder !
Il décida Lévise à prendre quelque repos.
Ah ! répondit-elle, où sommes-nous ?
Elle était obsédée par la pensée que le ciel ne laimait pas et elle attendait avec une terreur sourde lheure où larrêt prononcé serait exécuté.
Chaque fois quun craquement ou un bruissement se faisait entendre soit au dehors, soit dans la maison, elle se disait ; Voilà quon va nous tuer !
Elle nosait en parler à Louis, elle était absorbée par sa crainte et ne pouvait un seul instant sempêcher découter les avertissements de cette crainte qui étaient comme une voix basse et sinistre parlant dans son sein.
Dans la nuit elle se sentait abandonnée avec Louis, environnée de puissances malfaisantes et mystérieuses, de fantômes, de revenants.
Louis sétant un peu endormi, elle le réveilla et lui dit de nouveau dun ton qui le glaça lui-même : Jai peur, jai peur !
Jai, au contraire, répondit-il, labsolu pressentiment que tout va nous réussir à présent.
Je me sens plein de tranquillité et de confiance.
Tous mes projets davenir sont clairs, distincts.
Chaque fois quil doit marriver une bonne chose, jéprouve cela !
Ce mensonge atteignit assez heureusement son but.
Ah ! dit Lévise, pourvu que tu ne te trompes pas !
Elle respirait un peu en croyant pouvoir sappuyer sur la confiance de Louis comme sur un soutien.
Le jour vint dailleurs chasser en partie linfluence du mauvais rêve qui pesait sur Lévise.
Elle put enfin sendormir, Louis également.
Après le charivari, quelques-uns de ceux qui y prirent part allèrent à la Bossemartin.
Guillaume était responsable devant tout le village de la justice à exercer, et voilà que ceux qui navaient nul droit à intervenir le devançaient.
Avec sa force, avec sa mission à remplir, avec sa propre cause à venger, il était coupable de retard !
Et tout ce monde le lui reprochait indirectement.
Ce fut plus grave encore lorsque la nouvelle du départ de Louis et de Lévise fut apportée un instant après au cabaret.
La proie aurait pu lui échapper, et il ne lavait pas prévu !
Cette fois, elle était venue cette nécessité inévitable, il était venu le moment !
Le sang sétait comme refroidi dans les veines de Guillaume, sa chair prenait linsensibilité de la matière inanimée, il lui semblait quil devenait un poids, un instrument de pierre poussé par un levier extérieur dun mouvement lent, inflexible, impossible à arrêter.
Pâle, le beau Guillaume regarda Volusien dune façon terrible, despotique.
Sous ce regard Volusien neut dautre sentiment que celui dune obéissance complète.
Il sentit impossible dinsinuer dans la volonté du braconnier la plus faible suggestion de pitié, de rémission, dajournement.
Guillaume restait dans le cabaret, silencieux et immobile.
Tout le monde sen étonnait.
Le cabaretier lui dit : Eh bien Guillaume, tu dors !
Il sortit sans répondre.
Volusien le suivit.
Quest-ce que tu te charges de faire ? demanda Guillaume à lautre.
Jirai avec toi ! répondit Volusien entièrement absorbé par une attente inquiète des actes de son compagnon.
En rentrant chez Hillegrin, Guillaume alla tout de suite au fusil, le prépara.
Il le tint une partie de la nuit entre ses jambes.
Tout ce qui se rattachait de près ou de loin à Lé vise se déroulait devant lui.
Il parla toute la nuit à Volusien de leur enfance passée avec la jeune fille.
Volusien en fut assez ému ; ce souvenir du temps où Lévise était tout à fait à eux le désarmait, et lui semblait propre à faire tomber le fusil des mains de Guillaume.
Quand celui-ci se fut bien attaché à faire ressortir les anciennes journées de camaraderie et damitié avec la jeune fille, il dit à Volusien : Cest sur Lévise la première que je tirerai !
Volusien crut recevoir un coup de marteau qui remettait ses idées en ordre, il lui sembla que Guillaume avait lesprit plus juste que lui et quil devait se laisser conduire par son compagnon !
Guillaume reprit : Maintenant, nous allons rester tranquillement ici demain.
Si par hasard ils partaient dans le jour, il faudra quils passent devant nous.
Les deux braconniers dormirent.
Ces idées, toujours les mêmes, tournant cesse dans leur crâne, sans que le corps bougeât, les engourdirent à la fin.
Le lendemain, Guillaume ne parla pas.
Sa salive était supprimée, ses mains étaient glacées, ses fibres raidies.
Il ne sentait pas quil vécût à Mangues, quil fût le même homme.
Ses yeux, son cerveau, tous ses sens étaient remplis toujours par limage de cette fenêtre et des deux jeunes gens étendus à terre dans le sang ! image qui se reformait sans cesse et chaque fois lui donnait une joie immense.
Lhallucination était si forte que par moments il mettait son fusil en joue.
Guillaume ne ressentait pas dimpatience, le temps navait pas de durée pour lui.
Il semblait que des rouages régulièrement montés et chargés de se détendre, et de lui donner limpulsion à lheure fixée eussent remplacé en lui tous les organes de la vie.
Il était absolument absorbé par le spectacle intérieur qui lui donnait les mêmes sensations quune action réelle.
Il était écrit dans sa tête que la chose devait se faire, et sa pensée laccomplissait et la recommençait davance.
Il ne raisonnait, ni ne jugeait, ni ne songeait en dehors de cet état singulier.
Il savait quà un moment qui serait indiqué par lobscurité complète, il aurait à partir.
Mais déjà il était mille fois satisfait par son imagination qui lui montrait la vengeance réalisée.
Et ce moment arriva sans que Guillaume eût senti sil était arrivé promptement ou lentement.
Volusien fut troublé par cette concentration intérieure de Guillaume.
Il sagita et parla beaucoup sans que lautre y fit attention et entendît autre chose quun bruit indistinct à ses oreilles.
Volusien répétait à chaque instant : Nous avons raison, il fallait en finir.
Nous sommes dans notre droit !
Ce soir on parlera de nous !
Le temps lui parut incroyablement lent.
Du reste il navait pas le sentiment précis de ce meurtre.
Il sattendait à une chose extraordinaire, mais lhabitude de manier son fusil, celle des aguets nocturnes faisaient quil navait aucune impression redoutable devant ces apprêts qui lui étaient familiers.
Il lui semblait quon allait en chasse.
Il ne pouvait concevoir lidée de Lévise morte.
Sa lourde intelligence ne le mettait en communication vive avec les faits que lorsquils se produisaient.
Il était plus particulièrement effrayé par son compagnon parce quil le voyait là sous ses yeux, dans un état mystérieux et inexplicable.
Quand la nuit fut arrivée, Guillaume sembla revenir subitement à lui.
Allons, dit-il à Volusien dune voix nette.
Je suis prêt, répliqua celui-ci.
Si Guillaume lui eût mis un fusil dans la main, il leût pris.
Si Guillaume lui eût dit : Cest toi qui tireras, Volusien eût cru quil obéirait.
La nuit était noire, Guillaume le fit dabord marcher rapidement.
Quand ils furent près de la maison, les braconniers rasèrent le bord de la route et assourdirent leurs pas.
Guillaume tenait son fusil sous sa blouse.
Il était redevenu un chasseur ayant lesprit aussi libre quil convient pour bien établir son affût.
En tournant un coin de la haie, Guillaume aperçut la fenêtre éclairée.
Il y a de la lumière ! dit-il bas à Volusien en larrêtant un moment.
Ils se glissèrent très-lentement avec de grandes précautions dans le taillis jusquà ce quils fussent en face de la fenêtre.
Ils restèrent un moment immobiles.
Volusien maintenant se rendait compte de ce qui allait se passer.
Il était bouleversé, son cœur battait et la sueur coula sur son front.
Il navait quà étendre le bras, à ouvrir la bouche pour arrêter Guillaume.
Il nosa pas, il ne le pouvait.
Louis et Lévise allaient et venaient dune chambre à lautre.
A ce moment, ils soulevaient une malle pour la transporter dans la chambre de la façade, et Louis ayant dit à Lévise : Allons, nous voilà au port ! elle sourit.
Guillaume épaula son fusil et visa.
Son œil était rivé à la mire.
Ses mains serraient larme avec une raideur incroyable.
Lexplosion retentit, la vitre éclata en morceaux avec un fracas aigu.
Lévise tomba.
Louis vit comme à travers un éclair la chute de la jeune fille, puis du sang !
Il sélança instinctivement à la fenêtre et sy pencha, hagard, stupide, paralysé, croyant entendre le bruit dun écroulement énorme, sentant comme un déracinement intérieur de tout son être !
Une seconde explosion roula avec lécho des prés, et Louis tomba ensanglanté près du corps de la jeune fille.
La tâche de Guillaume était achevée, mais le misérable meurtrier demeura un instant comme ivre.
Dans la nuit, cette action paraissait plus horrible, plus lâche.
Il lui sembla quil ne savait plus pourquoi il les avait tués et quils navaient commis contre lui aucune offense, mais que quelque chose dans le ciel allait témoigner contre ce crime, que quelque figure surnaturelle allait se dresser et le précipiter dans le feu !
Puis, saisi dune terreur sans bornes, il courut de toute sa force vers la maison de Volusien, il se figurait quune forme, une ombre le poursuivait.
Volusien éprouvait une terreur égale.
Le remords de navoir point préservé sa sœur lui montrait la jeune fille renversée à terre et couverte de sang.
Lui aussi, il croyait sentir derrière lui le souffle de Lévise qui courait à sa poursuite avec son trou rouge à la poitrine et lui disait : Pourquoi ne mas-tu pas sauvée ! toi qui mavais permis dêtre dans cette maison.
Les deux braconniers tombèrent chez eux comme des rochers qui roulent du haut dune pente, et ils fermèrent leur porte à clef et au verrou pour se barricader contre ces fantômes de leur esprit en désordre.
Ils écoutèrent, haletants, fous.
Cette épouvante dune punition mystérieuse et surnaturelle se calma, et ils essayèrent de compter aussitôt avec leur conscience, denvisager le plus ou moins de justice de ce qui venait dêtre fait.
Mais la pensée que sa sœur était morte devant lui et quil aurait pu lui conserver la vie, la pensée que si elle était morte. cétait lui qui avait laissé faire, et quil ne voulait pas cependant sa mort, accabla Volusien.
Il se dit quil sétait laissé aveugler par son compagnon, quil navait pas mesuré une seule fois la portée de laction.
Il fut pris dune grande haine contre Guillaume, mais de cette haine dun être qui a peur de ce quil hait.
Lidée dune expiation méritée le saisit aussi.
Guillaume, sécria-t-il, tu es un brigand ! si nous montons sur léchafaud, nous laurons mérité !
Le beau Guillaume se raidissait et luttait avec lui-même pour se justifier, pour chasser lhorreur qui le tourmentait.
Il avait accompli son œuvre, il avait fait justice, pensait-il ; pourquoi sen repentirait-il ? pourquoi, après , naurait-il pas la satisfaction de lhomme qui a fait son devoir, comme auparavant , il avait la satisfaction de lhomme qui va le faire ?
Aussi cette accusation de Volusien, qui lui paraissait le dernier de qui elle pût venir, le jeta-t-elle dans un accès de rage.
Il voulait nentendre ni en lui-même ni au dehors aucune voix contraire.
Lâche ! misérable ! femme ! lui répondit-il, jai fait mon devoir !
Tout mest égal maintenant !
Tues venu avec moi !
Ainsi tu le savais bien.
Dailleurs tu ne me lâcheras pas !
Si on me fait un jugement, tu en seras !
Il sexcitait, comme si des êtres invisibles lui parlaient secrètement, et quil pût les réduire au silence par cette conviction, cette assurance !
Oui ! jai fait mon devoir, jai fait le tien, sil fallait recommencer, je recommencerais !
Quand vous seriez cent mille à me dire que jai tort, je soutiendrai mon droit !
Lévise navait rien fait ! dit Volusien écrasé et dompté comme toujours par son compagnon, elle était libre, elle navait jamais voulu de toi.
Ça ne te regardait pas !
Eh bien ! va donc, va chercher les gendarmes.
Range-toi avec eux !
Je te préviens quon ne mettra pas la main sur moi sans quil en coûte cher.
Et toi ! serre ton gosier ! tu pourrais bien aller rejoindre ta sœur ! entends-tu !
Egorgeur ! bouclier ! répliqua Volusien en se redressant, je ne serai pas si facile à abattre que cette pauvre Lévise, ni cet autre pauvre petit homme qui nétait pas beaucoup plus solide quelle !
Et puis tu nes pas caché sous les arbres, ici !
Mais, hurla Guillaume, tu les as tués tout aussi bien que moi !
Moi ? répéta Volusien avec une colère effrayée.
Oui, toi ! et je le prouverai partout !
Moi, dit Volusien abattu tout à coup, je ne croyais pas quils mourraient, je ne le voulais pas !
Guillaume partit dun éclat de rire saccadé, sinistre.
Misérable idiot ! dit-il.
Volusien cacha sa tête dans ses mains.
Guillaume sentait quil lui était nécessaire de retrouver le sang-froid et, ne pouvant y parvenir, il crispait tous ses muscles.
Il aurait voulu contraindre sa cervelle et réfléchir sur la conduite à tenir, et il en était incapable.
Il recommença à injurier Volusien et lui parla de son honneur lavé.
Tu voudras donc toujours me mener, répondit brusquement celui-ci après lavoir laissé aller un instant, même quand je sens bien que tu es un assassin !
Il fallait au moins tuer le petit monsieur en te battant avec lui !
Eh puis ne me parle plus, laisse-moi, laisse-moi, je te dis !
La pensée que, puisque Volusien se révoltait ainsi contre son influence, il le dénoncerait peut-être et le chargerait revint à Guillaume.
Enfin, reprit-il, vas-tu aller conter tes peines aux vieilles femmes ?
Fais attention ! si on vient prendre des nouvelles ici, tu sais ce qui est convenu, nous navons pas bougé !
Ah ! dit Volusien, quon nous coupe le cou ! et que tout soit fini !
Tu deviens fou !
Les brigands ne méritent pas autre chose !
Les menaces prirent feu de nouveau.
Cependant, au bruit des deux coups de fusil, quelques gens encore éveillés dans le village, sortirent sur la route, poussés par un pressentiment lugubre.
Ceux qui entendirent ainsi les explosions ne sy méprirent point, et les cinq ou six paysans quelles surprirent séparément, chacun dans sa maison, sécrièrent, sans sêtre donnés le mot.
On vient de faire un mauvais coup !
Chez tout le monde séveilla lidée dun crime.
On sattendait à lévénement !
Les plus proches de la maison de Louis y allèrent tout droit.
Ils étaient sûrs que cétait là quil fallait aller.
Les paysans frappèrent dabord à la porte, puis crièrent : Hé, hé ! là haut !
Ils tentèrent denfoncer la porte.
Ny réussissant pas, lun deux fit le tour par derrière.
Il y a de la lumière ! annonça-t-il aux autres avec étonnement.
Cest singulier, dirent-ils tous, venant le rejoindre.
Hé, hé ! là haut ! appelèrent-ils encore.
Le coup est bien fait, allez, reprit quelquun.
A la pensée quils allaient voir un terrible spectacle, un frisson courut dans le corps de tous ces hommes.
Je ne me soucie pas dentrer là-dedans ! murmura le plus ému.
Allons, faites-moi la courte échelle, je regarderai par la fenêtre, répliqua un second.
On lui fit la courte échelle.
Il saccrocha à la barre dappui et jeta un cri : Quoi ! quoi donc ? demandèrent effrayés les gens du groupe.
Lhomme se laissa retomber sur le sol.
Çà y est tout de même ! ils sont par terre tous les deux ! dit-il dune voix basse et presque tremblante.
Un ou deux autres voulurent regarder aussi, grimpèrent sur les épaules de leurs camarades, jetèrent silencieusement un coup dœil rapide et redescendirent.
Ce nest pas beau à voir, dit le dernier.
Le bruit des grelots, le roulement dune voiture résonnèrent.
Bientôt la carriole de laubergiste portant son maître, le capitaine et le garçon décurie arriva devant la porte.
Les nouveaux venus furent surpris de se trouver entourés par les cinq ou six paysans qui revinrent sur la route en entendant la voiture sarrêter.
Quy a-t-il donc ? demanda le capitaine.
Vous venez trop tard ! répondit-on en le voyant prêt à frapper à la porte, ceux qui sont là-dedans sont partis pour...
Comment, partis ! interrompit-il avec anxiété.
Vous navez donc pas entendu quon a tiré deux fois !
Le capitaine resta foudroyé.
Ah ! les malheureux enfants ! sécria-t-il, moi qui leur avais dit quil ny avait rien à craindre !
Ils retournèrent tous derrière la maison.
Le capitaine se fit hisser par les paysans jusquà la fenêtre.
La vue des deux corps étendus à travers la chambre lui causa un tressaillement.
Lémotion larrêta.
Puis la vieille décision militaire reprit le dessus.
Il enjamba la barre dappui. et alla aux victimes, les tâta tour à tour.
Le sang sortait par flots épais et lents, par gouttes énormes des blessures, puis ruisselait le long des vêtements.
Les paysans entrèrent successivement derrière lui.
Il essaya de bander les plaies, à tout hasard, fit transporter les jeunes gens sur la voiture qui ne devait pas être un char funèbre et sur laquelle il croyait les emmener vivants et joyeux.
On se dirigea vers la mairie, parlant à haute voix de ce terrible événement.
Des fenêtres souvrirent sur le passage du cortége, et, du fond de lobscurité des voix interrogèrent sur ce qui se passait.
La Lévise et le petit monsieur qui sont tués !
Nous les ramenons !
Cest le beau Guillaume ?
Cest donc tout frais ?
Où allez-vous ?
A la mairie !
Le long du chemin, un assez grand nombre de personnes se joignirent à celles qui accompagnaient la voiture.
Quelques-unes sétant écriées : Cest bien fait, après tout !
De violentes discussions sélevèrent.
En avant, le capitaine, se lamentant avec laubergiste sur le malheureux sort des jeunes gens, disait : Dussé-je me faire prendre en haine par tout le village, ces maudits braconniers seront punis !
Laubergiste le quitta pour aller chercher le médecin.
Le capitaine réveilla dabord les gendarmes afin de les emmener avec lui chez le maire, voulant ne pas perdre de temps pour obtenir un mandat contre les braconniers.
Ensuite la voiture et le rassemblement sarrêtèrent devant la maison du maire où sélança le capitaine.
Ceux qui se considéraient comme des notables le suivirent, ainsi que le brigadier de gendarmerie.
Le maire, tiré de son sommeil par cette désagréable nouvelle, neut dabord que des paroles violentes contre Louis et Lévise.
Le capitaine se fâcha à son tour et lentraîna presque de force dans la rue où il lui montra les victimes !
Lautre resta morne et stupide.
Si la surveillance avait été sérieuse, sécria le capitaine, vous nauriez pas ces ennuis !
Il faut donner des ordres pour quon arrête les braconniers, reprit-il impérativement.
Eh bien allez ! dit le maire au brigadier ; allez avec vos hommes !
Je les accompagnerai, sécria le capitaine ; voyons, il nous faut quelques hommes de bonne volonté ! les coquins doivent être dans les bois.
Il y aura une battue à faire !
Comme personne ne répondait à lappel : lentreprise paraissant périlleuse, le capitaine sécria dune voix tonnante : Vous êtes donc tous des complices ? il ny en a donc pas un seul qui ait du cœur, ici ?
Allons, répéta le maire, cest dans lintérêt général.
Bagot, qui se trouvait dans le nombre et qui avait une grande haine contre Guillaume, savança enfin.
Moi, jen suis !
Quatre ou cinq autres, gens vigoureux et qui avaient eu à se plaindre des braconnages, se présentèrent lun après lautre.
On alluma des torches, les gendarmes et le capitaine prirent la tête, et la petite troupe se dirigea vers la maison de Volusien, à tout hasard, car on ne comptait pas y rencontrer les braconniers.
Le médecin arrivait au même moment, et sous sa direction on transporta les corps dans une chambre.
Volusien et Guillaume étaient encore dans le fort de leur querelle quand les pas précipités de la bande conduite parle capitaine frappèrent leurs oreilles.
Ils reconnurent la lourde et régulière marche des gendarmes.
Le sentiment de la culpabilité, la fureur de navoir point pris de précautions, lemportement excité par les reproches de Volusien, tout porta Guillaume à la violence et à la résistance.
Il chargea son fusil et, poussant Volusien par lépaule : Veux-tu te laisser arrêter ? dit-il rudement.
Lhabitude des alertes dans la nuit, celle de manœuvres, de courses pour fuir les gendarmes, entraîna machinalement Volusien ; il se leva, mais il ne sarma pas !
Attention, ajouta Guillaume, tâchons de gagner les bois.
On vit la lumière disparaître tout à coup dans la chaumière.
On fit une pause.
Quel était le dessein des braconniers ?
Le brigadier de gendarmerie ordonna à ses hommes de cerner rapidement la chaumière, et il marcha vers la porte avec le capitaine.
Les braconniers voyaient toutes ces dispositions de siége.
On entendit la fenêtre souvrir et, tandis quon approchait, une détonation éclata.
Personne ne fut blessé et ce fut le signal dune espèce de bataille rangée.
Les gendarmes ripostèrent par une décharge générale.
Aussitôt, à la lueur rougeâtre des torches, on vit la porte se mouvoir et les deux braconniers apparaître brusquement sur le seuil, regardant autour deux, pour trouver un passage, avec des yeux effrayants.
Guillaume coucha en joue tour à tour plusieurs des assaillants qui reculèrent.
Le capitaine et le brigadier sécrièrent ensemble : En avant !
Néanmoins les gendarmes et les paysans hésitèrent involontairement.
Le mot : au bois ! lancé par la voix rauque et forte de Guillaume répondit.
Mais tout le monde se précipita à la fois vers les braconniers.
Le brigadier tomba hardiment sur Guillaume, le capitaine prit Volusien par le collet.
Celui-ci ne fit plus de résistance.
Guillaume renversa le brigadier dun coup de crosse sur la tète.
Immédiatement il fut saisi par les bras et à la gorge par Bagot et les autres gendarmes.
Après une défense terrible, il fut terrassé et garrotté.
On les conduisit à la prison tous les deux.
Pendant tout le trajet, ils ne dirent pas une parole.
Le médecin avait reconnu que Lé vise seule était morte.
Louis navait quune blessure grave mais non dangereuse.
Il ne revint à lui que pour tomber dans le délire de la fièvre qui dura plusieurs jours.
On enterra Lé vise le lendemain dans laprès-midi, après que le curé et le maire eurent pris ensemble les déterminations qui parurent les plus convenables dans la circonstance.
Lévise eut un convoi nombreux, non damis, mais de curieux.
Cette mort causa une certaine consternation dans le village, et quelques paysans parlèrent tout haut de regret.
Le personnage qui parut le plus affecté fut Euronique qui versa des larmes, un peu à la façon des crocodiles, et qui remplit Mangues de bruyantes lamentations.
On avait écrit au père de Louis.
Il se croisa avec la lettre.
Ainsi quil lavait annoncé quelques jours auparavant à son fils, il venait de lui-même sinformer des motifs du séjour singulier de Louis dans ce village.
Il apprit toute lhistoire qui lui causa peut-être plus de mécontentement que de douleur, parce que son nom allait être mêlé à un procès retentissant.
En effet, le parquet commençait déjà une enquête, et les prisonniers furent transférés au chef-lieu du département où siégeait une cour royale.
La maladie de Louis, cité comme principal témoin à charge contre les braconniers, retarda lappel de la cause.
Quand la fièvre eut cessé, on jugea quon pouvait sans inconvénients transporter Louis à petites journées dans sa famille.
Il était dans un chaos de sensations tel quil crut se réveiller un matin chez lui sans en être jamais sorti : une espèce de songe finissait.
Avait-il réellement habité une petite maison dans un village avec une jeune fille quil ne reverrait plus ?
Il se débattit au milieu dun mélange confus dimages.
Puis les souvenirs se mirent en ordre et défilèrent un à un.
Une grande crise de désespoir eut lieu, la fièvre, le délire recommencèrent.
La vie de Louis fut plus gravement compromise par le chagrin que par la blessure du corps.
Ensuite lapaisement du mal physique se fit, et lamélioration matérielle amena un bonheur tout égoïste, qui prit une part des préoccupations du jeune homme et lempêcha dêtre tout entier à la douleur de son irréparable séparation avec Lévise.
La délivrance de la maladie entraînait avec elle lidée dune délivrance générale.
Le brusque éloignement des lieux dont laspect était tout rempli de Lévise, la présence dautres endroits qui ne parlaient point delle contribuaient à diminuer lémotion que pouvait inspirer à Louis lapparition de la figure de la jeune fille lorsquil lévoquait.
Cette figure était comme voilée et lointaine.
La violence, létrangeté du choc amenait une transformation totale de lhomme et de sa vie.
Le souvenir se trouvait enfoncé dans le coin de son cœur engourdi, ainsi quune balle restée dans les chairs, qui fait souffrir parfois, mais point tous les jours.
Sa liaison avec Lévise avait créé pour Louis un moment divresse, de trouble, mais non une habitude daffection impossible à déraciner.
Cette liaison avait été courte.
Il sy rattachait la pensée de grands tourments, tourments qui devaient se renouveler avec lavenir même de la liaison.
Louis, par la blessure reçue aux côtés de la jeune fille, par les soucis quil avait éprouvés à cause delle, payait sa dette à la mémoire de Lévise.
Elle était morte !
Elle était donc en repos et à labri de tous déboires.
Il navait pas à saffliger, à craindre que personne la fît souffrir.
Il ne la reverrait plus jamais, mais plus dinquétudes, plus dalarmes pour elle ni pour lui.
Il naurait plus la terrible angoisse de la savoir torturée, de la savoir en danger, et de la savoir vouée à dautres peines.
Il éprouvait une sorte de langueur triste et heureuse à la fois de nêtre plus dans ce monde fantastique et agité de lamour !
A lapproche du procès, il se tint prêt à ne point se livrer vaniteusement à la curiosité publique, à ne pas remuer trop profondément les cendres de Lévise et à ne point peser sur la condamnation des braconniers, envers lesquels il se sentait une espèce de pitié, comme des gens qui, avec Lévise et lui, sétaient trouvés le jouet dun sort fatal.
Sur toute cette portion de son existence, il voulait mettre le sceau comme on scelle des papiers compromettants quon ne veut cependant pas détruire.
Et il était impatient de se tourner vers dautres voies, vers dautres aspects de lhorizon !
Ainsi veut la jeunesse ; ainsi veut surtout lesprit intelligent, plus mobile, plus avide de nouveauté et plus souple que les autres.
Quant aux braconniers, ils ne nièrent pas le meurtre à linstruction.
Celui sur lequel la mort de Lévise fit le plus dimpression fut Volusien.
Son regret lui donnait lespoir quon ne pouvait le considérer comme coupable.
Un acquittement eût grandement soulagé sa conscience.
Il comptait pour se défendre sur ce quil navait pas participé de la main à lassassinat.
Dailleurs Volusien était abattu, il ne pardonnait pas à Guillaume.
Souvent la condamnation lui était indifférente quand il y songeait davance.
Les seuls liens quil eût avec dautres êtres étaient rompus : ses liens avec Guillaume et Lévise !
Chez le beau Guillaume, lémotion première de la cruelle action seffara peu à peu.
Les mobiles qui lavaient poussé avaient été si forts quils reprirent le dessus.
Le braconnier retrouva la conviction et la satisfaction dune vengeance légitime, dun service rendu aux paysans.
Il se prépara donc non à se justifier, à demander grâce comme Volusien, mais à expliquer et démontrer la nécessité de son œuvre.
Sa mise en jugement linquiétait et lirritait autant quune injustice.
Il se persuadait que tous les habitants de Mangues prendraient son parti et que le curé reconnaîtrait avoir commencé lattaque contre Louis.
Le jour de la comparution aux assises arriva.
Le département était très-remué.
Il y avait deux classes en présence, les paysans et les gens riches.
Lhabileté et la fermeté des magistrats eurent grandpeine à empêcher que la cause ne prît les proportions dune querelle sociale, du moins dans les esprits.
La salle daudience fut remplie dune foule appartenant aux deux groupes de la société qui se croyaient intéressés à la condamnation ou à lacquittement des braconniers.
Lacte daccusation ne laissa pas de doute quil y aurait une condamnation.
Un des chefs de la prévention portait sur le crime de rébellion armée à la force publique.
Louis et sa famille sétaient désistés de toutes prétentions comme partie civile.
Le procès fut moins long quon ne sy attendait et noccupa quune seule audience, témoins et accusés convenant tous des mêmes faits.
Bagot, le capitaine, Louis, le cabaretier Houdin et les gendarmes étaient les principaux témoins à charge.
A décharge venaient principalement Euronique, Cardonchas, le curé, le maire.
Pendant la lecture de lacte daccusation, Volusien parut anéanti, Guillaume eut quelques vélléités de protester.
Son avocat le retint.
Quand on interrogea Volusien, il répondit quil avait été entraîné par le désir de venger son honneur, et que dailleurs il avait laissé faire Guillaume et navait point pris de fusil ni tiré sur les victimes.
On lui objecta ses antécédents de braconnage et surtout sa première conduite vis-à-vis de Lévise quil avait laissée entrer en service chez Louis sans la surveiller et sans lui faire de représentations ainsi quil résultait du témoignage du jeune Leforgeur, daprès lequel la fille Hillegrin aurait toujours affirmé le consentement de son frère.
Volusien se rejeta sur lusage de mettre les filles en service, sur ce quil avait cru à la sagesse de sa sœur.
Mais cependant la jeunesse de Leforgeur aurait dû éveiller votre sollicitude.
Dailleurs vous aviez frappé votre sœur lorsquelle nétait encore quouvrière chez lui.
La déclaration de la femme Cardonchas mentionne ce fait.
Volusien se tut.
Vous auriez été moins guidé par le mobile de lhonneur que poussé par vos habitudes de brutalité et par les excitations de Guillaume.
Volusien répliqua quen effet il avait cru que Guillaume lui ouvrait les yeux tout à coup, mais que cependant ce qui lavait surtout entraîné à se venger, cétait le refus de Louis dépouser Lévise, refus accompagné de violences, que néanmoins il ne pouvait se figurer que sa sœur mourrait, quil avait accompagné Guillaume sans savoir ce quil faisait, quenfin le sang navait pas été versé par lui.
Il se retourna alors vers Guillaume en disant : Dis la vérité, Guillaume, nest-ce pas que je nai pas tiré ?
Non, tu nas pas tiré ! sécria Guillaume avec une sombre impatience.
Laccusation se porta principalement sur celui-ci.
Vous naviez point les mêmes motifs pour vouloir et poursuivre laccomplissement du meurtre que Hillegrin. qui pouvait alléguer la séduction de sa sœur !
Cétait ma promise ! dit Guillaume.
Il est avéré cependant que la jeune fille avait toujours montré un grand éloignement envers vous et quelle ne vous avait fait aucune promesse.
Cest Volusien qui me lavait promise.
Oui, mais elle était majeure, son frère ne pouvait disposer delle.
Guillaume resta muet un instant, parut très-agité, et enfin cria presque : Je lavais eue pour maîtresse !
Aussitôt, et cela causa une grande rumeur dans lauditoire, Volusien se dressa et, le menaçant de la main, lui dit avec une extrême fureur : Tu mens ! tu mens !
On imposa silence à Volusien.
Cette dernière allégation, dit-on à Guillaume, ne figure point dans votre interrogatoire à linstruction.
Le braconnier baissa la tête, regarda en dessous, secoua de ses deux mains la barre qui le séparait du prétoire, haussa les épaules et répondit comme un homme qui ne conçoit pas que la justice de sa cause, la nécessité de ses actions ne soient pas évidentes à tous les yeux : Si jai tiré, cest que tout le monde le demandait, je lai fait pour tout le monde !
Et il ajouta avec une chaleur sauvage : On est venu nous prendre une fille qui était à nous autres, les paysans, on nous a nargués, on nous a traités comme si nous nétions pas des hommes : celui-là, il montrait Volusien peut le dire, on la jeté à la porte, on a voulu lui casser la tète avec un pistolet, on nous a tous insultés à léglise, et le curé a dit quil fallait en finir.
Sil y a une justice, jai eu raison.
Le président lui adressa quelques paroles sévères pour le ramener au respect et au calme nécessaires, puis discuta un moment avec lui pour lui faire comprendre que le curé navait jamais eu lintention que Guillaume imaginait.
Ensuite on rassembla tous les faits propres à constater le naturel féroce du braconnier et la préméditation du meurtre.
Eh ! dit Guillaume, je me préparais.
Jai même trop attendu.
On lui représenta quil avait cherché à faire retomber sur toute une population une part de la responsabilité de son crime.
Cependant le président laissa aux jurés le soin dapprécier jusquà quel point lirritation générale dans le village avait pu influencer laccusé.
Enfin on argua de la rébellion tentée par les braconniers contre la force publique comme dun aveu implicite de culpabilité.
Quand je me suis défendu, répliqua Guillaume, jétais comme je suis maintenant, attaqué par des gens qui ne servent que contre nous autres.
Il fallut le faire taire par une réprimande très-vive.
Après tout, dit-il encore, ce que jai fait est fait, et on sen souviendra !
Il se rejeta en arrière et sembla décidé à laisser aller les choses comme si rien ne lui importait au delà.
On appela les témoins, Louis le premier.
Quand il fut introduit pour déposer, il y eut parmi les femmes de lassemblée un vif mouvement de surprise.
Elles comparèrent avec effroi et pitié sa taille frêle à la stature colossale des braconniers.
La sympathie se déclara pour sa figure, pâle et émue.
Le jeune homme eut dès son entrée la plus rude secousse quil eût encore reçue depuis lassassinat.
Parmi les pièces de conviction étalées devant les juges se trouvaient les vêtements ensanglantés de Lévise !
A cette vue tout Mangues surgit devant lui, et les belles et les pénibles journées, et Lévise linfortunée, Lévise la victime, Lévise oubliée, abandonnée dans sa tombe par un cœur ingrat, Lévise jetant une de ces plaintes résignées qui autrefois tordaient et brisaient ce même cœur ! ce même cœur qui se brisa de nouveau comme jamais il ne sétait brisé.
On crut que Louis allait tomber.
Il fallut le faire asseoir, le soigner pendant un instant.
Alors il se rendit compte de lendroit où il était.
Il y avait là des spectateurs, il ne voulut plus à aucun prix donner ses sentiments en spectacle, et il maintint en se raidissant par un grand effort, sa résolution de déposer comme sil était détaché de tout intérêt dans la cause.
Dun ton dabord troublé, puis qui saffermit, il raconta très-brièvement les faits, cest-à-dire son histoire.
Il termina par ces mots : Je nai rien à dire contre les accusés, quant à ce qui me concerne.
Je reconnais quils étaient dans leur droit.
Alors le président et le ministère public relevèrent un à un les points qui pouvaient aggraver ou atténuer la criminalité du meurtre.
Cette déclaration est grave, lui dit-on.
Naviez-vous aucunement lintention dépouser la fille Hillegrin ?
Une grande curiosité suspendit lauditoire élégant à la réponse de Louis.
Jen avais lintention ! répondit-il.
Pourquoi avez-vous déclaré à son frère que vous nen feriez rien ?
Il ne me convenait pas de céder devant une certaine brutalité de langage.
Quelles ont donc été les paroles de Hillegrin ?
Je ne me les rappelle plus, dit Louis, mais maintenant je reconnais quelles étaient telles quon devait les attendre de léducation de celui qui les prononçait.
On demanda à Volusien comment il avait invité Louis à épouser sa sœur.
Je lui ai dit quil lépouse, répondit naïvement celui-ci, et il ma mis à la porte.
Ce que venait de dire Louis le confondait.
Volusien navait plus de pensée !
Vous avez, dit-on à Louis, manqué de prudence, de sang-froid et de raisonnement.
Vous avez semblé prendre à plaisir de provoquer tout un village, vous navez pas même respecté le lieu consacré au culte.
Il reconnut cette sorte de provocation.
Il reconnut quil avait porté le premier coup de bâton dans la lutte avec Guillaume sur la route.
On lui demanda sil y avait eu des menaces de mort ou paroles indiquant une préméditation de la part des braconniers.
Il répondit nen point connaître.
Le président termina avec lui par ces mots : Vous avez reçu, monsieur, une bien cruelle leçon.
Il est triste que vous nayez pas vu plus tôt où conduisent les égarements des passions !
Louis se retira épuisé.
Malheureusement il dut rester, le cas pouvant se présenter où linterrogatoire des prévenus exigerait quon lui fit de nouvelles questions.
Les braconniers ne comprirent pas la générosité de Louis.
Du reste, ils assistèrent silencieux à toutes les dépositions.
Elles étaient daccord avec leurs aveux, avec celle même du capitaine, qui les chargeait le plus.
Pourtant Guillaume sécria deux ou trois fois : A quoi sert-il de dire tout cela ?
On le sait !
Euronique déclara hypocritement quelle aurait reçu mille soufflets de bon cœur si cela avait pu empêcher Lévise de mourir.
Les avocats plaidèrent dans le sens des faits, développèrent les sentiments qui avaient animé un frère, un fiancé provoqués par un séducteur qui se plaisait à tous les scandales.
Le réquisitoire signala légèrement la haine des classes inférieures contre les classes élevées, démontra que Volusien, en approuvant lentrée en service de sa sœur chez Leforgeur sétait enlevé tout droit de réclamer ensuite au nom de lhonneur, que Guillaume était dailleurs le vrai coupable, un homme dangereux, égaré par un faux orgueil, déjà condamné ou poursuivi pour coups et blessures, insista sur le combat livré aux gendarmes, combat qui aurait pu ensanglanter encore cette terrible nuit, et prendre dans les rangs des braves gardiens de la sécurité publique de nouvelles victimes.
Le réquisitoire conclut à lapplication de la plus forte peine pour Guillaume et admit des circonstances atténuantes pour Volusien.
Le jury les admit pour tous deux ; le tribunal condamna Guillaume à dix ans de travaux forcés et Volusien à cinq ans de réclusion.
A la question usuelle : Accusés, navez-vous rien à ajouter à votre défense ?
Guillaume répondit avec une sourde fureur : Cela mest égal ! mais jaurais voulu que lautre nen soit pas revenu.
Volusien sécria, en portant les mains à son front par un geste désespéré : Cest toi qui as tout fait !
Le lendemain matin, Louis, horriblement torturé par les émotions de cette journée, partit pour lAllemagne, daccord en ce voyage avec sa famille, que ce procès avait irritée contre lui.
Louis revint au bout de quatre ans.
Il sétablit à Paris.
Il avait changé de nom et se montra un archéologue à la fois savant et artiste.
A cinquante ans, cétait un homme plein de talent, mais aussi de manies, de troubles, de faiblesses et de passions, attaquant violemment dans. des factums ses confrères qui ne pensaient pas comme lui, se plaignant, se décourageant, criant quand ils lui répondaient, puis revenant à la charge.
Il mangea une moitié de sa fortune à faire des fouilles en Afrique pour gagner la victoire dans une controverse.
Il avait vis-à-vis des femmes jeunes une allure inquiète, troublée, qui fut un mystère longtemps dans les salons où il allait ; mais à Paris tout se sait, et laventure de sa jeunesse finit par être connue de tout le monde.
Jamais du reste il nen parla et il ne lui en fut parlé.
Novembre 1859.
Décembre 1861.