Lété de 1875 laissera de profonds souvenirs dans la ville de Dijeux.
Le grand soleil et le ciel bleu nont jamais été plus resplendissants au fond de ses rues, et ses clochers montaient au milieu de lazur avec une sorte dallégresse.
Le mois daoût mettait en fièvre cette ville si calme, aux rues ondulantes et blanches, gaiement teintées de verdure par les arbres de ses jardins.
Un frémissement dactivité, une agitation de fourmilière laborieuse, un fourbissage général, le branle-bas dune fête tenait tout le monde en mouvement.
Dans la rue de la Sous-Préfecture, sur le Champ de Foire, sur la place de lÉglise, on aurait pu compter de nombreux points noirs, bien plus nombreux quà toute autre époque de lannée et de toute autre année.
Ces points noirs étaient des passants, des promeneurs fort affairés.
La moindre ruelle sans pavés voyait les gens se remuer, aller de maison en maison.
On secouait des couvertures, des toiles à matelas.
De vieilles femmes balayaient la terre.
Dans les beaux quartiers, les servantes lavaient le bas des façades et nettoyaient les dalles de trottoirs qui sétalaient devant les habitations importantes.
Des volets, fermés de temps immémorial, souvrirent, et le soleil put réjouir, au fond des chambres, les vieilles tentures rouges, bleues ou vertes enfin livrées à ses rayons.
Des troupeaux de bœufs et de moutons piétinèrent la nuit par les rues.
Les cages de volaille arrivaient sans cesse sur des charrettes.
Lair était plein de petites plumes et dodeurs de viande.
De grandes voitures carrées, bien fermées, portant lenseigne de Duboir et Gle, traversaient la ville de part en part, émerveillant les habitants de Dijeux, qui rêvaient don ne sait quelles fabuleuses richesses entassées derrière les flancs soigneusement clos de ces voitures.
Les particuliers, aussi bien que les aubergistes, préparaient des logis et sapprovisionnaient de victuailles pour des gens quon attendait.
Une grande solennité sapprochait.On allait inaugurer, sur la grande place, la statue de M. de Montceaux, célèbre archéologue né à Dijeux.
Comme on travaillait encore au piédestal emprisonné derrière des planches sur la grande place, il avait fallu déposer la statue dans un refuge provisoire.
Bien des compétitions sélevèrent pour offrir ce refuge à la municipalité.
Mais grâce au père Chapelain, un des adjoints au maire, on choisit une ancienne chapelle romane servant de dépendance à lauberge du Lion-Couronné, qui, malgré son humble titre dauberge, était le meilleur hôtel de la ville.
Depuis deux mois, cette chapelle appartenait à la Société archéologique de Campestrie, qui venait de lacheter à Bruchet, laubergiste du Lion-Couronné, sur les instances du père Chapelain, fort épris dérudition.
Aidé de M. de Morainville, président de la Société archéologique, ladjoint démontra sans peine la municipalité quon causerait une vive satisfaction non seulement aux membres si distingués de cette Société, mais encore à tous les antiquaires de France, en leur confiant la garde de la statue.
La statue était donc là, enveloppée dune large serge verte, sous la voûte de la petite chapelle romane.
On devait lœuvre au ciseau du bon sculpteur Dusablier, enfant du pays.
On savait aussi que le gai poète Allasseur, au fond de son joli châlet de Brilly-le-Mahaut, travaillait de tout son esprit à une pièce de vers, quil débiterait de sa voix vibrante au moment où tomberait devant tous le voile qui cachait la statue de M. de Montceaux.
Lœuvre que Dusablier armé dun fer studieux, selon lexpression dun journal du département, avait exécutée, sortait directement de lexposition des Beaux-Arts de Paris, et personne nignorait que lartiste avait représenté M. de Montceaux en costume moderne, licence qui suscitait de nombreuses discussions esthétiques.
Mais peu de Dijolois purent se rendre à Paris pendant lexposition, et la curiosité fut surexcitée quand on apprit que la chapelle romane donnait asile à la statue.
Bien des gens rôdèrent autour de lauberge du Lion-Couronnê et câlinèrent Bruchet, laubergiste, pour quil les laissât entrer dans la chapelle et contempler seulement la toile verte, dont les plis revêtaient la statue dune allure fantastique et mystérieuse.
La chapelle nest plus à moi, elle appartient à la Société archéologique, répondait Bruchet ; et, ce disant, il ne pouvait sempêcher de se frotter les mains.
Cependant, comme le règne de linégalité, parmi nous, nest point encore fini, les personnages un peu huppés obtenaient de Bruchet la faveur, non seulement de contempler la serge verte, mais encore den soulever un instant le bord.
La fête était annoncée, attendue depuis un an.
La ville, le département, la province y suspendaient leurs esprits, leurs efforts.
Pour lui donner plus dimportance, on la faisait coïncider avec lépoque des fameuses illuminations de Dijeux, ces grandes mascarades en papiers transparents, célèbres dans le monde entier.
Il est difficile de se rendre compte du mouvement que peut causer une pareille fête en province ; larmée, le clergé, toute ladministration y participent, les entrepreneurs de réjouissances publiques se mettent en branle, le commerce est dans lémoi, les paysans tirent leurs beaux habits des armoires en comptant les bestiaux et les légumes quils vont vendre ; des personnages étranges surgissent avec détranges industries ou de singuliers divertissements.
Dès que le jour de linauguration fut fixé, les pompiers fourbirent leurs casques et en époussetèrent les chenilles ; les orphéons et les fanfares commencèrent un tapage infernal, les uns dans la salle décole à la mairie, les autres à la caserne de gendarmerie, ceux-là dans une grange, et leurs membres préparèrent les chapeaux tyroliens, les vestes à retroussis, les blouses galonnées et les diverses sortes de plumets quils aiment à associer avec la musique.
Les cloches sonnèrent sans répit aux sept clochers des quatre églises et des trois couvents de Dijeux, et le campanile de lhospice se mit de la partie, car Mgr lévêque de Guérigny devait bénir la statue et il avait convoqué presque tout son clergé, pour lassister dans cette cérémonie.
Aussi napercevait-on par la ville que soutanes et grands chapeaux ronds.
Certes, tévêque de Guérigny et le maire de Dijeux curent beaucoup daffairement à propos de cette solennité, mais la Société archéologique de Campestrie et surtout son président, M. de Morainville, ne portèrent pas une moindre charge.
En effet, les érudits de toute la France furent convoqués ; tout un programme de questions à discuter, dexcursions savantes, fut préparé pour leur régal.
Neuf membres de la Société annoncèrent quils prononceraient des discours autour de la statue.
On comptait sur la présence dun ministre au moins, et les boutonnières bâillaient énergiquement après la décoration.
Quant à la jeunesse de la ville, elle soccupait des cortèges illuminés, divisée en groupes qui se cachaient avec un mystère jaloux leurs conceptions et leurs pré paratifs ; mais les secrets nétant jamais bien gardés, le bruit courait déjà quon aurait deux chars superbes, organisés, lun par le fils Chapelain, lautre par Paulin Baucharmais, qui était un des boute-en-train de Dijeux, un des jeunes gens qui, de toute la ville, samusaient le plus.
Huit jours à peu près séparaient encore du grand moment les habitants de Dijeux.
Une après-midi, le père Chapelain, avec M. de Morainville, le président de la Société archéologique, apparaissant sous le portique à trois arcades de lhôtel de ville, allaient en descendre le perron, lorsquils firent un mouvement pour se rejeter en arrière.
Ils venaient dapercevoir sur les marches quatre messieurs qui, depuis une demi-heure, semblaient flâner dans la cour, sy promenaient de long en large, montaient ou descendaient de temps en temps le perron et dautres fois sarrêtaient derrière la grille de lédifice pour examiner la place de lHôtel-de-Ville, ses quelques magasins et la banne en coutil rayé du café des Pompiers.
Encore ces gens ! murmura M. Chapelain avec humeur.
Et il rebroussa rapidement chemin, suivi de M. de Morainville.
Ils disparurent dans les profondeurs du portique, tandis que les messieurs, qui sétaient avancés vivement vers eux, restaient un peu interdits de cette brusque retraite, puis se mettaient à gesticuler comme des êtres désespérés.
Le groupe se consulta, descendit tout dun coup le perron à grandes enjambées, fila à pas précipités le long de la façade de lédifice et disparut, à son tour, derrière les bâtiments décole construits en aile, mais séparés de lhôtel de ville par un passage.
Trois minutes après cette scène, une petite porte souvrait dans la rue Chaude, où donne le fond du monument.
Ladjoint et le président de la Société archéologique sortaient dun air à la fois mystérieux et satisfait, en gens qui sapplaudissent de leur habileté à esquiver un ennui.
Mais aussitôt cet air riant se changea en une mine fort longue.
Les quatre messieurs arrivèrent sur eux dun bond en faisant de grands saluts.
Leurs yeux brillaient de la joie davoir réussi le mouvement tournant, et les regards désolés que le père Chapelain et M. de Morainville jetaient sur la petite porte ne les inquiétaient plus.
Ils tenaient leurs hommes et leur barrèrent résolûment le passage.
Ladjoint était petit, assez gros, avec une forte tête toute blanche, et bien fier de ressembler à M. Thiers, selon ce que prétendaient ses administrés.
Nous navons pas voulu vous déranger, monsieur ladjoint, pendant que vous étiez à la maison commune, dit lun des messieurs avec les plus aimables et courtoises salutations de tête et de corps ; permettez-nous de saisir un de vos instants de loisir.
Le père Chapelain resta silencieux en pinçant les lèvres avec irritation.
Nous aurions encore le temps détablir notre exposition de léclairage !
Mais, monsieur (je ne sais plus votre nom).... je ne...
Dugrelin, dit le monsieur.
M. Dugrelin, reprit tadjoint, je nai rien à vous dire quon ne vous a déjà dit... permettez-moi... je suis avec M. le président de la Société archéologique, et nous avons beaucoup...
Justement, je suis heureux de rencontrer M. de Morainville, interrompit M. Dugrelin qui parlait avec une extrême volubilité ; nos propositions intéressent la science archéologique, dont il est un des plus éminents représentants.
Notre exposition de léclairage engloberait naturellement les lampes antiques, si précieuses au point de vue historique et artistique...
M. de Morainville avait dressé loreille et fit un petit signe dapprobation vague.
Jai dit à ces messieurs que la ville navait plus de fonds ; jen ai autant à votre service, dit ladjoint.
La fabrication des mèches de lampe est une des industries importantes de Dijeux, et M. Houlon ainsi que M. Bigeard en peuvent témoigner, reprit M. Dugrelin en désignant ses compagnons.
M. Houlon et M. Bigeard opinèrent du bonnet seulement.
Ladjoint écarquilla les yeux et leva les bras au ciel.
Il savait fort bien quil nexistait à Dijeux que deux fabricants de mèches, et ils étaient là devant ses yeux !
Encore étaient-ils parents !
Tout Paris répondra à notre appel, dit M. Dugrelin, et Dijeux verrait une magnifique exhibition.
Quel effet le soir, monsieur ladjoint, produiraient tous ces luminaires, de formes, de grandeurs, de systèmes divers !
Quel riche appoint à nos célèbres illuminations !
Avec quel intérêt les ménagères étudieraient léclairage au point de vue de léconomie, du confortable !
Quelle extension prendrait une exposition...
Qui commencerait par des feux de paille ! ne put sempêcher de riposter le père Chapelain très agacé.
Ah ! monsieur ladjoint, sécria M. Dugrolin avec laccent dune âme blessée...
Mon ami M. Malindre, qui est un organisateur hors ligne, qui a bien voulu me prêter le concours de...
Ses lumières ! dit avec exaspération le petit père Chapelain.
Et dont le nom est associé au succès de plusieurs des grandes expositions parisiennes, je puis le dire sans vanité, ajouta alors M. Malindre, personnage digne, à lair un peu sévère.
Nous navons pas de fonds ! je vous le répète, sécria ladjoint en posant sa main sur la poitrine de M. Dugrelin, afin décarter celui-ci...
Je ne puis rien, je le regrette beaucoup...
Permettez-moi, continua-t-il dun air suppliant, avec M. de Morainville nous avons beaucoup à faire...
MM.
Houlon et Bigeard, de Dijeux, se tenaient silencieux, pleins de respect.
Ladjoint pensa quil souvrirait plus facilement passage de leur côté.
En effet, ils se dérangèrent, tandis quil savançait un peu ; mais M. Dugrelin et M. Malindre, par un mouvement habile, formèrent de nouveau une barrière devant le pauvre adjoint.
Nous nous contenterions dune subvention de deux mille francs, dit M. Malindre ; une légère rétribution perçue sur le public compenserait une partie de nos sacrifices.
Ce nest pas possible !
Messieurs, pardon, je nai pas une minute ! répliqua M. Chapelain.
Une allocation de deux mille francs pour assurer une prospérité sans pareille à votre cité ! reprit M. Dugrelin ; quon ne puisse pas dire que Dijeux est ; une ville qui marchande son avenir !...
Nous sommes à sec...
Pardon...
On nous attend...
Au moins accordez-nous un terrain ! sécria M. Malindre.
Prenez-en un, dit ladjoint en haussant les épaules et en baissant la tête comme pour faire un trou.
Mais où ? demanda M. Malindre.
Où vous voudrez, répondit le père Chapelain qui le poussa enfin pour avoir la place libre et qui passa.
M. de Morainville profita de la brèche ainsi ouverte et passa à la suite du maire.
Ils prirent réellement le trot pour nêtre point rattrapés par leurs persécuteurs.
Derrière eux, les deux couples de faiseurs dexpositions se rejoignirent.
M. Chapelain fait preuve dune singulière ignorance ou dun parti pris suspect, dit Bigeard, en prétendant que lindustrie des mèches de lampe nest pas une des plus importantes de notre cité.
Ce nest pas encourager des citoyens dévoués, qui ont consacré leurs ressources à créer cette industrie...
Il faut demander une salle, interrompit Dugrelin.
Messieurs, je vous rejoins après déjeuner, et nous retournons chez M. Chapelain.
Dugrelin et Malindre restèrent ensemble et allèrent déjeuner à lauberge du Lion-Couronné.
Les deux personnages avaient une physionomie de famille, une expression singulièrement rusée.
De tenue soignée, gantés, ils devaient passer pour très sérieux.
Malindre était plus Agé, plus grave, encore plus décent que lautre ; on les eût pris pour deux cousins : la même profession développe les mêmes visages, ou attirent des tempéraments semblables.
Ces deux messieurs étaient inventeurs et organisateurs dexpositions.
La campagne est mauvaise, en somme, dit Malindre ; Dijeux nest pas une ville de ressources ; le maire et ses adjoints sont des esprits étroits.
Ce sont des imbéciles, reprit Dugrelin.
Ce bon Bigeard et cet excellent Houlon, avec leurs mèches, nous fournissent le principe dune très belle affaire pour la ville...
Et Dieu sait que javais assez longtemps battu le pavé avant de trouver un joint et une idée.
Celle-là prenait figure.
M. de Morainville était touché au point sensible par les lampes antiques ; mais je nai pas eu assez de temps pour travailler le maire, qui eût été plus malléable que cet adjoint.
Les provinciaux ne comprennent pas encore les avantages des expositions spéciales, dit Malindre.
Pendant quils causaient de la sorte, en se dirigeant vers le Lion-Couronné, le pauvre M. Chapelain nétait pas encore au bout de la rue Chaude, quil fut saisi au collet, ou à peu près, par un homme barbu et chevelu, à grand chapeau de feutre mou, en paletot sac fort rapé.
Eh bien ! monsieur ladjoint, dit celui-là dune voix forte et rude, continuez-vous à vouloir priver Dijeux du plus curieux spectacle des temps modernes.
Je vous ai pourtant produit mes attestations !
Il secoua un paquet de papiers crasseux sous le nez du père Chapelain.
Les princes de la science ont déclaré que moi, Jean-Hubert Firoux, mécanicien et ancien employé des douanes, javais résolu le problème de la navigation aérienne, de la direction des ballons...
Je nai pas suivi les errements de mes prédécesseurs qui ont cherché à reproduire les organes de loiseau et du poisson.
Mon type, je lai cherché dans lantiquité.
M. de Morainville, toujours sensible aux choses de lantique, sans sen douter, retint M. Chapelain, qui manœuvrait pour se dégager de létreinte du ballonnier Firoux.
Oui, reprit Firoux, mon type cest Pégase, le cheval ailé... car cest sous cette forme que les anciens avaient résolu le problème !...
M. de Morainville sourit.
Le ballonnier crut à une disposition bienveillante.
Il nest pas possible, continua-t-il, quune grande ville comme Dijeux nait pas 2,500 francs !
Ah ! rien ! pas un sou ! ! !
Pardon ! hurla M. Chapelain tout à fait exaspéré.
Et se mettant à courir de ses petites jambes, il planta là le sieur Firoux.
Le ballonnier se raccrocha à la redingote de M. de Morainville, qui prenait son élan, lui aussi, et larrêta net.
Vous, monsieur, écoutez-moi, dit-il.
Mais, monsieur, cela ne me regarde pas...
Vous paraissez avoir compris mon idée.
Je ny puis rien.
Je nappartiens pas à la municipalité.
Mais vous êtes influent, vous êtes un ami du maire.
Liaez ces attestations !
Monsieur, on mattend...
On cuisait dans la rue Chaude, car, inondée de soleil, elle méritait son nom.
La face rouge du président de la Société archéologique ruisselait de gouttes de sueur.
Lisez ! dit Firoux en lui fourrant les papiers dans la main, il sagit des intérêts de lhumanité...
M. Morainville eut une inspiration : il laissa tomber les papiers par terre, et il put se sauver pendant que Firoux se baissait pour les ramasser.
Ce sont des misérables ! sécria le ballonnier en se donnant un grand coup de poing sur son chapeau, qui prit une forme étrange.
Le père Chapelain rentra dans sa maison, un vieil hôtel, avec un superbe jardin, situé rue des Escots.
Il ferma à clé la porte de son cabinet de travail, et défendit dintroduire qui que ce fût auprès de lui.
Pendant ce temps, au fond du jardin, sous le plafond dun grand kiosque rustique, se tenaient ses deux filles, Athénaïs et Ildegonde, et son fils Maximin, entourés dun attirail extraordinaire de papiers de couleurs, de rubans, de fils de fer, de pots de colle, et très occupés à couper, assembler, plisser ces papiers daprès divers patrons.
Maximin se plaçait de temps en temps au milieu dune haute carcasse en fil de fer où ses sœurs ajustaient les papiers.
Les deux jeunes filles étaient pareillement habillées de peignoirs en toile bleue, garnis deffilés blancs, et portaient de larges chapeaux de paille à la batelière, dont les rubans pendaient.
Athénaïs, laînée, blonde, grasse, colorée, dair réjoui, personne dune vingtaine dannées ; lautre, aux cheveux châtains, mince, de figure douce, âgée de dix-huit ans.
Le frère, garçon de vingt-deux ans, avait lair dun dadais ; il ressemblait en lourd à Athénaïs ; ses gros yeux bleus, vides, nindiquaient pas un esprit très vif.
Après de nombreux essais au milieu de la carcasse en fil de fer, quil transportait avec lui en marchant, Maximin quitta ses sœurs.
Recommandez bien aux ouvrières de laisser de lespace, parce quun rien suffit pour mettre le feu ! leur dit-il en partant.
Après quelques pas, il revint : On a encore vu Paulin rôder dans la petite ruelle, dit-il en désignant un long mur qui bordait le fond du jardin.
Vous avez tort, cela déplait à mon père...
Les deux jeunes filles ne répondirent rien.
Athénaïs pour couper du fil avec ses dents, baissa la tête, et de dessous son chapeau regarda Ildegonde.
Moi, ça mest égal, reprit Maximin, je nai jamais été mal ni bien avec Paulin Baucharmais...
Mais ça fera toutes sortes dhistoires désagréables avec mon père, qui la en grippe.
Tu trouves que cest juste ? répliqua Athénaïs.
Je ne trouve rien.
Je vous avertis encore une fois, voilà tout.
Athénaïs secoua la tête en manière de protestation.
Maximin séloigna et les deux jeunes filles continuèrent à travailler.
Le bleu du ciel sétendait par-dessus les arbres dont le soleil éclairait les verts foncés ou tendres ; quelques papillons voletaient dune fleur à lautre ; un joyeux bourdonnement dinsectes bruissait dans les touffes dherbes et dans lair ; la lumière pailletait le jardin entier où flottait une aromatique odeur de fruits.
Jai un pressentiment, dit Athénaïs à sa sœur.
Laînée des demoiselles Chapelain avait une voix pleine, sonore, marquant un excellent tempérament de campagne, sain, solide.
Quel pressentiment ? demanda Ildegonde dun timbre de voix plus fin, plus doux.
Mon père se frottait les mains en nous regardant, il y a deux jours, tu te le rappelles, et il nous a dit : Il va y avoir bientôt du nouveau.
Oui, à cause de la fêle !
Tu nas pas oublié ce monsieur de Paris, M. dHervison, qui est venu lannée dernière, qui a habité chez le maire pendant quinze jours et que nous avons vu quatre ou cinq fois ?...
Non, reprit Ildegonde dun air presque effrayé, ou très sérieux au moins.
Mon père, en causant avec ces messieurs, a répété assez souvent : dHervison viendra !
Je lai entendu.
Eh bien ! cest là le nouveau dont il est question ; je le sens !
Tu ne faibliras pas, Athénaïs, sécria la jeune fille avec un accent alarmé.
Non, non, sois tranquille.
Ils disent tous tant de mal de ce pauvre Paulin Ils sont si injustes...
Non, non, je ne faiblirai pas.
Rien ne me séparera de Paulin ! reprit Athénaïs dune manière solennelle.
Un sourire dadmiration, on aurait pu dire de reconnaissance, illumina le visage dIldegonde.
Je le lui dirai aujourdhui même, quand il viendra, Continua Athénaïs.
Tu as un caractère si décidé que ce que tu voudras, tu le pourras.
Jespère bien le montrer !
Les ciseaux taillaient les papiers et les rubans avec un son aigu et grinçant, et les bras sétendaient de toute la longueur des grandes aiguillées de fil.
Lorsquun sujet grave occupe lesprit de deux personnes qui causent, elles recommencent sans cesse les mêmes propos, sans sen apercevoir, et deux heures sécoulèrent avec rapidité pour les jeunes filles, tandis quelles reprenaient constamment leur thème.
Athénaïs regardait de temps en temps à sa montre : Il a dit quatre heures et demie !
Encore dix minutes à attendre ! dit-elle.
Elles laissèrent leur ouvrage de côté et commencèrent à donner tous les signes dagitation que provoque toujours lattente.
Les jeunes filles se levaient, se rasseyaient, rangaient de nouveau louvrage déjà rangé.
Va donc voir si mon père est reparti pour la mairie ! dit Athénaïs à sa sœur.
Ildegonde se hâta à pas pressés vers la maison.
Athénaïs se promena lentement le long du mur qui sélevait au fond du jardin, tendant loreille et le cou à des bruits qui ne se faisaient pas.
Ildegonde revint bientôt, un peu essoufflée : Mon père est parti ! dit-elle.
Ouvrons la petite porte de la ruelle ! dit Athénaïs.
Elles se dirigèrent vers une étroite allée qui senfonçait sous un massif darbustes assez serré.
Dans cette allée se voyait la petite porte avec une vieille serrure et de gros verrous tout rouillés.
On navait quà lever une barre, tirer un verrou et lon se trouvait dans la ruelle, claire, pleine de touffes dherbes, darbustes, montant et descendant au cours dun sol irrégulier ; ce passage où ne passait jamais rien ni personne, et qui séparait une quarantaine de propriétés, sétranglait entre deux lignes de murs écaillés, dont la crête ébréchée portait une végétation détachée en dentelles ou en filaments sur le bleu du ciel.
Au moment où les jeunes filles allaient ouvrir la porte, elles entendirent le son assourdi dun objet un peu lourd tombant sur la terre.
Retournant la tête, elles virent rouler une pierre sur le bord de lallée ; puis une seconde, enfin une autre encore.
Le voilà, le voilà ! dit vivement Athénaïs.
En un instant elles furent dans la ruelle.
Quelques lilas y formaient, au coin de la porte, un réduit bien masqué, où se tenait un jeune homme blond, au teint hâlé, fort comme un paysan, assez beau garçon, mais dair et de physionomie vulgaires quoique ouverts.
Il était vêtu tout de gris, avec une belle cravate groseille et de grosses breloques battant à son gilet, sentant le riche bourgeois campagnard qui vit dans lindépendance, loin des salons.
Ah ! javais besoin de vous voir, Paulin, sécria Athénaïs.
Il ouvrit ses bras à la jeune fille et lembrassa sur les deux joues.
Athénaïs poussa alors sa sœur vers le jeune homme.
Embrassez-la aussi ; vous navez pas de meilleure amie quIldegonde ! dit-elle.
Paulin Baucharmais embrassa aussi la sœur.
Par là Athénaïs se justifiait sans doute ingénieusement et pour ainsi dire délicatement de ces rendez-vous romanesques donnés contre la volonté de son père.
Cétait lamitié, laffection pure et réservée, accompagnée dune sauvegarde, qui venait à ces rendez-vous, et non lamour avide de se risquer, de sabandonner au danger.
Dans bien des entreprises téméraires des jeunes filles, il y a plus dinnocence que les apparences ne le laisseraient jamais soupçonner.
Cependant Ildegonde commença les fonctions de sentinelle quelle était chargée dexercer durant ces entrevues de la ruelle.
Elle rentrait dans le jardin pour voir sil ne sy montrait point quelque personne sortant de la maison paternelle, puis elle revenait auprès des amoureux, et continuant ce va-et-vient, se penchait tantôt dun côté de la porte, tantôt de lautre, son visage tour à tour apparaissant vers la ruelle ou disparaissant vers le jardin.
Je vous ai apporté un cadeau, Athénaïs, dit joyeusement le jeune homme, il y a déjà quelque temps que je vous le destinais, mais on ma fait attendre...
Et curieuse, impatiente, les yeux brillants, elle cherchait à deviner la nature de lobjet en le palpant avec ses doigts, tandis quelle défaisait lenveloppe dun petit paquet que le jeune homme lui avait remis.
Athénaïs déchira un dernier papier de soie et vit un cachet en porphyre formé de deux mains unies...
Ah ! sécria-t-elle, que cest joli et de bon goût !
Ce sont vos deux mains ! dit Ildegonde.
Athénaïs tendit sa main à Paulin de manière quil imitât en la prenant la pose représentée par le cachet.
Unis ! malgré tout ? sécria Paulin en serrant avec force la main de la jeune fille et en plongeant dans ses yeux des regards à demi inquiets, à demi triomphants.
Oh ! oui, je vous le promets, Paulin ! dit Athénaïs, je serai votre femme ou je ne serai celle daucun autre.
Et cette déclaration sonna nettement dans lair, avec élan, de plein accent !
Ce soleil... ce beau temps... vous, Ahénaïz !... oh ! je suis heureux ! dit Paulin, ne sachant rien trouver que des mots entrecoupés pour exprimer mille sentiments dont il était plein.
Moi aussi, je suis heureuse ! dit la jeune fille en souriant...
Quel plaisir, Athénaïs, de vous conduire dans mon breack par une journée comme celle-ci, à la campagne... sous les arbres de la route qui nous toucheront la tête ; en voyant filer les peupliers à droite et à gauche..., avec lair dans la figure, et au grand galop !
Et nous arriverons chez nous... à ma maison, à la nôtre... sur la côte de Carigny, doù vous verrez toute la plaine, toute la ville et même le toit de votre maison dici, quand vous vous mettrez à la fenêtre de votre chambre...
Cest un paradis que cette côte de Garigny avec ses haies, ses vergers, ses vignes, ses fleurs, ses sentiers, ses routes qui grimpent en lacet...
Nous serons un bon ménage, Athénaïs, vous verrez !
Et nous aurons le pauvre Stop avec nous, ajouta-t-il ; car je namène plus mon chien, vous le voyez, puisque vous craignez quil ne soit pas discret !
Et cest vrai.
Lautre jour il a sauté après nous, dans la rue, et mon père était très en colère.
La jeune fille poussa un grand soupir.
Ildegonde avait ressenti juste comme sa soeur, car elle lui fit écho par un autre grand soupir.
Eh bien ! quavez-vous toutes les deux ?
Est-ce que quelque chose vous inquiète ? demanda vivement le jeune homme dont les yeux allaient de lune à lautre.
Non ! répondit Athénaïs dun ton assez naturel pour lui donner le change.
Oui ! murmura Ildegonde en cachant sa tête derrière le montant de h porte, du côté du jardin.
Quoi, quoi donc ? sécria Paulin Baucharmais.
Mon père est toujours mal disposé pour vous... dit Athénaïs dun air affligé.
Si je savais comment changer ses dispositions !...
Nous espérons y parvenir toutes deux, reprit Athénaïs...
Mais je vous lai promis, Paulin, rien ne nous séparera.
Vous me le jurez ?
Oui !
Jai besoin dêtre rassuré...
Votre père sera plus fort que vous...
Non, Paulin !
Partez, Paulin ! partez, cria Ildegonde, se tournant vers eux, voilà Rosalie qui descend dans le jardin et qui a lair de nous appeler...
Le cachet est notre emblème, et nos mains seront plus difficiles à séparer que celles de porphyre, murmura Athénaïs avec émotion, en échappant aux bras du jeune homme.
La petite porte se referma sur les deux sœurs.
De lallée où elles marchaient, on voyait à travers les arbres a du massif tout ce qui se passait dans le jardin, mais du milieu du jardin on ne distinguait rien dans le massif.
Rosalie, la bonne, traversant les pelouses, faisait aller ses bras et appelait de toutesses forces : Mesdemoiselles, mademoiselle Athénaïs, mademoiselle Ildegonde !
Les jeunes filles apparurent enfin dun air tranquille et marchèrent à sa rencontre.
La bonne précipita sa course et dès quelle les eut rejointes : Madame la maire, madame de Luart est là avec le monsieur de Paris de lannée dernière !
Et monsieur nest pas rentré ! dit-elle, affairée, mystérieuse, pressante, avec ce ton démoi qui communique le trouble à autrui.
Les deux sœurs se regardèrent et sélancèrent vers la maison, sans bien se rendre compte de la pensée qui les entraînait.
Cependant, Paulin Baucharmais était parti par les rues de Dijeux, les mains dans ses poches, sifflant tout bas un air joyeux, ravi comme tout amoureux qui rapporte un serment et compte sur lavenir ; son soleil intérieur doublait pour lui les étincellements de la journée.
Au coin de la rue Brabançon, un vieux bonhomme à habit vert, à pantalon noisette, au type doucereux et pincé, quon appelait M. Topin, un des méchants de Dijeux et qui connaissait tout le monde, larrêta : Tiens, te voilà, mauvais sujet, dit-il.
Tu viens encore de faire tes fredaines ?
Qui sait ?
Et toi, sais-tu la nouvelle ?
Quelle nouvelle ?
Le père Chapelain va marier Athénaïs avec un Parisien.
Cest la mairesse, madame du Luart, qui me la dit.
Quest-ce que ça me fait ? dit Paulin en pâlissant et le gosier serré.
Eh bien, tu as une drôle de mine !
Quest-ce que tu veux ?
Le père Chapelain na jamais pu te sentir.
Quel beau temps ! dit Baucharmais en lui faisant un adieu de la tête et ne voulant pas paraître ému des révélations cruelles que lui faisait le bonhomme au pantalon jaunâtre...
Tu vas voir si je ne suis pas bien renseigné, reprit le personnage, ton char pour la fête est un char chinois !
Vieille gale ! marmotta Paulin en lui tournant le dos.
Le jeune homme allait par les rues en sifflant toujours, mais entre ses dents et sur un mode bien différent ; sa tête que tout à lheure il tenait levée vers le ciel, souriante et pleine de triomphe, il la penchait maintenant vers le sol.
Un peu plus loin, Paulin rencontra un de ses amis, un grand jeune homme pâle, à lair très fatigué, au visage ratatiné, mais de toilette mirifique, avec un large foulard bleu clair étalé sur la poitrine, un immense feutre mou campé de côté et un amas de breloques représentant des jockeys à cheval qui battait sur son long gilet blanc, à boutons dacier, enfin tenant une cravache à la main.
Ses jambes arquées en dedans indiquaient lhabitude du cheval.
Cétait un des êtres les plus considérés de la jeunesse de Dijeux, le chef des viveurs dont Paulin shonorait de faire partie.
Ce jeune homme avait un air de supériorité et de protection devant lequel tous se courbaient.
Il décidait des parties de chasse, du succès des acteurs ; il était le sultan des actrices, le héros du baccarat, le suzerain de toutes les petites coureuses du faubourg de la Grille, quartier ouvrier où la jeunesse dorée de Dijeux recrutait à prix fort modérés ses maitresses, dont elle faisait grand tapage ensuite.
Eh bien, dit le grand jeune homme fatigué, Athénaïs va épouser un Parisien !
Tu las donc lâchée ?
Paulin rougit.
Non, je ne lai pas lâchée ! dit-il sèchement.
Quest-ce que ça te fait ? reprit le chef des viveurs en clignant de lœil dune façon gouailleuse, lautre trouvera sa vigne toute cultivée !...
Oh ! sécria Paulin, tu as tort de parler comme ça !
Je nentends pas quon dise du mal de mademoiselle Chapelain !...
Ou tu es bien bête, ou tu ne me feras pas croire que...
Vois-tu, mon fiston, si tu nas pas encore eu lesprit de prendre de lavance sur le Parisien... il nest que temps...
Vous êtes au tournant !
Et puis, ce sera le meilleur moyen davoir la princesse et ses trésors !...
Il ajouta dautres plaisanteries plus grossières en emmenant Paulin vers le cercle.
Baucharmais se défendit cependant et résista, malgré quelque tentation, à lignoble gloriole de compromettre Athénaïs et de la calomnier pour la satisfaction de sa vanité personnelle.
Mais toutes ces histoires du Parisien commençaient à lirriter sourdement contre elle.
Le soir même, le père Chapelain eut une longue conférence avec ses filles, une conférence sérieuse, positive, et le lendemain, tandis quelles travaillaient dans le kiosque, des traces de larmes paraissaient sur leurs visages, et elles poussaient beaucoup de soupirs.
Ildegonde avait une idolâtrie véritable pour sa sœur et sa vie se passait à prendre part aux événements, aux impressions, aux sentiments qui pouvaient agiter celle-ci ; Ildegonde ne semblait jamais soccuper delle-même.
Suspendue à Athénaïs, dont elle admirait la décision, lesprit, la beauté, rien ne lémouvait que ce qui arrivait à sa sœur.
Il faut avertir Paulin ! dit Athénaïs après quelles eurent longtemps travaillé en silence.
Tu lui expliqueras tout, continua-t-elle, car la jeune fille était naïvement portée à profiter du dévouement de sa sœur et à lui laisser la charge des corvées pénibles.
Oui, dit Ildegonde, mais où et comment ?
Dans la ruelle, je craindrais quil ne fit du bruit.... et que mon père ne lentendit...
Mais, jai mon idée.
Mon père doit donner, dans quelques jours, un grand déjeuner à ces messieurs les savants, qui arrivent chaque jour par troupes dans la ville.
Voilà loccasion qui nous servira.
Laprès-midi, les deux jeunes filles allèrent trouver leur père.
Pour ce grand déjeuner !... dit Athénaïs, si nous commandions, à Bruchet, au Lion-Couronné, un de ces pâtés quil fait si bien ?
Cest une idée ! répliqua le père Chapelain.
Et si nous lui demandions la recette de ce fameux plat de poissons dont tu nous parlais tant lannée dernière ? ajouta Ildegonde.
Tout de même ! tout de même ! dit le père en riant.
Nous irons chez Bruchet aujourdhui, car il lui faut deux jours et demi, au moins, pour son pâté, encore si ses grandes installations de la fête lui laissent assez de temps...
En tout cas, nous ferons bien de nous presser.
Rosalie nest pas très occupée cette après-midi, nous en profiterons.
Oui, allez ! dit le père Chapelain ; à la bonne heure, voilà comment il faut prendre la vie, pratiquement, et dans lintérêt de la maison !
Une heure plus tard, les deux sœurs, accompagnées dune bonne, traversaient Dijeux.
Noublie pas de mettre à la poste la lettre que mon père nous a donnée ! dit Athénaïs à Ildegonde, en soulignant bien ces derniers mots.
Elles mirent leur lettre dans la boîte, ou plutôt, ce fut Ildegonde qui prit ce soin ; elles se rendirent chez Bruchet et elles commandèrent le pâté.
M. Chapelain, quon appelait le père Chapelain à cause de la rondeur un peu paysanne de ses allures et à cause de ses vêtements négligés, possédait plus de cent mille livres de rentes et, avec tous ses enfants, nen dépensait que vingt-cinq mille par an.
Le commencement de cette fortune remontait à son grand-père, tonnelier au moment de la Révolution, dont les bouleversements sociaux lui permirent dacheter de nombreuses terres à vil prix.
Son fils senrichit, à son tour, par lélève des bestiaux, et M. Chapelain, lactuel, sil ne fit rien que de surveiller lexploitation de ses biens, augmenta néanmoins ses revenus par son attention à en mettre de côté la plus grande part.
La découverte de deux sarcophages romains et de plusieurs pierres tombales dans sa propriété de Froideleux fit du père Chapelain un personnage et le lança dans larchéologie.
Il donna ses trouvailles au musée du département, remplit de son nom les journaux locaux, saffilia aux sociétés dérudition de la province, sentendit avec un savant pour la rédaction dun mémoire sur les Sarcophages antiques et Monuments du moyen âge provenant des fouilles de Froideleux, quil signa avec ce savant.
Quelques subventions de mille francs offertes à la ville ou à la Société archéologique, lannonce de legs importants quil leur laisserait, sa fortune où bien des désirs songeaient à puiser, ses deux filles à marier qui auraient chacune quatre cent mille francs de dot, voilà bien des raisons pour que le père Chapelain fût une des cinq ou six têtes de Dijeux et de tout le pays !
Et puis, si bon homme, si simple !
Ne le disait-il pas lui-même ?
Il passait tous les ans six mois à Froideleux et six mois à Dijeux.
Mais, en 1875, linauguration et la grande fête le retinrent une partie de lété dans cette ville.
Il y habitait une grande maison du dix-huitième siècle à haute toiture en pente, à un seul étage, avec greniers et mansardes en oeil-de-bœuf au-dessus, grande maison noire avec des cornes dabondance et des trophées de fruits, de chasse, de pêche, sculptés autour des portes et des fenêtres.
Elle était située dans la rue des Escots, voie très étroite, mais curieuse par ses constructions dépoques variées, surtout par ses maisons à pignons du seizième siècle, dont les poutres saillantes montraient des sculptures.
M. labbé Piochet, au surplus, avait publié un volume intitulé : Histoire de la rue des Escots à Dijeux, où il racontait lodyssée de la petite colonie dÉcossais à qui lon en devait le nom.
La célébrité de la salle à manger du père Chapelain remplissait toute la ville.
On ny parlait que de ses boiseries, de ses buffets, de son vieux lustre en cuivre et de sa collection de curiosités.
Lannée précédente, Mme du Luart, la femme du maire, lui avait présenté un de ses parents, M. dHervison, qui habitait Paris et venait passer une semaine chez elle, laissant entendre que celui-ci pourrait bien prétendre quelque jour à la main dAthénaïs.
Le père Chapelain ne dit ni oui ni non.
M. dHervison fit deux on trois visites rue des Escots, puis il retourna à Paris et il nen fut plus question.
Ce jeune homme ne possédait quune petite fortune de sept on huit mille livres de rentes, mais il était fort bien apparenté, entre autres avec un ministre, un archevêque et divers grands fonctionnaires, lié de plus avec les principaux érudits de France, car il soccupait beaucoup dantiquités, décoré à vingt-sept ans pour une mission en Asie Mineure, en passe, disait-on, darriver à lInstitut.
Le père Chapelain réfléchit donc, et Mme du Luart lui reparlant de ce mariage, il accueillit ses ouvertures.
Ce gendre lui serait très utile, le ferait décorer, le mettrait en relations avec les savants.
Linauguration de la statue de M. de Montceaux devait amener à Dijeux M. dHervison avec tous ses amis les érudits.
Mme du Luart insinua quune décoration pour le père Chapelain se trouverait, sans aucun doute, dans la corbeille de mariage dAthénaïs, dont elle lui demanda en forme la main pour son parent, et M. dHervison arriva huit jours avant linauguration de la statue pour commencer sa cour auprès de la jeune fille.
Quant à Paulin Baucharmais, camarade de collège de Maximin Chapelain, il avait quelquefois joué, pendant son enfance, dans le jardin de la rue des Escots avec les petites filles.
Peut-être durant les premières années de liaison enfantine, puis plus tard se forma-t-il dans lesprit des quatre jeunes gens, et même dans celui du père Chapelain, la convention vague et tacite que Paulin épouserait quelque jour lune des deux sœurs !
Paulin hérita fort jeune de son père, fabricant des environs de la ville qui, après maints revers et relèvements de fortune, lui laissa trois cent mille francs.
Sa mère était déjà morte.
Paulin ne songea plus quà samuser, joua, eut des chevaux, des voitures, donna des festins à ses camarades, courut le faubourg de la Grille réputé pour la légèreté de ses habitantes, enfin, mena une existence qui parut très désordonnée aux personnes sérieuses et qui le fit écarter peu à peu des bonnes maisons de Dijeux.
Le père Chapelain léloigna de la sienne et défendit à ses filles de conserver aucune relation avec ce jeune homme, lors même que, par hasard, elles le rencontreraient dans les bals et les soirées.
Elles nen firent rien.
Athénaïs sattacha naturellement au roman interdit, et si Ildegonde nentraîna pas sa sœur dont elle suivait toujours limpulsion, elle lentretint du moins dans les idées damour, de rendez-vous, de secrets qui comblèrent pour elles le vide de la vie de province.
Peut-être était-ce même Ildegonde qui aimait Paulin, et cest pourquoi elle en maintenait le culte dans le cœur ou lesprit de sa sœur.
Affaire sans grandes proportions en elle-même, amourette, amusements de la tête.
Les rendez-vous avaient toujours lieu entre eux trois, étaient bien courts ; on y jouait au sentiment, en partie avec limagination, en partie par lhabitude de la camaraderie denfance.
Les jeunes filles entendirent, il est vrai, parler plus dune fois de la conduite désordonnée de Paulin.
Mais tantôt elles ne voulaient pas y croire, et tantôt ladmiration un peu envieuse quelles voyaient témoigner envers Paulin par quelques jeunes gens, Maximin entre autres leur tournait la tête, et elles se sentaient fières, Athénaïs pour son propre compte, lldegonde pour celui de sa sœur de dompter et retenir ce séducteur, ce triomphateur, cet être terrible et redoutable.
Telle se trouvait la situation lorsque M. dHervison arriva et que le père Chapelain signifia sa formelle volonté den faire son gendre.
Peu de jours donc avant la fête, les demoiselles Chapelain , accompagnées de leur bonne, Rosalie, se rendirent de nouveau à lauberge du Lion-Couronné.
Elles étaient, comme toujours, vêtues pareillement, de costumes bleu passé, en retard de saison sur la mode de Paris, coiffées de petits chapeaux de paille en assiette chargés de fleurs, avenantes, agréables, alertes, bien fraîches toutes les deux, élégantes, sauf leurs coupes de corsages qui nétaient pas très heureuses, et sauf une certaine attitude abandonnée, le dos en dedans, qui est particulière à la province.
Monsieur Bruchet, notre pâté est-il prêt ? demanda Athénaïs à laubergiste, dès quelles entrèrent au Lion-Couronné.
On va le dépoter, mademoiselle Chapelain, répondit Bruchet, son bonnet à la main et tout épanoui par la vue de la jeunesse.
Eh bien, en attendant, dit lldegonde à sa sœur. veux-tu que nous allions dans la chapelle romane, cela nous rappellera nos années de petites filles, quand on nous y menait jouer.
Il y a bien cinq ans que nous ny avons mis les pieds.
Et pendant ce temps-là, Rosalie, dit Athénaïs à la bonne, demandera à M. Bruchet la recette de son fameux plat danguilles et de lamproies...
Il faut que ce soit vous, mesdemoiselles ! répliqua laubergiste.
Mais vous ne voulez pas donner un coup dœil au pâté, avant quon ne le dépote ?...
Les deux sœurs, aux yeux de quelquun qui aurait eu lhabitude de les voir tous les jours, eussent paru un peu nerveuses, agitées.
Elles échangèrent un regard pour se consulter.
Oui, dit Ildegonde, allons voir.
Elles se rendirent à la cuisine.
M. Bruchet retira de dessus un fourneau un grand couvercle de fonte et montra aux demoiselles Chapelain un immense pot de faïence brune dont les rebords enserraient une belle croûte bombée et dorée.
Il a une mine superbe ! dit Athénaïs.
Il ny a quà M. Bruchet quon puisse se fier, ajouta sa sœur.
Laubergiste était naïvement enchanté de ces éloges.
La maison doit soutenir son nom, dit-il ; rien ne sort du Lion-Couronné qui ne soit bon !
Et si lon ne cherchait pas surtout à contenter les demoiselles de M. Chapelain, pour qui donc se donnerait-on du mal ?
Rosalie va surveiller le reste de lopération, reprit Athénaïs en faisant quelques pas vers la porte du jardin.
Vous allez avoir bien du monde, dit Ildegonde à Bruchet.
Il nous en est déjà arrivé, mais le gros va commencer dans trois ou quatre jours.
Nous avons cent vingt chambres tant dans lhôtel quau-dessus des écuries et dans la maison de ma belle-mère.
Feu ma pauvre femme, ajouta-t-il plaintivement, ne verra pas ce hourvari.
Nous avons retenu soixante chambres au dehors.
Il y en a à quatre et à six lits, Les gens sen accommodent sans trop renâcler.
Il faut bien profiter dune occasion comme celle-là.
En voilà pour bien longtemps ensuite avant de revoir la pareille !
Qui sait si on la reverra jamais ?
Viens-tu ? cria Athénaïs à sa sœur.
Vous prendrez bien garde à la statue, leur recommanda Bruchet, et se tournant vers Rosalie, il continua : Cest vrai ! elles sont bien gentilles, ça va les amuser de revoir la chapelle ; elles y ont fait bien des parties du temps de feu ma pauvre femme.
Les demoiselles Chapelain traversèrent le jardin, puis un long potager qui le suivait.
Le cœur me bat ! dit Athénaïs.
Que veux-tu ! répliqua Ildegonde en soupirant.
Et elles trottinaient rapidement.
Après le potager venait un terrain semé darbres épars au fond duquel se dressait la chapelle romane, dont le portail était fermé par une cloison en planches.
Lagitation des demoiselles Chapelain redoublait à mesure quelles approchaient de lédifice.
Si nous nous en retournions ! dit soudain Athénaïs en sarrêtant.
Il faut bien aller jusquau bout puisque nous avons commencé, dailleurs cest un devoir ! balbutia Ildegonde qui ne paraissait pas garder plus dénergie que son aînée.
Tu es toute blanche ! dit Athénaïs.
Mais non ! répliqua Ildegonde qui ne voulut plus avoir lair de faiblir.
Allons...
Laisse-moi respirer un moment !...
Elle était bien jolie la petite église, darêtes fines, simples.
Son clocher partait dun jet rapide, net, et son abside à coiffe de tuiles sarrondissait avec grâce.
Ses fenêtres à cintre soutenu par deux colonnettes ouvraient des arcades légères, harmonieuses.
Son aspect général extérieur et intérieur était naïf et aimable, on y pensait à une architecture ingénue et virginale.
Les deux sœurs avaient tiré la porte en planches et elles se trouvaient dans la nef voûtée, où le soleil jetait quelques larges plaques éblouissantes sur la pierre grise.
Il ny est pas ! murmura Athénaïs.
Elles regardaient de tous côtés.
Voilà la statue ! dit Ildegonde tout bas ; elles contemplèrent la masse à formes singulières que voilait la toile verte.
Mais elles avaient certainement de bien grandes préoccupations, car elles ne cherchèrent pas à lever cette toile.
On marche dans le terrain ! dit soudain Athénaïs dont les joues se décolorèrent.
Nous avons tort dêtre venues !
La porte en planches battit, un rayonnement de clarté pâle se répandit sur le pavé à lentrée de la nef, puis apparut Paulin Baucharmais.
Sa physionomie portait une certaine expression de défiance et de raideur.
Les joues dAthenaïs devinrent couleur de feu.
Sa sœur pâlit, au contraire.
Vous avez reçu notre lettre ?... demanda Ildegonde dune voix très troublée...
Oui ; vous voyez que je suis exact.
Eh bien ! de quoi sagit-il donc ? répondit-il dune façon délibérée, en les examinant toutes deux dun regard scrutateur et froid.
Elles baissèrent les yeux et aucune ne se décida à parler.
Eh bien ! enfin, quest-ce que cest ? reprit-il avec impatience ; nous ne sommes pas changés en statues. quavez-vous à me dire ?
Athénaïs regarda sa sœur, celle-ci regarda le jeune homme, fit un ou deux pas, et enfin comme une personne qui prend son élan les yeux fermés, elle commença dun ton précipité, avec des tremblements dans les lèvres : Eh bien, Paulin... mon père sy oppose ; ce nest pas possible !
Ma sœur en meurt de chagrin... mais ce nest pas possible.
Quoi ?
Quest-ce qui nest pas possible ? sécria le jeune homme avec violence.
Mon père... essaya de dire Athénaïs, mais elle fit signe aussitôt à sa sœur de parler pour elle.
Le premier pas étant fait, Ildegonde força son courage et sanima : Mon père, reprit-elle, ne veut pas de ce mariage...
Ma sœur est obligée de se sacrifier...
Hein ? sécria-t-il, cest pour me donner congé que vous me faites venir !
Elle est forte celle-là, miss Athénaïs.
Ses côtés incontestablement vulgaires se montraient au grand jour !
Athénaïs restait la tête penchée, sans mot dire, et des larmes brillèrent dans les yeux de sa sœur.
Ne soyez pas dur pour Athénaïs, dit Ildegonde.
Oh ! oui, vous êtes bien dur pour moi, ajouta Athénaïs.
Je men doutais ! cria le jeune homme, qui marchait de long en large, et, par moments, soulevait, pleines poignées la toile de la statue.
Votre Parisien est arrivé, et son ruban rouge, ses petites moustaches, ses pantalons de chez Bertrand-Guichard vous ont tourné la tête.
Paulin ! ma sœur a bien pleuré ! sécria Ildegonde Lénergie revint à Athénaïs jusque-là si réservée, elle releva la tête.
Je ne puis supporter linjustice, dit-elle dune voix qui nétait plus le moins du monde altérée, et elle montra des joues aussi brillantes que jamais.
Le jeune homme cessa de marcher et parut stupéfait.
Vous savez bien quelle est la position de mon père, vous savez bien quil cherche à se faire un nom dans la science et quil a besoin de lappui de ces messieurs, continua laînée des demoiselles Chapelain.
Les déterreurs de vieux pavés, les ramasseurs de pots cassés, dit le jeune homme avec mépris.
Monsieur Baucharmais, reprit vivement Ildegonde cest manquer de respect à mon père.
Les deux jeunes filles commençaient à se mettre un peu en colère.
Cest ça, cest ça ! dit Paulin Baucharmais ironiquement en sasseyant, sans aucun égard, sur la plinthe de la statue par-dessus la serge verte qui se tendit sous son poids.
Mon père a besoin de ces messieurs, reprit Athénaïs, il me la dit dans une longue scène où jai bien lutté pour vous...
Oh ! oui, dit Ildegonde en joignant les mains.
Ce monsieur de Paris a des relations puissantes ; il est cousin du ministre...
Et voilà comme quoi votre fille nest fichtre pas muette ! sécria Baucharmais en se croisant les bras.
Les deux sœurs sétaient attendues évidemment à trouver un homme consterné, écrasé de douleur ; lattitude dépitée, le persiflage sec et irrité de Baucharmais dérangeaient leurs plans, leurs prévisions et choquaient toutes les idées de sensibilité quelles avaient apportées à la chapelle romane.
Alors je vous dirai, Paulin, sécria Ildegonde, que nous avons eu bien tort de vous défendre si souvent...
Pour mieux me lâcher, et donner par-dessus le marché à Athénaïs les apparences dune victime.
Il fallait certainement que ma sœur eût une grande affection pour vous, puisquelle passait par-dessus...
Ildegonde sarrêta.
Par-dessus quoi ?
La très mauvaise réputation que vous avez dans la ville !...
Calomniez, à présent ! dit Paulin en tenant son regard fixe sur Athénaïs.
Ah ! que je suis malheureuse ! sécria la jeune fille en levant ses mains au ciel, il ma fallu sacrifier... le... lamour au devoir !
Jai le cœur déchiré et on maccuse !...
Oh ! cest comme dans le drame de la Vendetta quon a joué cette semaine au théâtre, dit Paulin en ricanant lui-même comme il avait dû entendre ricaner quelque acteur.
A cette insulte contre tous ses sentiments les plus nobles, Athénaïs fondit en larmes.
Ildegonde la prit dans ses bras en criant à Paulin : Vous navez pas de cœur ! : Elle mavait juré que rien ne la séparerait de moi, quelle népouserait que moi...
Et voilà ses serments !
Puis-je faire mourir mon père de désespoir, briser son avenir ? dit Athénaïs en continuant à pleurer.
Le père Chapelain a cinquante-cinq ans, son avenir est fait !... dit sarcastiquement Baucharmais.
Et puis, après tout, ça mest bien égal !
Il se leva brusquement, se remit à marcher, et personne ne dit plus rien pendant un instant.
Les larmes dAthénaïs se séchèrent.
Ildegonde était très mécontente de Paulin Baucharmais, qui jadis se montrait poétique et qui aujourdhui rejetait brutalement de côté la poésie comme un masque.
Ainsi, reprit lainée des demoiselles Chapelain dun ton amer où se sentait du dépit, cela ne vous fait rien ?
Nos espérances détruites ? tout ce que je souffre ?...
Vous nêtes pas longtemps à défaire vos engagements, dit Paulin entre ses dents, dun accent qui sifflait.
Rien que ce sifflement le réhabilita un peu dans lesprit dIldegonde.
Au moins il gardait de la sensibilité, lui aussi, et ses sarcasmes, ses rudesses ne lui servaient quà la déguiser...
Mais Athénaïs, tout entière à la con. viction que le devoir de Paulin était de la plaindre, de la consoler et de promettre quil se jetterait dans la rivière, ne put contenir le dépit croissant dont lanimait sa déconvenue.
Mon père lavait bien dit que lhomme était indigne de moi !
Cest une vraie farce !... sécria Baucharmais, qui cette fois se montait.
Non ! dit Ildegonde en essayant de prendre la main du jeune homme, non, Athénaïs ; notre pauvre Paulin est plein de douleur !
Il cherche à nous le cacher, mais je sais que dans le fond de son cœur il te plaint.
Il est libre, lui !
Il comprend que toi tu es lesclave de la volonté de ton père !...
Baucharmais avait recommencé à marcher, tandis quelle parlait, et il tortillait sa barbiche.
Il aura affaire à moi, votre Parisien ! cria-t-il très fort.
Les demoiselles Chapelain navaient peut-être point prévu le cas.
Cette menace les glaça.
Je lui tordrai le cou comme à un poulet ! continua Baucharmais avec des gestes violents.
Limminence du péril ralluma la flamme au cœur dIldegonde.
Elle se jeta vers Paulin, lui saisit le bras de ses deux mains, et avec chaleur : Non, Paulin, dit-elle, mon père pourrait croire que cest ma sœur qui vous a armé !...
Tenez, vous haïssez, vous maudissez Athénaïs en ce moment ; vous devriez être plein de pitié pour elle au contraire...
Oh ! je ne lui demande pas autre chose !... murmura Athénaïs ; je sais quil me juge mal.
Plus tard il appréciera mieux...
Un grand bruit de pas et de conversations indiquant larrivée dune société nombreuse séleva dans le terrain.
Les demoiselles Chapelain perdirent aussitôt la tête.
Ah ! mon Dieu, jai entendu mon père ! dit Athénaïs en baissant la voix, mais avec le ton véhément des grandes émotions.
Cachez-vous, cachez-vous ! dit de même Ildegonde en poussant Baucharmais vers la statue.
Les pas, le son des paroles se rapprochaient très bruyants.
Le jeune homme, troublé, ne réfléchit pas, car pour se venger dAthénaïs, il navait quà se laisser voir dans la chapelle romane.
Il céda à lhabitude de se sauver, par lui prise dans les quelques innocents et courts rendez-vous quil avait eus auparavant avec les deux romanesques jeunes créatures.
Il se fourra avec la prestesse dun écureuil sous la toile verte de la statue.
Vous faites une grosse bosse, murmura Ildegonde en le tapotant du bout des doigts par-dessus la couverture.
Il se casa mieux, et parmi les formes bizarres et gondolées quaffectait la statue sous la serge, il eût été impossible de deviner sa présence.
Les dernières ondulations imprimées à la draperie par les manœuvres quil fit pour sinstaller cessaient à peine, lorsque la porte en planches souvrit et que plusieurs messieurs envahirent la chapelle.
Cétaient le père Chapelain, son fils Maximin, M. de Morainville, M. Lecomte, célèbre architecte et érudit, M. Pastil, larchiviste, M. Lacustre, président de la Société des antiquaires du Vexillois, le comte Ballon de Mézécourt, président de la Société monumentale de Paris, M. dHervison.
Excepté le père Chapelain et M. Pastil, tous étaient décorés, portant depuis le simple ruban de chevalier jusquà celui de commandeur.
Rosalie ma dit que vous étiez ici, dit le père Chapelain à ses filles, dont lembarras et même la confusion sexpliquait naturellement par la vue de cette imposante compagnie, qui les cribla de galants saluts.
On vous attend, continua le père Chapelain, le pâté est dépoté, et Bruchet a écrit la recette de la siennoise de lamproies et danguilles.
Et, souriantes, fatiguées de révérences, baissant un peu le nez, Athénaïs et Ildegonde se hâtaient de traverser les rangs des messieurs.
M. dHervison, qui se trouvait le dernier et à qui le ruban rouge seyait le mieux, à cause de la jeunesse du chevalier, arrêta Athénaïs.
Chapeau bas, les pieds rapprochés, le buste élégamment incliné en avant, le ton vif, le sourire gracieux : Mademoiselle, dit-il, cest une bonne fortune de vous rencontrer dans ce charmant endroit, que votre présence rend plus charmant encore.
Je vois avec joie que vous partagez nos goûts.
Ce soir, à la table de monsieur votre père, jaurai le plaisir déchanger avec vous nos impressions naturelles sur ce joli édifice... et sur quelques autres sujets, si vous le permettez...
Cette rencontre dans une chapelle mest un bon présage ; elle men fait espérer une autre de même genre...
Bon, bon !
Allez, allez !
Le pâté est dépoté ! cria le père Chapelain à ses filles, qui sesquivèrent émues, rouges, frémissantes, Athénaïs nayant su répondre au monsieur de Paris que ces mots entrecoupés : Certainement... monsieur... ce sera de même pour moi... je suis très flattée...
Le jeune monsieur décoré de Paris, joli homme, de fort bonne tournure, agréablement blond, ayant de beaux yeux, une militaire moustache, mis avec goût, de façons les plus distinguées et les plus aisées, Athénaïs ne pouvait sempêcher de penser quil parlait mieux et se montrait de beaucoup meilleure grâce que Paulin Baucharmais, pour linstant enseveli sous une toile verte, à côté de limage de feu M. de Montceaux, quil tenait étroitement accolée dun bras, formant ainsi un très beau groupe qui eût séduit le sculpteur Dusablier, si celui-ci avait pu le voir.
Elles sont charmantes !
De vrais bouquets !
Voilà qui vaut mieux que les statues ! sécrièrent les messieurs.
Et, selon le degré de familiarité où ils étaient avec M. dHervison : Mes compliments, monsieur.
Bien choisi.
Heureux coquin ! lui disait lun ou lautre.
Voilà donc cette chapelle ! dit alors le père Chapelain.
Onzième siècle ! dit M. Lecomte.
Il y aura peu de restaurations à y faire, ajouta M. de Morainville.
On na quà la peindre du haut en bas ! dit M. Lecomte, bien connu pour sa manie de changer les monuments du tout au tout, sous prétexte de les restaurer.
Le voilà avec ses badigeonnages, marmotta M. de Morainville.
La voûte bleue, avec des étoiles, reprit M. Lecomte ; les colonnes en rouge, les chapiteaux vert, blanc, jaune ; quelques fleurettes dorées relèveront les fonds...
Cest ça, des papiers peints ! murmura M. de Morainville.
Des vitraux sombres, continua M. Lecomte, une porte percée latéralement pour ne pas fatiguer celle de la façade que nous ferons rétablir, à vantaux rouges, avec de larges ferrures.
On bouchera la petite arcature géminée, au-dessus de la voûte de labside.
On placera quelques imitations de pierres tombales parmi les dalles quon refera également.
On clôturera lentrée du choeur par une petite balustrade.
On changera la toiture pyramidale de la tour, qui est toute percée, et on la remplacera par une toiture octogonale qui sera mieux en rapport avec le caractère du monument.
Les sculptures du tympan, au-dessus de la porte dentrée, sont très mutilées : on y découvre des espèces de jambes de cheval.
Il sera préférable dy substituer un Christ au milieu des évangélistes.
Cest un sujet plus typique de lépoque...
Mais, dit M. Pastil, larchiviste, on sait, daprès les divers documents qui proviennent de labbaye de la Noire-Pierre, dont cette chapelle dépendait, on sait que les sculptures de ce tympan figuraient deux cavaliers courant, le glaive en main, sur une chimère qui occupait le centre de la composition.
Eh bien ! dit M. Lecomte dédaigneusement, savez-vous quel symbole représentait cette sculpture ?
On peut le conjecturer, répliqua M. Pastil.
Le conjecturer !...
A quoi bon rester dans le doute ?
Le Christ au milieu des évangélistes est un sujet clair sur lequel il nest pas besoin de conjecturer.
M. Lecomte savançait dans la chapelle suivi du cortège de tous ces messieurs.
Il leva la tête vers la voûte, et tous les nez se levèrent aussitôt vers cette voûte.
Les plates-bandes des arcs doubleaux sont très éraillées, reprit-il, nous en profiterons pour accentuer les arêtes de ces arcs par des nervures, et nous mettrons les clefs de voûte à leur jonction.
Mais tous ces travaux entraîneront beaucoup de frais pour la Société archéologique, dit M. de Morainville.
On les exécute si économiquement, répondit M. Lecomte ; puis il baissa la tête, et toutes les têtes se baissèrent.
Les colonnes, ajouta-t-il, ont beaucoup souffert ; en les réparant, nous les cantonnerons de quatre colonnettes ; nous élargirons larchivolte des fenêtres de manière quelle ait au moins trois bordures au lieu dune, ce qui nous permettra dy tailler des spécimens variés de lornementation romane.
Mais, dit alors M. de Morainvillle, cest comme le couteau de Jeannot, vous changez la lame et le manche ! vous appelez restauration une reconstruction et une modification générales.
Une restauration est un enseignement, dit M. Lecomte, qui, beaucoup plus grand que lui, le toisait de haut en bas dune manière imposante ; on nenseigne quen montrant le type général dune époque.
Que signifient les maigres particularités de tel ou tel bâtiment qui noffre quun petit nombre de signes du type général ?
Il faut réunir tous ces signes ; alors seulement nous sommes dans le caractère du temps, nous prouvons que nous le comprenons, que nous le connaissons, et nous le faisons apprécier et connaire par le public.
Puis M. Lecomte continua tranquillement lexamen de la chapelle et lexposé de ses idées de remaniement.
Il grimpa sur un éboulis de terre et passa la tête par une fenêtre, et tous ces messieurs grimpèrent sur cet éboulis de terre et passèrent en même temps leurs têtes par les fenêtres, regardant tous ensemble au dehors.
Quest-ce que cest que cet arasement de mur qui part de langle de la tour ? demanda-t-il.
M. Pastil, larchiviste, qui était petit, allongea le cou tant quil pouvait, et, se cramponnant des doigts aux rebords extérieurs de la fenêtre, il souleva ses genoux contre la muraille.
Étant parvenu, grâce à cette gymnastique, à voir les restes que désignait M. Lecomte : Il y avait là, dit-il, une galerie qui reliait la chapelle au cloître... une porte, maintenant murée, dans langle de la tour donnait passage...
La tête de M. Lecomte rentra dans la chapelle et toutes les autres têtes y rentrèrent de même.
La compagnie se dirigea vers langle de la tour, mais on commença alors à se débander.
M. de Morainville retint le père Chapelain à larrière-garde : Nous avons acheté cette église 37,000 francs à Bruchet ; les restaurations proposées par M. Lecomte coûteront 100,000 francs ; je crains que nous ne nous embarquions mal ! dit le président de la Société archéologique.
Ce fut M. Lacustre, le président de la Société des antiquaires du Vexillois, qui répondit : Notre Société, dit-il avec une désinvolture où se voyait lintention de piquer M. de Morainville, a dépensé 160,000 francs pour faire reconstruire léglise de Bruchy-le-Vieux, dailleurs infiniment plus intéressante que celle-ci, car elle est du huitième siècle, de pur style roman primitif, et la donnée ensuite à lévêque de Brignon pour la rendre au culte.
Nous pensons que larchéologie ne doit pas séparer sa cause de la religion, à laquelle elle doit ses plus beaux sujets détude.
Permettez, dit M. de Morainville un peu humilié par les prodigalités des antiquaires du Vexillois, le style roman secondaire ou romano-byzantin nest pas moins intéressant que le roman primitif.
Il contient les éléments vitaux, puisquil achemine vers la période ogivale, tandis que le roman primitif nest quun calque de larchitecture latine.
Mais cest celui-ci qui contient le germe vital, bien au contraire, sécria M. Lacustre, qui avait des lunettes bleues et des joues très bleuies aussi par une barbe terrible quon ne pouvait jamais raser jusquà ses racines, le roman secondaire sort du premier germe...
Pendant cette discussion, M. Pastil sapprocha de M. dHervison et lui dit : Le ministre viendra, nest-ce pas ?
Oh ! probablement.
Avant mon départ de Paris, jai causé avec lui et il ma exprimé son désir dassister à linauguration...
Il est probable que jaurai ma croix, alors, dit M. Pastil ; elle mest due depuis fort longtemps.
Je puis déclarer que toute la ville me la pour ainsi dire conférée.
Vous ne rencontrerez personne ici qui ne vous dise : Comment se fait-il que notre archiviste ne soit pas encore décoré ?
Ce sera une joie pour nous tous de voir le ruban rouge à sa boutonnière.
Il est certain que limportance de mes travaux...
Jy applaudirai avec toute la ville, répliqua M. dHervison ; et, craignant des confidences interminables, il sen alla près de son futur beau-père.
Un : Tiens ! sonore, énergique, plein de surprise, qui retentit soudain au milieu de la chapelle, jeta lémotion parmi les archéologues.
Il avait été poussé par le fils Chapelain, qui se trouvait en ce moment auprès de la statue.
Quoi ? quy a-t-il ? lui demandait-on avec empressement et curiosité en lentourant.
Rien, rien !
Jai cru voir...
Quoi donc ? quoi ?
Cela na plus dintérêt... je me suis trompé...
Mais enfin ?...
Il mavait semblé que le tas de débris où était monté tout à lheure M. Lacustre avait chancelé...
Non ! non ! répondit-on.
Quelques-uns sen allèrent tâter lendroit, puis on laissa le fils Chapelain en le soupçonnant davoir voulu attirer lattention sur des billevesées qui ne paraissaient pas valoir la peine quon sen occupât.
Les messieurs continuèrent leurs remarques sur la chapelle pendant quelque temps encore ; enfin ils jugèrent la visite suffisante et ils partirent.
En se retirant, ils passèrent à côté de la statue et chacun dit son mot : Nous allons la voir dans tout son éclat bientôt.
Pauvre M. de Montceaux !
Dusablier la fait ressemblant.
Le paletot, cest bien laid !
La sculpture ne peut pas se tirer du costume moderne.
On ne pouvait pourtant pas faire M. de Montceaux tout nu.
Dès que limmortalité commence, la draperie est le seul vêtement possible.
La statue parait énorme sous cette toile ; quelle hauteur !
Quand elle sera sur la place de lÉglise, elle paraîtra petite, en revanche.
Ils la connaissaient tous et aucun deux ne songea à soulever la serge.
Dès que la porte en planches fut retombée derrière eux, M. dHervison ménagea adroitement une petite ovation à son futur beau-père : Messieurs, dit-il, nous pouvons féliciter M. Chapelain ; cest à lui quon devra la conservation de ce ravissant édifice ; cest lui qui la retiré de loubli, qui a su en apprécier toute la valeur, qui en a révélé lexistence aux juges les plus compétents...
Mes travaux, interrompit M. Pastil, mavaient mis à même, avant M. Chapelain...
M. dHervison ne tint aucun compte de la réclamation de larchiviste et continua : M. le comte Ballon de Mézécourt, président de la Société monumentale de Paris, ma exprimé le vif intérêt que lui inspiraient les soins, lactif dévouement à la science archéologique déployés par M. Chapelain...
Au nom de la Société des antiquaires du Vexillois, sempressa de dire M. Lacustre ; je joins mes sincères félicitations à celles du président de la Société monumen. tale de Paris...
Je ne pense pas, dit vivement M. de Morainville, que M. Chapelain ait le moindre doute sur les sentiments destime de la Société archéologique de Campestrie et de son président.
Nous avons agi, nous avons fait ce quil nous demandait.
Cest tout dire.
Oui, oui, cest très bien.
Il ny a pas assez dhommes comme M. Chapelain.
Il a sauvé un de nos beaux monuments.
Il a un sens extraordinaire de larchéologie.
On ne saurait mieux utiliser son intelligence.
Ce fut au brouhaha de ces compliments que la compagnie sen revint.
Les petits yeux malins du père Chapelain rayonnaient de satisfaction, et il faisait le gros dos.
Le seul M. Pastil, mécontent des honneurs faits à son rival, partit à lécart.
Maximin Chapelain suivit un instant les archéologues ; mais dès quils eurent disparu dans le jardin potager qui précédait le terrain où se dressait la chapelle, il revint sur ses pas.
Comme larchéologie ne lamusait pas beaucoup, Maximin avait flâné dans la petite église, pendant que ces messieurs se livraient à leurs discussions.
Il y eut un moment où, pour tuer le temps, il se mit à cogner du revers de lindex les saillies baroques que la statue produisait sous la toile.
Son doigt rencontra quelque chose de sensiblement mou.
Très étonné, Maximin recommença cette épreuve par le toucher, le quelque chose de mou remua, et le fils Chapelain ne put retenir une exclamation.
Mais aussitôt, la présence de ses sœurs dans la chapelle lui revint à lesprit.
Il était au courant de certains incidents et il ne se soucia pas de mettre son père et surtout son futur beau-frère aux prises avec des constatations périlleuses.
Il voulut cependant en avoir le cœur net.
Au moment même où il rentra dans la chapelle, Paulin Baucharmais se dégageait des plis de la serge.
Ah ! cest toi qui étais avec ma sœur ! dit le (ils Chapelain en grondant.
Pourquoi pas ? répliqua Baucharmais, qui avait fait des réflexions sous la toile et ne désirait plus que la punition de linfidèle demoiselle Chapelain.
Tu sais quil faut que ça finisse !
Nous nen voulons plus !...
Ça ne te regarde pas !
Tu membêtes...
Je te guérirai de cette maladie-là ! dit Maximin en portant son poing sous le nez de Baucharmais.
Celui-ci le repoussa dune bourrade.
Tu veux te faire casser les os ! cria le fils Chapelain en revenant dun bond sur lui et lacculant dune poussée contre la statue.
Paulin le saisit par les bras, mais ses pieds sembarrassèrent dans les replis de la serge, et il tomba en entraînant le fils Chapelain.
Les rouleaux sur lesquelles reposait la statue gémirent, elle sinclina un peu, les deux adversaires se gourmèrent sans sinquiéter des secousses quelle subissait.
En un clin doeil, les hasards de la lutte et les entraves de la toile mirent le fils Chapelain dessous.
Paulin le tenait par le dos et lui asséna cinq ou six bons coups de poing sur la tête.
Tu me le paieras, gredin ! criait sourdement Maximin, à qui chaque coup faisait aller la tête comme une mécanique, lobligeant à manger ses paroles.
Baucharmais le lâcha, lentortilla dans les flots de la serge, lui donna un coup de pied ignominieux par derrière, pendant quil se débrouillait là-dedans, puis partit comme un flèche.
Les messieurs, quun dernier conciliabule arrêtait encore devant lauberge, dans la rue, virent passer Baucharmais, la tête haute, sans se douter du grand combat et des rendez-vous qui avaient illustré les modernes destinées de la chapelle romane.
Le fils Chapelain, plus fort mais moins adroit que Paulin, fut humilié et exaspéré de sa défaite ; mais il en revint avec un certain sentiment dapaisement physique et de respect pour lennemi.
Cependant, par suite dun phénomène moral assez fréquent, phénomène de relèvement intérieur, Maximin en arriva à se persuader le lendemain que cétait lui qui avait triomphé.
Mais il ne pouvait sen vanter, de peur que ces histoires, étant ébruitées, ne vinssent aux oreilles de M. dHervison.
Il se décida pourtant à raconter laffaire à son père pour que celui-ci prît ses précautions.
Tu sais, lui dit-il, que Baucharmais était dans la chapelle, hier.
Hein ?
Oui, quand les petites en sont sorties.
Quand elles sont sorties ?
Oui, elles étaient allées là pour causer avec lui.
Pour causer avec lui ?
Enfin, tu ne comprends pas ?
Si, si, je comprends !
Je lui ai administré une volée qui lui ôtera lenvie de recommencer !...
Tu as bien fait.
Il fallait en finir.
Il y a des gens qui le poussent, qui disent quon a tort de marier Athénaïs à un Parisien plutôt quà un Dijolois.
Des imbéciles, des petites gens.
Ce polisson de Baucharmais, je nen veux pas.
Cette sotte dAthénaïs mavait pourtant dit quelle ny pensait plus !
Non ! non ! je ne veux pas de ce vaurien !
Parce quil na plus ses parents, et quil est à la tête de 300,000 francs quil a retirés de lusine à moitié en déconfiture de son père, il a toutes les prétentions, il se croit tout permis !
Il est toujours aux trousses des coureuses du faubourg de la Grille !
Il fait les cent coups !
Il court en break à deux chevaux ; il joue ; il boit !
Il doit lui en rester beaucoup de ses 300,000 francs !
Pour quil mange la dot dAthénaïs après avoir mangé son propre bien !
Non ! non !
Tu ne tiens pas à largent dun gendre, puisque tu as choisi M. dHervison, qui a peut-être 5 ou 6,000 francs de revenu pour tout potage...
Mais M. dHervison a les plus belles relations de famille : il est parent dun ministre ; il travaille ; il est décoré à vingt-huit ans ; il sera de lInstitut.
Il voit tout le grand monde de Paris.
Il aura un jour le bras long.
On obtiendra tout ce quon voudra, avec lui !
Pour couper court à toute possibilité de relations avec Baucharmais, ne crois-tu pas quaussitôt après la fête nous ferons bien daller à Froideleux et dy emmener M. dHervison ?
Froideleux nest pas assez loin.
Nous irons chez nos cousins.
Cest à douze lieues !...
Comment ce polisson était dans la chapelle ?...
Et elles mavaient fait croire quelles allaient au Lion-Couronné pour un pâté ?...
Attends, je men vais les chapitrer.
Le fils Chapelain, après quelques détails sur sa rencontre avec Paulin, laissa le champ libre.
Athénaïs et Ildegonde furent mandées et ne tardèrent pas à paraître devant leur père.
Habillées de peignoirs à petites pèlerines, rayées de lilas, avec de grands chapeaux de jardin sur la tête, les deux jeunes filles arrivèrent au bureau, lœil inquiet et éveillé à la fois.
Quest-ce que cela signifie ? dit le père Chapelain dun ton sec, en fronçant les sourcils, quest-ce que cest que toutes ces histoires que vous mavez contées pendant deux jours ?
Nous navons rien fait de mal ! sécria Athénaïs.
Pourquoi étiez-vous dans la chapelle avec ce polisson de Baucharmais, dont je ne veux pas entendre parler ?
Je vais tout te dire ! sécria encore Athénaïs.
Nous navons rien fait de mal ! reprit Ildegonde.
Alors pourquoi vous cacher ?
Pourquoi tous ces mensonges, toutes ces roueries ?
Et si M. dHervison avait vu ce Baucharmais avec vous...
Nous lavons fait cacher sous la toile de la statue, dit Ildegonde, croyant prouver de la prudence.
Ou sil apprend quil était avec vous ?
Le père Chapelain se croisa les bras et les regarda si sévèrement, quAthénaïs, qui jusqualors navait pas songé aux inconvénients et au mauvais côté des choses, en fut tout effrayée et se mit à pleurer.
Cest de ma faute, dit Ildegonde, qui avait pour sa sœur une idolâtrie absolue.
Le père Chapelain secoua la tête et reprit : Nous sommes dans de beaux draps !
Est-ce quon sait ce que Baucharmais va aller dire maintenant dans tout Dijeux ?
Que peut-il dire ? répliqua Ildegonde avec feu ; que ma sœur lui a déclaré que tout était fini ?
Et moi qui croyais que tout était fini, quAthénaïs était disposée, et volontiers, à épouser M. dHervison.
Cest la vérité, murmura Athénaïs en sanglotant.
Eh bien ! alors, pourquoi toutes ces cachotteries, ce rendez-vous pour nous compromettre, pour faire tout manquer ?
Il fallait bien prévenir Baucharmais ! dit Ildegonde.
Cest moi quil fallait prévenir !
Vous étiez donc en correspondance avec lui ?
Je veux savoir ce que vous avez fait.
Je lui ai écrit ! dit Athénaïs dune voix mourante.
Pour lui dire de se trouver à la chapelle hier, ajouta Ildegonde.
On écrit, on continue à se voir quand je lai défendu, quand on ma affirmé quil nen était rien...
Qui donc lui a remis la lettre ?
Nous lavons mise à la poste nous-mêmes en sortant avec Rosalie...
Rosalie était votre complice... bien.
Oh ! non.
Elle na rien su ! dit Ildegonde.
Et alors, toi, reprit le père Chapelain, au lieu de détourner ta sœur de faire des sottises, tu ly poussais, tu la secondais !...
Vous êtes de fières caboches, toutes les deux !
Jai des filles intelligentes et sensées !
Ildegonde resta interdite à côté de sa sœur.
Enfin, je veux savoir comment vous avez opéré,..
Quest-ce que cest que le pâté, que la recette du plat danguilles ?...
Eh bien ! dit dune voix presque imperceptible Ildegonde, il fallait un motif pour aller au Lion-Couronné...
Continue ! dit froidement le père Chapelain.
Nous sommes allées... avant-hier... commander le pâté... pour hier,... répondit Ildegonde, quon entendait à peine.
Quant à Athénaïs, elle cachait ses yeux derrière le grand bord de son chapeau.
Pour hier ! répéta le père Chapelain...
Parce que ?...
Cela nous donnait le motif pour nous trouver au Lion-Couronné.
Et moi, vous me berniez comme un bonhomme, une vieille bête !
Moi, pendant ce temps-là, je mépuisais à vous trouver des maris, à vous assurer lavenir et le bonheur !
Et ces deux sottes ne savaient quimaginer des pâtés pour détruire mes combinaisons, pour risquer de se rendre la fable de la ville, et se jeter dans des scandales interminables, de me vouer à la risée des personnages les plus importants, de me brouiller avec eux !...
Que le diable vous emporte avec votre pâté et votre Baucharmais !...
Le pâté est dépoté ! me disait toujours cet imbécile de Bruchet, dites à ces demoiselles que le pâté est dépoté !...
Vous nêtes que des niaises, des niaises, des niaises !
Et il appuyait de plus en plus fort sur le mot.
Là ! maintenant, vous commencez à comprendre votre absurdité !
Et elles ont profité de ce que jétais pris par mille affaires à propos de la fête !...
Il tapa sur la table un grand coup qui fit tressaillir les deux sœurs, réellement effrayées ou consternées, car elles apercevaient labîme pour la première fois.
Enfin, reprit-il avec une colère plus marquée, en sadressant à Athénaïs, vous voulez me tenir tête, vous ne voulez pas épouser M. dHervison ?
Mais si, mon père ! répondit la jeune fille dun ton tremblotant.
Il vous déplait, vous lavez en horreur ?
Non ! continua-elle en protestant dun air affligé.
Parce que je vous claquemurerais à Froideleux, et vous nen sortiriez plus que vieilles filles, quand je ny serais plus...
Mais Athénaïs a toujours été prête à tobéir ! sécria Ildegonde qui, pour sa sœur, retrouvait toujours de la hardiesse.
Eh bien alors, vous mentendez !
Plus de communications avec ce polisson, plus de lettres, plus de pâtés, plus de chapelles !
Oh, cest bien fini ! murmura Athénaïs.
Du reste, vous serez surveillées dorénavant.
Comme tu voudras ! dit Ildegonde avec humilité.
Eh bien, allez, et tâchez davoir du sens et de la réserve, si vous ne voulez pas gâter et perdre toute votre existence... sottes !
Les deux sœurs coururent se réfugier dans le petit pavillon, au fond du magnifique jardin attenant à la maison.
Le kiosque était toujours rempli de papiers huilés, de fils de fer, de rubans, de colle, de bandes de couleurs.
Elles eurent quelque peine à se remettre de cette chaude alarme.
Comment la-t-il su ?
Paulin a donc parlé ? se demandèrent-elles.
Cest de ta faute !
Tu aurais dû me retenir, dit Athénaïs à Ildegonde.
Je croyais de notre devoir davertir loyalement Paulin, répondit celle-ci.
Pourvu que mon mariage ne manque pas, à présent ! reprit Athénaïs.
Je navais pas pensé à tant de conséquences !
Mais toi qui nétais pas en cause, tu aurais dù y penser.
Moi, javais la tête troublée !
Cest vrai ! dit Ildegonde, je prendrai tout sur moi, sois tranquille !
Athénaïs resta un instant silencieuse.
C nest pas la peine ! va ! dit-elle.
Ma pauvre sœur, que tu as de tourments ! sécria Ildegonde en lembrassant, si tu savais comme je maccuse !
Après quelques moments dun nouveau silence : Il est bien, M. dHervison ! il ne me déplaira pas ; jai dit la vérité à mon père ! reprit Athénaïs.
Il est bien mieux que Paulin, ajouta Ildegonde, en retenant un soupir.
Ce soupir signifiait : Mais avec Paulin, il y avait un peu de roman !
La rupture nen restait pas moins consommée.
Athénaïs était une personne docile, qui neût pas continué à lutter contre son père ; blessée par la brutalité de Paulin, elle voyait, sans dautres peines que celles de lamour-propre, se dénouer une aventure où elle navait pas apporté une bien grande énergie de caractère ou de passion.
Pourtant, Athénaïs et Ildegonde demeuraient inquiètes.
LES MESSIEURS DE PARIS ET LÉGLISE OGIVALE PRIMITIVE DE LEUX-LÈS-BRAUX Le soleil daoût continuait à briller sur la blanche ville de Dijeux, aux toits de tuiles, aux touffes de verdure.
Les cloches sonnaient ; les habitants sagitaient.
Les granges, les écuries, les ateliers de charrons, les cours par leurs portes grandes ouvertes montraient de hautes litières de foin et de paille, ainsi quune foule de véhicules aux formes singulières : cabriolets, tape-culs, vieux landaus, berlingots, omnibus, coucous, tapissières, charrettes, poudreux, défrachis, branlants, grinçants, quil remisait nimporte où.
Bon nombre de campagnards aisés étaient arrivés, car la fête commençait le lendemain.
Les hommes en large chapeau noir, en veste à poches, bleue ou verte, le grand col dans les oreilles ; les femmes en bonnet à ailes de dentelles, en robe de soie gorge de pigeon avec des tabliers de soie verts, noirs, marrons, de longues chaînes dor au cou, des breloques à la ceinture, de larges agrafes en pierres brillantes au corsage, tous, le gros parapluie rouge ou bleu à la main, erraient par bandes de six à huit par les rues, visitaient les magasins pour leurs emplettes, qui ne se renouvelleraient peut-être pas avant cinq ou six ans, criaient en causant, comme sils étaient placés à deux cents mètres lun de lautre, riaient, se dis. putaient ou se tenaient silencieux et raides comme des châsses.
A chaque instant passaient aussi un, deux, trois prêtres, et lon ne voyait toujours que larges chapeaux, voltigeant dans lair, à cause des innombrables saluts que les paysans échangeaient avec le clergé.
Et puis, les savants des provinces et les messieurs de Paris étaient arrivés également et se promenaient par bandes de leur côté.
Quand il y a fête, tous les esprits sen ressentent.
On est plus gai, plus animé.
Tout ce monde éclatait de rires et pétillait de conversations.
Lauberge du Lion-couronné craquait sous le poids des voyageurs.
Les flammes des rôtis, le bruit des vaisselles, les appels des servantes de renfort, les ordres du maître y chantaient le joyeux concert de la bonne chère, si agréable et si excitant.
Adorable endroit, avec ses effets de lumière glissant à la hollandaise.
Par les portes ouvertes et les fenêtres au fond des salles éloignées, apparaissaient des échappées de jardin radieuses de soleil, jouant le rayonnement de vitraux à travers lombre blonde des salles et de la cuisine qui regorgeaient de poissons luisants, de légumes frais, de viandes appétissantes, de jambons mêlés à des pots détain, à des plats argentés, à une neige de nappes et de serviettes.
Que de grosses lèvres sépanouissaient, de grosses narines frémissaient, de gros ventres tressaillaient daise à ces jouissances de la vue, de lodorat, de louïe et du toucher !
Les érudits navaient pas tardé à former des groupes distincts et curieux par leur diversité.
Le groupe galant, composé de dames et de messieurs qui ne se quittaient pas et semblaient fort agités, ne cessa de parcourir Dijeux, du matin au soir.
Ils entraient dans les églises, ils en faisaient le tour, ils suivaient exactement les quatre côtés des places et le reste de leur temps se passait en de longues séances au champ de foire et sur la promenade qui bordait un de ses flancs.
Mlle Timbry et Mme Bischoff étaient les fleurs de cette société.
Autour des fleurs vivaient des adorateurs qui ne les délaissaient jamais.
M. de Montbouillant, homme de soixante-cinq ans, gros, à favoris tout blancs, mais au teint rosé, aux joues pleines comme un jeune homme, vêtu dun habit bleu à boutons dor, dun pantalon et dun gilet blancs, avec une cravate lilas ornée dun camée, et tenant de ses mains gantées de fil couleur rose thé un magnifique panama quil ne mettait point parce quil avait toujours trop chaud, représentait le jardinier spirituel de ces plantes délicates, âgées, Mlle Timbry de quarante-sept ans, Mme Bischoff de cinquante-deux ans.
Un petit blond à barbiche, M. Brunet, qui semblait navoir que trente-cinq ans, quoiquil en eût plus de quarante-cinq, le suivait toujours.
De mise plus simple, toujours boutonné sur la poitrine, dair riant et empressé, auteur dune Histoire des Falbalas, aimant à porter les châles, les ombrelles et les pliants, il plaisait beaucoup à ces dames.
Il ignorait que M. de Montbouillant, aimable, mais caustique, le surnommait Patère.
M. Bischolf complétait le cercle.
Une attaque dapoplexie lavait un peu hébété.
Il mangeait et marchait bien ; seulement il ne parlait quà peine et ny voyait guère.
Une série de savants allemands restait inséparable.
Quand ils apercevaient ou rencontraient les érudits français, ils les saluaient jusquà terre, ou leur donnaient des poignées de main dune cordialité enthousiaste.
Ceux-ci partis, les Allemands se disaient entre eux : Cet ignorant de V..., ce coquin de N... ils ont des places dont nous serions bien plus dignes queux.
Dautres savants, les cunéiformistes, qui soccupent de lAssyrie, de la Phénicie, de la Chaldée, se disputaient constamment et ne pouvaient se lasser ni se passer dêtre ensemble.
En revanche, une autre bande prenait joyeusement les choses de la science archéologique ; gens desprit, dont quelques-uns en savaient autrement long que les plus sérieux et les plus solennels.
Enfin ceux qui, par leur titre de présidents ou secrétaires de sociétés, se jugeaient obligés à une attitude officielle, ceux qui possédaient la foi ou la rage archéologique, ceux qui cherchaient à se mettre en avant, à se pousser, ceux qui aiment naturellement à pérorer, à enseigner ou à endoctriner autrui, se pressaient en rangs serrés.
Le père Chapelain les réunissait autant que possible autour de lui, et ce fut un de leurs détachements quil avait conduit dans la chapelle romane peu de jours auparavant.
La veille de la fête, les sérieux déjeunèrent chez M. Chapelain.
Vingt-cinq personnes, des hommes seulement, sassirent autour de la grande table de sa salle à manger.
Des hommes seulement !
M. dHervison réclama.
Est-ce que nous naurons pas mademoiselle Athénaïs et sa sœur ? dit-il.
Elles sennuieraient dans une réunion sérieuse.
Elles viendront avec nous à Saint-Leux, cette après-midi, répondit le père Chapelain.
Un haut fonctionnaire assistait au déjeuner, ainsi que les trois présidents de sociétés savantes ; puis M. Lecomte et M. Pastil, avec le maire, limprimeur Lenoir-Bridel, le docteur Desmarais, M. Godeau, M. des Mirails, M. de la Morfraie, labbé Piochet, tous gens du pays, quelques autres encore, formaient le gros de cette imposante réunion.
Vingt-cinq personnes dans une salle à manger, cest une multitude.
Leur entrée fut un tumulte ; puis le recueillement succéda lorsque les convives sassirent.
Au-dessus de la nappe blanche, parmi les bouquets de fleurs, les vases de Chine et les réchauds argentés, sélevaient une série de bustes en redingote noire ou bleue, de têtes curieuses reposant sur des cravates blanches, grises, noires ou bleues..
De grosses et lourdes formes, des maigreurs élancées, des fronts chauves, des faces rougeaudes et épanouies, des visages aplatis en lames de couteau, de gros nez avec de petits yeux, des figures toutes barbues, des lèvres minces avec des nez pointus, des têtes entièrement blanches, ou toutes blondes, de jeunes physionomies rondes, pleines, à fines moustaches, à jolis yeux noirs, des airs graves, des airs narquois, des accents nasillards, des voix trainantes, dautres pressées et monotones comme des tics tacs de moulin, dautres qui scandaient leur diction avec prétention, des sons criards, des intonations sourdes, étouffées.
Lobservation et limpression de ce mélange qui se retrouve dans toutes les réunions, les sentiments dantipathie ou dattrait quon éprouve, les uns en face des autres, les élections instinctives qui sy font, remplirent les premières minutes où lon se regarda en écoutant les rares paroles qui furent prononcées.
Une idée de solennité jointe à de lembarras chez ceux-ci, la conviction de leur importance et de leur dignité chez ceux-là, le désir de jouer un rôle dans lâme de tel ou tel, la satisfaction de se trouver en belle et utile compagnie qui gonflait la poitrine de quelque autre, la sensation du nombre, du mouvement, le plaisir des yeux excité par le pétillement des verres, de largenterie, des assiettes, léclat, labondance du service, la certitude de se régaler, tout contribua à inspirer une gravité un peu silencieuse aux hôtes du père Chapelain, pendant les préludes du festin.
Les proches voisins échangeaient quelques mots et la société se scinda en dix petites conversations particulières, dont le ton monta peu à peu à mesure que les plats et les vins arrivèrent.
Un déjeuner de province est toujours énorme, et quand il est de gala la profusion na plus de limites.
Jespérais avoir monseigneur lévêque, dit le père Chapelain au haut fonctionnaire.
Le silence régna aussitôt dans toute lassemblée.
Monseigneur est resté avec sou clergé ! interrompit labbé Piochet.
Le haut fonctionnaire sinclina.
Il comprenait lintention du père Chapelain de lhonorer en lui donnant la compagnie dun pair officiel.
Les conversations reprirent, sur un mode plus élèvé.
La siennoise danguilles et de lamproies fit jeter des cris denthousiasme.
Un vin de Glos-Vougeot eut non moins de succès.
Les figures devinrent, un peu rouges, les yeux brillèrent, les rires vinrent sur les lèvres.
La salle à manger se remplit de tapage.
On entendait de fortes voix dominer le bruit confus mais croissant des entretiens : Joubert, le père de Joubert-Martin, qui possède le château de Valenges, avait épousé une fille de Robert-Mouilleron, le notaire de Précy.
Robert
- Mouilleron qui est parti avec la caisse...
Vous savez...
Quelques lambeaux des discours dautrui entraient ainsi de force dans les oreilles et lesprit de tous, quoique chacun fût occupé de son sujet particulier.
Elle vivait toute seule, avec son régisseur, dans son castel de Neuronne et un beau jour, il parait que la solitude, lherbe tendre aidant... elle a fini par épouser secrètement le régisseur !
La comtesse de Vibry ? cria-t-on de lautre bout de la table.
Oui !
Un madré que ce régisseur...
Gomment donc sappelle-t-il ?
Non, monsieur, non, nous ne séparerons jamais la religion de larchéologie, qui lui doit les plus magnitiques monuments de notre pays... répétait M. Lacustre.
Jusquà la Renaissance, où les palais royaux et les châteaux des particuliers lemportèrent en beauté, répliquait M. de Morainville.
Le père Chapelain passait pour assez menteur en certaines questions, entre antres celles des vins.
Aussi des sourires coururent-ils autour de la table lorsquil commanda à lun des domestiques : Donnez-nous du Clos-Monginard.
Et une bouteille ensevelie sous les moisissures ayant été placée auprès du maître de la maison avec les marques dun religieux respect, le père Chapelain reprit : Cest du Clos-Monginard, un vin qui fut célèbre dès lépoque de la Ligue.
Le crû appartenait au duc dAnjou qui devint le roi Henri III.
Il buvait de ce vin avec ses mignons.
Il men reste quelques bouteilles conservées chez nous de père en fils, depuis le père de mon trisaïeul, Anthoine Chapelain du Bac de Séguignon-Colombes, conseiller-maître à la cour des aides...
On connaissait dans le pays cette généalogie imaginaire du père Chapelain et lon cacha dans les verres les nouveaux sourires qui vinrent sur presque tous les visages.
La domestique apporta une lettre au père Chapelain en lui disant tout bas : cest pour le monsieur de Paris !
En effet ladresse de lenveloppe portait : A Monsieur dErvison, chez M. Chapelain.
A laspect de la lettre, à lécriture, au nom estropié, au papier, le père Chapelain flaira quelque cas suspect.
Il eut un mouvement dhésitation, tourna et retourna la missive, louvrit enfin, fronça le sourcil en la lisant, puis la fourra dans sa poche Elle ne contenait que ces quelques lignes : Monsieur le Parisien, Vous venez ici pour nous enlever nos jeunes filles à marier.
Les belles dots des pauvres provinciales vous allèchent.
Mais vous avez eu la main vraiment malheureuse.
Demandez donc à tout le monde à Dijeux des nouvelles des amours de la tendre Athénaïs avec le beau Paulin Baucharmais, un des grands chefs de nos jeunes viveurs !
Un ami sans en avoir lair.
Le père Chapelain attribua la lettre anonyme à Baucharmais lui-même, et de longues épines entrèrent dans son âme.
Mais cétait un homme plein de décision, et personne ne connut ses inquiétudes et ses colères.
Après avoir gardé un instant lair pensif et mécontent, il lui fallut une sorte de brusque effort pour rentrer dans le brouhaha des entretiens : Pensez-vous que le ministre vienne ? demanda-t-il au haut fonctionnaire.
Dès que ce mot de ministre fut prononcé, toute la table se mit à écouter religieusement.
Je lignore encore.
Je serai averti, je pense, à cinq heures, par le télégraphe.
Si le ministre vient, il arrivera dans la soirée.
Sa présence jetterait un grand lustre sur notre fête ! sécria le maire en prévenant par sa promptitude M. de Morainville qui se disposait à lancer une phrase analogue.
Je dois dire, reprit le haut fonctionnaire, que je ne compte pas beaucoup sur la présence du ministre, car il ma délègue, en tout cas, la mission de prononcer un discours à la cérémonie de demain.
Et comme vous maniez bien le discours, dit le père Chapelain, cest une bonne affaire pour nous.
Moi je suis tout rond, et je le dis... carrément.
Lautre sourit, toute la table se mit à rire.
Il sinclina et répliqua : Messieurs, le compliment nest jamais désagréable ; mais je suis heureux de penser que des voix plus autorisées que la mienne prononceront un éloge plus digne de M. de Montceaux...
Il désigna dun mouvement de tête circulaire MM. de Mézécourt, Lacustre et de Morainville, Messieurs, sécria le père Chapelain, jamais nous naurons meilleure occasion de porter un toast à la mémoire de M. de Montceaux...
Et nous en profiterons pour goûter de mon Rouffignan.
Dautres vieilles bouteilles apparurent sur la table : Cest mon Rouffignan, un crû peu connu de Côte-Rôtie, et pourtant le meilleur ; cest un de mes oncles cousin dun sous-intendant du Dauphiné, qui le tenait du marquis de Lesdiguières, le petit-fils du fameux Lesdiguières.
Ma cave est curieuse.
Mais savez-vous que des vins comme les miens représentent une valeur extraordinaire ?
Il y a deux cents ans que ce vin est dans notre maison.
Il a coûté dans le temps vingt-quatre sols la bouteille, quelque chose comme huit francs de nos jours.
Doublez tous les quatorze ans par lintérêt du capital, et vous arriverez à une plus-value de soixante mille francs en moins de deux cents ans...
Délicieux, exquis, le vin de soixante mille francs ! affecta-t-on de répéter.
Les domestiques remplirent de nouveau les verres.
Messieurs, reprit le père Chapelain, à la mémoire de M. de Montceaux... un vrai enfant de la Campestrie qui buvait sec et qui parlait gras... un brave cœur et un brave esprit ! auquel, pour ma part, je dois le peu que je suis, car il ma encouragé à mes débuts.
Permettez moi dêtre modeste à côté de vous qui êtes les maîtres de la science.
Mais je noublierai jamais que M. de Montceaux ma dit : Père Chapelain, ne dédaignez pas les vieilles pierres.
Cest sous les vieilles pierres que nous retrouvons la vieille France, et celle-là, cétait la meilleure.
Tâchons de la refaire !
Et il était dans le vrai !
Buvons à la vieille France !
Bravo, très bien ! très bien, murmura lassemblée.
Messieurs, dit à son tour M. dHervison, permettez-moi de profiter du succès mérité que vient dobtenir le toast de notre cher amphitryon pour commettre une indiscrétion.
Nous aurons demain un discours de M. Chapelain qui sera des plus piquants et des plus élevés.
Sa modestie se refusait à...
Non, non, mon cher !... dit le père Chapelain avec de grands gestes dopposition.
A ce quil appelait une marque de présomption.
Mais je veux dès aujourdhui lui couper toute retraite.
Discours annoncé, discours prononcé !...
Et je linscris sur le programme ! sécria M. de Morainville qui tira un crayon de sa poche et griffonna sur un petit bout de papier quil tendit limprimeur, M. Lenoir-Bridel.
Tenez, mon cher Lenoir, ajouta-t-il, vous ferez joindre cette note aux autres.
Vous mavez pris an tréhuchet, dit le père Chapelain à M. dHervison, cest bien ; en retour, vous resterez dans mes filets, mon gendre !
Messieurs, à la santé de mon gendre, M. dHervison.
Un peu de surprise parut sur le visage des personnes qui connaissaient bien le père Chapelain.
Tiens ! pensèrent-elles, pourquoi fait-il cette pesée ?
Est-ce quil aurait eu peur de manquer laffaire ?
A la santé, de M. dHervison !
A la santé du gendre du père Chapelain ! cria-t-on à grand bruit tout autour de la table.
Alors, dit M. dHervison, à la santé de la charmante mademoiselle Athénaïs...
On parlait tout à lheure de la vieille France !
On y avait le vieil usage de faire boire les futurs au même verre...
Je regrette que mademoiselle Athénaïs ne soit pas avec nous.
Nous aurions remis le vieil usage en honneur !
Vous viderez ensemble la coupe de lexistence, dit le père Chapelain qui paraissait rayonnant de contentement.
Messieurs, reprit M. de Morainville, nous serions injustes et ingrats doublier notre excellent compatriote Dusablier, léminent artiste dont le ciseau habile a fait revivre les traits du regretté M. de Montceaux...
A Dusablier ! répétèrent toutes les voix.
Et pour la cinquième fois les mains et les verres firent le trajet de la nappe aux lèvres.
Les yeux étaient émerillonnés, les faces sempourpraient et les bavardages formaient un ronflement rempli de détonations.
Les témoignages si flatteurs de sympathie qui viennent de mêtre donnés, dit bientôt le père Chapelain, menhardissent, messieurs, à vous faire un appel...
La curiosité et la défiance se marquèrent sur les physionomies et tous les regards se tendirent vers lorateur.
Cest un simple coup de collier à donner, dit le père Chapelain en reprenant le ton de la plus familière bonhomie, et francs du collier est un des surnoms quon donne aux gens de la Campestrie !
Lombre du père de Montceaux est avec nous, et il sagit de lui faire plaisir !
Il ny en a pas un parmi nous, nest-ce pas, qui ne voulût donner à la mémoire de M. de Montceaux un gage de son estime et je dirai de sa vénération.
Certainement ! certainement !...
Ce mot courut en sourdine tout le long de la table, sans élan.
Un des derniers vœux de M. de Montceaux était de faire réparer la crypte de Saint-Leux-les-Braux, jen prends à témoin M. le maire.
M. le maire inclina la tête.
Vous verrez tout à lheure dans quel état est cette pauvre crypte, dit douloureusement le père Chapelain ; il appartient donc aux admirateurs sincères de M. de Montceaux de réaliser la dernière pensée du plus grand de nos archéologues.
Messieurs, nous marcherons au combat sous la bannière de notre illustre compatriote...
Je dis au combat...
La crypte de Saint-Leux est un des plus rares et des plus précieux restes de notre vieille et noble architecture religieuse...
Très bien ! dirent M. Lacustre et labbé Piochet.
Elle date du onzième siècle ; léglise qui la recouvre est du treizième avec restes du douzième, dit M. de Morainville.
Nous sommes tous daccord sur la valeur inestimable de ce monument, reprit le père Chapelain.
Assurèment nous pourrions attendre que lÉtat se chargeât de restaurer la crypte.
Nous pourrions lattendre paisiblement pendant cinquante, soixante, cent ans... votre présence, vous voyez, ne me fait pas peur, continua-t-il en souriant et en se tournant vers le haut fonctionnaire, je dis franchement ma pensée...
Si quelquun ici peut affirmer que la commission des monuments historiques ne soccupera pas avant cent ans de notre crypte, ce quelquun, cest vous, nest-ce pas ?
Le haut fonctionnaire sourit, et toute lassistance entra en joie.
Je ne médirai pas des monuments historiques et de leur commission dont je suis le chef, dit le haut fonctionnaire, mais nous avons beaucoup déglises malades eu France, et malheureusement le budget ne met guère de remèdes dans notre pharmacie...
Eh bien ! dans cent ans, dit le père Chapelain, nous ny serons plus, ni nous, ni la crypte !
Messieurs, je viens vous demander de la sauver !
Messieurs, un bon mouvement !
Je minscris pour mille francs.
Je connais la situation, sécria M. Lecomte, il ny a quà soulever les murs extérieurs de la crypte, à changer les cintres de la voûte en arcs dogive, à repeindre les piliers, à percer...
Cependant les assistants chuchotaient, toussaient, sagitaient sur leurs chaises.
Les mains passaient de la poche des gilets A celles des redingotes.
On aurait dit un grand mouvement de souris, décureuils, danimaux affairés, à voir lagilité de ces taches claires remuant sur le fond noir des vêtements.
Chacun cherchait des crayons, du papier, et par là se donnait du temps pour réfléchir.
On nosait point souscrire le premier de peur de donner trop ou de paraître peu généreux.
Le père Chapelain attendait avec de lanxiété.
Un échec laurait grandement mortifié.
Il lui semblait quon reculait.
Je minscris pour cent francs ! dit le haut fonctionnaire, je dois garder une certaine réserve...
Moi, pour cinq cents francs ! sécria M. dHervison.
Parbleu, pensèrent quelques-uns, cest son beau-père qui paiera !
Personne ne songeait à esquiver le coup ; mais on le trouvait porté un peu durement.
Cent francs ! dit M. Ballon de Mézécourt.
Les yeux du père Chapelain devinrent clairs ; M. de Mézécourt allait entrainer tout le monde.
On mexcusera, dit labbé Piochet, ma situation de fortune est connue.
Vieux ladre ! se dit le père Chapelain.
Cent francs ! murmura dune voix faible M. de Morainville, qui ne pouvait se laisser surpasser par un président de Société parisienne.
Cent francs, dit aussi le maire en jetant une espèce de soupir.
Enfin, tous sexécutèrent de la même façon ; mais une teinte de mélancolie atténua la gaieté jusqualors pure et sans mélange quavait conservée lassemblée.
Messieurs, dit M. dHervison, il nous reste à porter un toast à notre cher amphitryon, dont linitiative infatigable ne se lasse pas... et qui, par ses qualités, ses travaux... mérite de voir à sa boutonnière ce ruban rouge... qui...
On vit quil sembarrassait, sentant lui-même quil faisait trop blanc de son beau-père, et on eut soin de garder un profond silence, afin que le jeune orateur sempêtrât sans trouver un point dappui ni une perche pour se tirer de là.
Mon beau-père, reprit-il alors avec une brusquerie affectée, mais assez adroite, mérite dêtre mon beau-père.
Il a aussi de bons vins, une bonne table ; quant à sa crypte, ou plutôt son clocher, ajouta-t-il en se touchant le front, il nous a montré quil était solide, et je lui prédis cinquante ans de durée encore, sans avoir besoin de la moindre réparation...
A la santé de M. Chapelain !... et à sa future décoration !
Les rires accueillirent cet essai de spirituelle boutade, et le père Chapelain fut décoré au moins par un toast !
Le déjeuner était fini.
Tout en conduisant ses hôtes vers le jardin, où, sous une charmille, les attendaient le café et dabondantes liqueurs, le père Chapelain les fit entrer un instant dans son cabinet de curiosités, voulant leur montrer sa dernière acquisition : lépée de Gonzalve de Cordoue.
On admira beaucoup cette arme à large lame damasquinée ; on se la passa de main en main et elle arriva dans celles de Maximin.
Pendant quon causait, le grand dadais ne se lassait point de brandir lépée, et ces messieurs furent souvent obligés de se reculer pour éviter les atteintes de la pointe.
Une fois même, M. dHervison neut tout juste que le temps de sauter vivement en arrière ; sil neût été leste, lépée de Gonzalve de Cordoue lui balafrait la joue !
Laisse donc cela ! dit le père avec humeur à son fils.
Tiens, répliqua celui-ci. je lemporterai sur notre char !
A propos, dit-il à son père, on sait quel sera le char de Paulin Baucharmais : un char chinois !
Quest ce que cest que Paulin Baucharmais ? demanda M. dHervison, plutôt pour parler que par curiosité.
Cest votre... commença Maximin, qui était un peu gris.
Mais le père Chapelain lui coupa aussitôt la parole et répondit à M. dHervison dun ton dindifférence : Cest un garçon dici qui mène la vie !
Que voulait dire M. Maximin ? demanda néanmoins M. dHervison...
Cest mon ?...
Cest notre concurrent aux illuminations, reprit Maximin rappelé au sang-froid... je nai pas dit votre !...
La langue lui a fourché ! ajouta le père Chapelain qui emmena son monde dans le jardin.
Le moral des convives, un peu ébranlé par la souscription de la crypte, se remonta sous linfluence agréable des vieilles eaux-de-vie, des chartreuses et des curaçaos.
On revint prendre ses chapeaux dans le vestibule, et, nombreuse comme une armée, la société du père Chapelain se prépara à partir pour Saint-Leux-les-Braux.
Athénaïs et Ildegonde parurent alors, toujours souriantes et confuses, en costumes roses et blancs, avec des chapeaux à fleurs, et se cachant à demi sous leurs ombrelles.
Charmantes !
Cest un vrai dénicheur, que ce dHervison.
Cest dommage de ne pas pouvoir les épouser toutes les deux.
Où diable ce vieux lourdaud de père Chapelain a-t-il pris deux jolies filles comme ça !
Deux ravissants petits monuments dépoque moderne !
Au bruit du murmure de ces commentaires, M. Pastil, dans le vestibule, manœuvra habilement et parvint à tenir le haut fonctionnaire à part durant une demi-minute.
Le ministre ne viendra pas ; cest que mes ennemis lont circonvenu, dit-il ; il na pas de croix à me donner, et il sait que sil se présentait ici, toute la ville pour ainsi dire, le sommerait de me la conférer.
Mes longs services, mes travaux...
Je nen doute pas, monsieur, répliqua le haut fonctionnaire, qui lui échappa sur-le-champ, en offrant galamment le bras à laînée des demoiselles Chapelain.
M. dHervison se hâta de semparer dIldegonde.
Le cortège des messieurs, égayé par les deux toilettes roses qui se balançaient au milieu des sombres redingotes, sen alla par la rue des Escots et traversa la place de lÉglise.
Au soleil, en silhouette grise sur les ombres du portail de Saint-Léon, se détachait, au milieu de la place, le sac de serge informe qui cachait la statue de marbre de M. de Montceaux, que le maire avait fait placer sur son piédestal pendant la nuit précédente.
Une grille et un petit échafaudage entouraient ce piédestal, et un factionnaire se promenait autour de la grille, sous une impitoyable lumière, brûlante de 30 degrés ; il se réfugiait de temps en temps à labri de lombre que la statue jetait sur le pavé éblouissant.
Les douze ou quinze petits magasins de la place, situés du côté que le soleil éclairait, avaient leurs bannes rayées baissées jusquà terre, et les volets étaient fermés dans toutes les maisons ; néanmoins, une soixantaine de curieux, prêtres, paysans endimanchés, bourgeois de la ville, personnes de Paris ou du département tournaient autour de la statue.
Des cabriolets, des charrettes, des voitures de commerce passaient par instants, et on entendait jouer au billard et remuer des soucoupes dans le café des Pompiers, tandis quà travers la grille de la cour de lhôtel de ville, on voyait aller et venir quelques individus.
Ce nétait plus la paix provinciale pure, mais bien une animation incomparable.
Le cortège de couleurs sombres où chantaient les notes vives et tendres des deux robes roses et des ombrelles blanches se plongea dans la rue Sainte-Catherine que le soleil prenait en droit fil et où ces trente personnages, avec leurs ombres qui ondulaient en avant de leurs pieds, formaient, vus de loin, une longue traînée qui ressemblait à du charbon répandu sur le terrain à léclat presque miroitant.
On rissolait dans cette rue.
Les éclats de voix de ces messieurs, le bruit de leurs pas, leur marche en débandade, leffet de fourmillement produit par leur nombre attiraient les gens sur les portes des maisons et des boutiques, et alors des saluts étaient adressés au père Chapelain et aux notables de la ville qui se trouvaient avec lui.
Ceux-ci répondaient et les autres convives ne restaient point en arrière pour la politesse.
A chaque pas un vol de trente bras et de trente chapeaux battait lair, et plus dun petit bourgeois fut bien aise de recevoir ces trente saints à la fois en échange du sien.
Non seulement les on ôtait chapeaux pour saluer, mais aussi pour sessuyer le front que la chaleur faisait ruisseler de sueur, et un exercice continuel des mouchoirs accompagnait celui des coiffures.
Au coin de la pharmacie Corillot, le père Chapelain et ses hôtes, après avoir beaucoup salué, sessuyèrent le front dun même mouvement.
Les bocaux bleu et rouge de la pharmacie furent bénis par les visiteurs de Saint-Leux, car ils brillaient à langle de la rue du Malestroit, étroite, tortueuse, bordée de petites boutiques aux devantures brunes, vertes, garnies détalages maigres et poudreux, mais ensevelie dans une ombre délicieusement fraîche.
La longue traînée des messieurs avec ses deux drapeaux roses et blancs tourna ensuite dans la rue des Murs, où elle diminua peu à peu aux yeux des curieux jusquà ce quil nen restât plus rien.
La rue des Murs débouchait sur la Petite-Place où sélevait, sobre, modeste, mais légère et délicate, léglise de Saint-Leux au clocher jaillissant comme une fusée, au portail profond soutenu par des faisceaux de colonnettes et brodé de figurines.
Sur la Petite-Place, à lautre bout, en face de Saint-Leux, le célèbre café du Cercle étalait ses larges vitrines garnies de rideaux blancs, et faisait moutonner sur le trottoir ses petites tables de marbre entourées de chaises qui se pressaient, dominées par des lauriers-roses en caisse à travers les branches desquels on voyait les dos ou les têtes de plusieurs habitués du café.
C était un coin à peine altéré du vieux Dijeux, un coin gris, tout couvert de constructions en vieilles pierres, la plupart moussues, tranquille, claustral, plein dun parfum de retraite, dun charme de silence, à laspect vénérable, un lieu pour la pensée et le repos, dune harmonie singulière ; danciennes maisons y portaient des fragments de sculpture un peu usée et dégradée, qui par là même est si souple, si animée.
Ces quelques broderies de sculpture et celles de Saint-Leux prenaient sur le fond gris des bâtiments un intérêt, un attrait presque mystérieux : lœil revenait sans cesse à leurs jeux légers de saillies lumineuses parmi des nichées de petites fouillures noires qui semblaient vibrer et palpiter.
Le piquant, cest quon ne jouissait bien du charme de ces aspects que placé au café du Cercle.
De partout ailleurs, ce café blanchi et la grande maison moderne, plate, sèche, raide, dont il occupait le rez-de-chaussée opprimaient le regard.
Après tout, le contraste restait plus bizarre que choquant.
Le long du chemin, M.dHervison avait dit à Ildegonde : Je puis bien vous demander une petite indiscrétion.
Ai-je le bonheur de ne pas déplaire à mademoiselle votre soeur ?.
Elle vous aime bien ! dit naïvement Ildegonde.
Votre réponse me comble de joie...
Je suis ravi de me trouver un instant avec vous.
Mais une conversation suivie nétait guère possible.
Les autres venaient interrompre à tout moment : Dites donc, dHervison, vous connaissez la façade de Saint-Guilhem-du-Désert ? cria derrière luiM.
Lecomte, Oui, oui !
Et il reprenait : Je voudrais vous consulter sur les goûts de Mlle Athenaïs !...
Par exemple, quelles couleurs aime-t-elle ?
Ildegonde eut lair un peu effrayé par la perspective dun tel interrogatoire.
Après quelques secondes de réflexion, elle répliqua : Elle aime le bleu et le rose...
Ils lui vont très bien, en effet...
M. dHervison attendit ensuite dautres révélations qui ne vinrent point.
DHervison, votre grand-oncle, le baron de Molleval, qui avait une collection destampes, na-t-il pas eu un duel à Vienne ? vint demander, en lui frappant sur lépaule, M. de Mézécourt.
Avec un capitaine de hulans !
Mon grand oncle lui fendit le crâne...
Je vous donnerai dautres détails...
Pardon, mademoiselle, nous sommes fort dérangés...
Ma sœur joue du piano, se décida à ajouter la jeune fille...
Elle est très bonne, elle a un très bon coeur !
Je laime beaucoup.
Je suis contente quelle se marie.
Mais songer que nous serons séparées me fait de la peine.
Mais jespère bien que vous viendrez souvent nous voir.
Oh ! vous serez à Paris !
Monsieur votre père vous y conduira.
Vous y passerez plusieurs mois.
Je crains que nous ne le puissions pas.
Et dans lintérieur ?...
Mlle Athénaïs a des goûts simples, je crois ?
Nous sommes élevées à la vie de province...
Ah ! oui ! je le pense bien !
Vous vous occupez de la maison de monsieur votre père, toutes les deux ?
Un peu...
Un long corps vint se placer à la gauche de M. dHervison.
Celui-ci tourna la tête.
Cétait M. des Mirails, qui lui dit : Il parait, monsieur, que vous vous occupez beaucoup des vases grecs ; un ami, men a envoyé quil a trouvés dans les ruines mêmes dgalos, et je serais bien désireux de vous les montrer et davoir votre avis...
Monsieur, mes lumières sont bien faibles, mais je me ferai un plaisir de me mettre à votre disposition.
Nous en reparlerons, si vous voulez bien...
Mademoiselle, je suis vraiment désolé !...
Nous disions ?...
Ah ! oui !...
Vous tenez les comptes... vous surveillez...
Oh ! non ! cest mon père qui fait tout.
Ah ! la vie doit vous sembler un peu vide, si vous navez pas doccupations.
Nous brodons, nous faisons du crochet, des fleurs en papier ; nous dessinons, nous nous promenons, nous voyons du monde...
Nous savons faire un peu de pâtisserie, des plats sucrés, des pâtés...
Dans une petite ville, vous comprenez, monsieur, dit Ildegonde avec de la confusion et dun ton qui implorait la compassion du Parisien pour de petites provinciales...
Ma sœur aimerait beaucoup à monter à cheval... ajouta-t-elle vivement, afin de relever Athénaïs aux yeux de son futur mari.
M. dHervison ne parut pas empressé dinsister sur ce point.
Elle aime le bal. sans doute, demanda-t-il.
Oh ! beaucoup.
Elle danse très bien !
Athénaïs est très gaie.
Vous navez pas pu la juger. parce quelle a été intimidée.
Elle à beaucoup dintelligence ; elle réussit tout ce quelle entreprend...
Oh, quand vous la connaîtrez mieux !
Maisjai déjà pu juger de ses mérites, croyez-le bien !...
Une interpellation lancée de loin par M. Lacustre larrèta : Monsieur dHervison, regardez donc ce marteau de porte ! quen dites-vous ?
Tenez, là, à droite, la maison seizième siècle...
Ildegonde désigna du doigt lendroit, quils allèrent contempler entre cinq ou six, la jeune fille avec eux, puis ils rallièrent la bande en pressant le pas...
Oh ! vous nous la ramènerez pendant lété, tous les ans, nest-ce pas ? dit Ildegonde.
Mais, mademoiselle, vous suivrez bientôt lexemple de mademoiselle votre sœur, probablement.
Ildegonde rougit et baissa les yeux.
Je ne sais pas, dit-elle modestement.
Athénaïs, se retournant, appela sa sœur du geste.
Rapproche-toi donc ! cria-t-elle de sa voix fraîche.
Le haut fonctionnaire navait pu suivre le moindre entretien avec Athénaïs, car un groupe de sept ou huit de ces messieurs, parmi lesquels le père Chapelain, le pressait et laccablait de questions.
Eh bien, mademoiselle, un grand jour sapproche pour vous, si jai cru comprendre...
Mais oui, monsieur...
Avec des : Votre ville est bien intéressante Vous êtes bien indulgents, monsieur Nos conversations doivent vous fatiguer Elles mintéressent beaucoup au contraire ce furent les seules phrases quils eurent le temps de se renvoyer.
Lorsque Ildegonde se trouva près de sa sœur : As-tu vu, dit celle-ci, la famille Carteaux en grandissime branle-bas, et les trois demoiselles Carteaux ?
Oui, mais je ny ai pas fait beaucoup dattention.
Tu as beaucoup perdu.
Tu nas pas vu comme elles étaient coiffées, les trois Carteaux à chapeau !
Cette malice de lesprit de province amusa les messieurs de Paris, et Athénaïs fut radieuse du succès quelle obtint.
Lorsquon arriva sur la petite place, lémotion agita certains cœurs parmi la grande bande du père Chapelain.
Un grand chien épagneul blanc et café au lait vint sauter follement et aboyer gaiement après les deux jeunes filles, qui ne savaient comment lécarter.
Quest-ce que cest que ce chien ? demanda M. dHervison.
Cest un chien que nous rencontrons quelquefois dans les rues et à qui nous avons donné du sucre, répondit Ildegonde toute rouge.
A bas, à bas !
Va-t-en ! cria M. dHervison en menaçant le chien.
La jeune fille ne défendit point le pauvre Stop, qui séloigna la queue entre les jambes, tout triste de cet accueil.
On aperçut Baucharmais au coin de la rue Sainte-Catherine.
Paulin, après avoir fait quelques pas en tournant le dos. se ravisa et suivit tout à coup et dassez pros le groupe archéologique.
Athénaïs jeta un regard de détresse à sa sœur, Ildegonde la comprit, et toutes deux tremblèrent pour M. dHervison.
Le père Chapelain fut sensible comme ses filles à lapparition de Baucharmais, et se mit à entrainer toute sa suite avec rapidité vers le portail de Saint-Leux, si bien que ses hôtes ne concevaient rien il cette marche soudainement accélérée quon leur imposait par une telle chaleur.
Ils se hâtèrent néanmoins, surpris mais dociles, tous les mouchoirs passant de plus belle sur les fronts mouillés.
Maximin Chapelain se plaça sur le flanc de la compagnie pour surveiller et repousser lennemi au besoin.
Le père Chapelain mâchonnait tout bas entre ses dents, à la façon dun lapin, tic qui lui venait dans ses moments de contrariété.
Un véritable tourbillon darchéologues entra donc à léglise Saint-Leux.
Le plus curieux parut surtout la précipitation extraordinaire qui poussa en avant de tous les autres M. Chapelain et M. de Morainville.
Ils eurent lair de prendre léglise dassaut, ladjoint, malgré ses courtes jambes, le président de la Société archéologique, malgré son allure habituelle de dignité mesurée.
Mais quelle mouche les pique ! se disaient leurs compagnons en voyant ces deux messieurs, puis Athénaïs entraînant le haut fonctionnaire, et Ildegonde entraînant M. dHervison, se lancer si vivement dans les profondeurs ténébreuses du portail, eu gens qui voudraient atteindre une ombre fuyante.
Le comte Ballon de Mézécourt fut celui qui se hâta le moins ; toute la bande était entrée à Saint-Leux, que le président parisien restait encore au bas des marches devant la façade.
Une main le saisit solidement par le bras.
Il se retourna avec un tressaut involontaire.
Un être farouche, au grand feutre mou, à long paletot sac râpé et déteint, le tenait dans ses serres.
Vous êtes le comte Ballon de Mézécourt ? dit le personnage dune grosse voix éraillée.
Oui, monsieur ! répondit avec courtoisie M. de Mézécourt, homme fort distingué et de figure aimable.
Nom oblige, reprit lautre, vous avez donné des gages à la navigation aérienne, je le sais !
Vous êtes connu.
Un accusé auquel on reproche ses crimes neût pas été traité et interpellé autrement par un gendarme.
Cependant M. de Mézécourt regarda lindividu dune manière si douce, si bienveillante, que celui-ci crut devoir le lâcher, ne reconnaissant évidemment dans lattitude du président de la Société monumentale aucun symptôme précurseur dune évasion.
Je suis Firoux ! dit lhomme avec emphase et violence.
M. de Mézécourt leva les sourcils.
Ce nom ne lui apprenait rien.
Je suis Firoux ! répéta le personnage dun ton dimpatience.
M. de Mézécourt sinclina fort poliment ; Firoux conçut de la défiance et lui ressaisit le bras.
Le président parisien releva la tête dun air choqué et étonné.
Jai trouvé la direction des ballons ! dit le redoutable Firoux.
Une moue très marquée rembrunit la physionomie de sa victime.
Il est encore temps.
Mes appareils seront ici dans vingt-quatre heures.
Il ne me faut que deux mille francs.
Vous êtes riche.
Vous pouvez bien me les avancer.
M. de Mézécourt tourna les yeux vers léglise, puis vers le café du cercle ; il y vit du monde et pensa quil serait secouru.
Monsieur, je ne prends part, et encore bien rarement, quaux travaux positifs de la navigation aérienne...
Je regrette...
Positif ! quoi ?
Il est positif que jai trouvé la direction des ballons...
Mes amis mappellent, je vous demande pardon ! dit M. de Mézécourt en montrant Maximin Chapelain et M. Lacustre qui apparaissaient dans le cadre noir du portail de Saint-Leux et lui faisaient des signes.
Mais lautre le retint fermement par le bras et sécria : Vous allez mentir à tous vos principes...
Ah çà, vous commencez à mennuyer, vous ! dit vertement M. de Mézécourt, en se dégageant par une espèce de secousse.
Maximin Chapelain accourut en trois bonds : Quest-ce quil y a donc ? demanda-t-il en regardant Firoux avec sévérité.
Rien, dit M. de Mézécourt, un brave homme... qui est dans un état desprit fâcheux !
Firoux roula des yeux terribles du côté de Maximin, puis séloignant, il tria : Forbans ! vous nêtes que des forbans !
Et le grand coup de poing sur son chapeau fut le sceau de ses fureurs.
Lœil inquiet et exercé du père Chapelain que de fréquentes mésaventures tenaient en alerte avait aperçu sur la petite place, non seulement Baucharmais et Firoux, mais M. Dugrelin et M. Malindre qui, sortant du café du cercle, se dirigeaient vers lui.
De là, cette ardeur à pénétrer dans Saint-Leux, quil avait communiquée à M. de Morainville.
Le café du cercle passait pour le mieux tenu de Dijeux, et bon nombre de gens sy trouvaient, au moment où la compagnie, que conduisait le père Chapelain arriva devant saint-Leux.
Tiens ! dirent les plus malins parmi les Dijolais, voilà tout le déjeuner du père Chapelain qui défile.
A une table de lintérieur se tenaient les savants allemands aux prises avec de nombreux bocks.
Un peu plus loin, Dugrelin et Malindre jouaient au besigue, renforcés par la société de deux sculpteurs, Boulonnot et Frouchat.
Ces derniers, concurrents malheureux de Dusablier, nayant point obtenu quon les chargeât dexécuter la statue de M. de Montceaux, venaient à Dijeux pour Juger de limportance définitive de laffaire, et peut-être pour tâcher de débiner leur rival.
Dugrelin et Malindre coururent sus à ladjoint et à M. de Morainville, mais après léchec de leur tentative, ils revinrent au café.
Cest égal, disait Dugrelin, je ne suis pas content.
Mes marchands de Paris se font tirer loreille.
Jattendais leurs colis.
Nous avons dix-sept lampes, trois cents paquets de mèches, une bouteille de pétrole et une de schiste.
Cest maigre pour une exposition.
Jy mettrai beaucoup decriteaux, cest vrai, mais les cousins Houlon ont fait déjà plus de huit cents francs de frais !...
Heureusement je leur ai loué mon tourniquet... quarante francs... payés davance !...
Ces idiots de maire et dadjoints nous auront tout fait rater, dit Malindre dun air pensif.
Je retournerai à la gare, avant dîner, voir sil ny a pas de colis ! dit mélancoliquement Dugrelin, ce Dijeux est un pays infecte.
Quel exécrable café, quel cognac ! ajouta-t-il en bousculant le plateau qui contenait sa consommation.
Frouchat disait à Boulonnot : Ça va être une platitude, cette statue.
Je leur aurais fait un de Montceaux héroïque, en toge, avec les lauriers de la postérité sur la tête...
Quest-ce quils veulent avec leurs redingotes ?
Est-ce que les Grecs ont sculpté des gens en habit noir ?
Les Allemands se confiaient lespoir quun jour viendrait où les fauteuils de lInstitut ne recevraient plus un seul séant français.
Dans Saint-Leux, les hôtes du père Chapelain trouvèrent la fraîcheur.
Des vitraux ornaient les fenêtres minces, allongées ; un jour mystérieux rampait sous les arceaux, montait avec les colonnes qui partaient comme un jet du sein dun faisceau de lances ; des masses dune demi-teinte veloutée dessinaient les arcatures ; lœil suivait, attiré par les pentes aiguës de la perspective, les arcs qui se resserraient, les piliers qui se rapprochaient dans lombre, les échappées plus claires qui passaient entre leurs étroits espacement, et il allait se clouer aux lueurs profondes, rayonnantes, qui, sallumant plus riches que des charbons ardents, transperçaient les fleurs, les draperies rouges, bleues, violettes des images peintes aux verrières, jetant çà et là sur les dalles, sur un chapiteau, sur une balustrade une coloration fluide, un reflet irisé, mais affaibli.
Quelques personnes visitaient déjà Saint-Leux et se promenaient entre ses piliers.
Des exclamations de part et dautre témoignèrent dune reconnaissance presque générale.
En effet, le groupe galant examinait léglise depuis une demi-heure.
Mme Bischoff, Mlle Timbry et M. de Montbouillant étaient arrêtés derrière le chœur.
M. Bischoff, fatigué et assis sur la base dun faisceau de colonnes, les laissait aller, ou plutôt, cétait lui quon laissait.
M. Brunet portait un châle sur son bras et deux ombrelles à la main.
Larrivée des autres archéologues tira M. de Montbouillant dune situation difficile.
Mlle Timbry était une personne brune, petite, pâle, assez bien conservée, assez vive, très rompte à simpatienter et à se piquer.
Mme Bischoff, plus grande, de formes plus accentuées, brune aussi, avec des yeux encore langoureux, ne manquait point de dispositions impérieuses.
Elles se heurtaient donc plus dune fois, et laimable M. de Montbouillant, si rosé, si frais, daspect et de tenue si appétissants, sefforçait de jouer entre elles le rôle dun coussin moelleux qui adoucissait les chocs, sans concevoir quen même temps résidait en lui la cause des discordes.
Mme Bischoff venait de sécrier : Que ce style ogival du troisième siècle est ravissant ! voyez donc, monsieur de Montbouillant, ces fenêtres géminées, si élégantes, en forme de lancettes, comme disent les Anglais.
Madame, cest charmant !
Et ce trait si caractéristique de lornementation, qui consiste à employer la flore du pays dans les sculptures des chapiteaux...
Voilà du lierre, voilà de la vigne, du chêne...
Je préfère de beaucoup le style roman ! interrompit Mlle Timbry, il est bien plus harmonieux.
Le style roman, sans doute, est fort séduisant, répondit M. de Montbouillant.
Est-ce que lon peut comparer la lourde timidité des voûtes cintrées à la légère hardiesse des voûtes ogivales ?... dit MmeBischoff.
Oui, dit M. de Montbouillant, cest bien laspiration vers le ciel !
Mais, dit Mlle Timbry, quelle richesse ! quel équilibre dans le roman !
La vue ny est pas accrochée par toutes ces pointes.
Votre treizième siècle a apporté le style pointu...
Elle ne saurait avoir pourtant aucune prétention au style arrondi, pour elle-même, dit à demi-voix Mme Bischoff en faisant allusion à la structure de Mlle Timbry.
M. de Montbouillant, embarrassé, toussa beaucoup.
Mme Bischoff sétant un peu écartée pour aller contempler des figurines quelle ne voyait pas bien et qui lui firent aussitôt pudiquement baisser les yeux, Mlle Timbry en profita pour dire à M. de Montbouillant : Quand je vous avoue que je préfère le style roman, je nentends pas que vous vous déclariez pour le style ogival en lhonneur de Mme Bischoff !
Cette brève semonce rendit M. de Montbouillant tout penaud.
Le symbolisme répandu dans toutes les parties de lédifice religieux lui prête un intérêt de plus... reprit Mme Bischoff en revenant auprès deux.
Oui ! dit seulement leur aimable cavalier.
Comme ces clefs de voûte sont ingénieusement travaillées ; quelle variété !
Ce style du treizième siècle est le plus original et le plus pur...
Quelle pureté y a-t-il dans un amalgame déléments disparates, où lon semble chercher à les masquer lun par lautre ? dit Mlle Timbry en regardant fixement M. de Montbouillant, afin quil ne bronchàt pas.
Quel mystère, quel jeu de perspectives, de lumières, répliqua Mme Bischoff.
Comme ces colonnes détachées sélèvent en silhouettes sur le jour du chœur, autour duquel se déroulent si bien, si nettement éclairés, les contours du double rang darceaux...
Nest-ce pas, monsieur de Montbouillant ?
Oui, madame ; on peut dire, cependant, quil y a de la froideur, de la sécheresse...
Oh ! vous disiez le contraire tout à lheure...
Vous changez déjà ?...
Elle sinterrompit avec un petit ricanement ironique.
Le style roman sera toujours supérieur, dit Mlle Timbry dun ton qui rappelait le coup sec dun marteau dadjudication.
Je le croirais ! murmura M. de Montbouillant...
Mais, mesdames, voici grande société qui nous arrive...
Il était sauvé !
Un déluge de compliments qui fut versé sur les deux dames par les érudits du déjeuner Chapelain emporta les traces de cette escarmouche.
La promenade et le grand air navaient pas apaisé les excitations du festin, et ces messieurs, fort gais, menaient assez grand bruit.
Ils sen allaient à travers les colonnes, se dispersaient, se réunissaient, discutaient, criaient, éveillant sous les voûtes de léglise des échos un peu courroucés.
Ils descendirent à la fin dans la crypte, laissant Athénaïs et Ildegonde avec les deux dames que ne quittèrent ni M. de Montbouillant ni M. Brunet.
Quant à M. Bischoff, il restait immobile comme une statue sur sa base de pilier.
Mlle Timbry et Mme Bischoff, amies de Mme du Luart, la femme du maire, connaissaient les demoiselles Chapelain.
Les toutes belles elles sont charmantes ! sécria Mme Bischoff, et je crois quelles veulent devenir savantes, car elles accompagnent les érudits.
Nous étions occupées à admirer ce délicieux édifice.
Voulez-vous ladmirer avec nous ?
Avec plaisir, mais avec humilité ! répondit Athénaïs.
Elles ont de lesprit comme des anges !
Mlle Timbry se tenait très pincée.
Elle voyait dans les deux demoiselles des rivales directes.
Monsieur Brunet, dit Mme Bischoff, avec votre galanterie ordinaire, prenez donc les ombrelles de nos jeunes amies...
Mais certainement, répliqua vivement M. Brunet.
Mesdemoiselles, permettez-moi de vous délivrer...
Vainement les jeunes filles se défendirent.
M. Brunet conquit les ombrelles.
Il avait lair maintenant dun marchand de parapluies.
Voyez ces légères arcatures géminées, dit Mme Bischoff à Athénaïs, quelle grâce !
Mlle Timbry dirigeait à chaque instant un regard sévère sur M. de Montbouillant.
Vous allez me trouver bien ingorante, madame, dit Athénaïs, quentend-on par géminé ?
Elles sont dune naïveté adorable, nest-ce pas, monsieur de Montbouillant ? reprit Mme Bischoff.
Géminé, ma toute belle, cela veut dire jumeau ; ce sont des arcades sœurs, comme vous deux, chères enfants...
Et, dit timidement Ildegonde, jentends souvent parler de meneaux.
Quest-ce que cest ?
Ce sont ces traverses qui divisent les fenêtres et se ramifient dans leur partie supérieure...
Nous avons confiance en votre bonté, et nous en abusons, dit Athénaïs ; et une archivolte ?
Cest la bordure simple ou multiple qni règne autour des arcades.
Et tri... triforium ? demanda Ildegonde.
Cest cette galerie ouverte que vous voyez au-dessus des bas-côtés, dit alors M. de Montbouillant.
Mlle Timbry prit un air si sombre quil sarrêta.
Et un autre tri..., reprit Athénaïs, trilobé ?
Cela veut dire à trois lobes.
Cest que mon père ne veut jamais nous renseigner et hausse les épaules quand nous paraissons ignorer...
Mme Bischoff, enchantée, continua son cours darchitecture qui se termina lorsque les érudits reparurent, sortant des profondeurs de la crypte.
M. dHervison, suivi de Maximin, revint près des deux sœurs.
Ah ! dit Mme Bischoff à Athénaïs, et moi qui avais oublié, ma toute belle, de vous féliciter de votre mariage prochain...
Ce nest pas encore fait ! sécria tout à coup le dadais de Maximin !
Tout le monde resta surpris et embarrassé, les dames, les deux jeunes filles, surtout M. dHervison.
Quest-ce que vous voulez dire ? demanda celui-ci dun ton acéré à Maximin.
Moi ?
Rien ! répliqua le dadais qui avait parlé en lair et sans aucune intention de malice.
Jai voulu dire que ce ne serait fait que dans quelque temps !...
Cependant la société sétait peu à peu massée près de la grande porte, et le haut fonctionnaire allait pousser le battant en étoffe qui la doublait ; mais alors le père Chapelain, resté plus avant dans lintérieur de léglise avec ses filles, M. dHervison et M. de Morainville, cria : Non, pas par ici ! sortons par la porte du fond !
Pourquoi ?
Puisque nous sommes à celle-ci, à quoi bon revenir en arrière ?
Si, si ! par la porte du fond, cria aussi M. de Mézécourt.
Mais non ! par celle-ci !
Nous changerons de chemin en passant par le fond.
Venez, reprit M. de Morainville qui, ainsi que le père Chapelain, ne se souciait pas de descendre sur la grande place, car Firoux, Baucharmais, Dugrelin et Malindre leur en rendaient les abords désagréables.
La nombreuse compagnie sécoula donc par la porte du fond, où elle sa déversa comme dans un entonnoir.
Léglise de Saint-Leux resta vide, rentrant dans sa paix habituelle, ses vitraux flamboyant au-dessus des arcades aiguës, à travers les minces colonnes ; et ses profondeurs commencèrent à sendormir sous une ombre qui évoquait déjà les fantômes.
Les deux jeunes filles et M. dHervison franchirent pensifs, sérieux, le seuil de lédifice.
LE STYLE FLAMBOYANT, LINAUGURATION ET LES ILLUMINATIONS Cétait un vendredi.
Les cloches sonnaient à toutes volées et leurs carillons couraient avec lair que chassaient quelques bouffées dun petit vent qui sétait levé le matin.
Des nuages blancs moutonnaient à lhorizon du ciel ; la plaque embrasée du soleil vous brûlait la figure et les yeux.
Lazur même était enflammé.
Une trépidation agitait Dijeux.
Des files de gens en suivaient les rues, tous dans le même sens.
Des drapeaux, des lanternes en papier se balançaient aux fenêtres.
Dans des recoins de la ville, où se conservaient les traditions, des jonchées de feuillage sétalaient sur le sol.
La poussière, la chaleur, le mouvement, le son montaient ensemble.
Les enfants, les vieilles femmes, les jeunes filles, les garçons, les familles, tout remuait, criait, riait, sattifait ou marchait vers le centre.
Une levée en masse sébranlait.
A lauberge du Lion-Couronné, dans plusieurs salles, autour de tables dune interminable longueur, de nombreux messieurs en habit noir, à blancs plastrons de chemise, achevaient de déjeuner, et, du haut en bas de lauberge roulait un grondement de voix surmonté par le tintement des verres et des assiettes.
Des filles, quon aurait pu croire folles, des marmitons frénétiques, couraient, se choquaient, se poussaient en tous sens, électrisés par les cris terribles de Bruchet, qui était rouge à effrayer.
Un messager se présenta il la porte de la grande salle à manger, et à la façon dun héraut darmes proclama cet avertissement : M. le maire prie ces messieurs de se dépêcher !
Il les attend à lhôtel de ville.
Mgr lévêque vient darriver au presbytère.
Et les chaises furent repoussées, grinçant sur le plancher, et lon fit pleuvoir sur la nappe les serviettes en tapons, et les doigts secouèrent les gilets et les plastrons.
Allons ! allons ! nous sommes en retard !
Piétinements, appels, la salle à manger en était mugissante.
Bras levés vers les patères, têtes qui se couvraient de chapeaux les unes après les autres, cigares jetés ou rallumés : un enchevêtrement de mouvements, des entrelacs de bras se dessinèrent de tous côtés.
Pendant lontemps, à ne plus en finir, létroite porte de la salle à manger dégorgea des messieurs en habit noir, qui sen allèrent en rangs et en groupes distendus, tenant toute la largeur de la rue Marmaille, qui menait du Lion-Couronné à la rue du Gros-Horloge, par où lon arrivait sur la Grande-Place.
Des soldats barraient toutes les rues débouchant sur la Grande-Place, et derrière les soldats samassaient les curieux déjà un peu pressés, quon obligea à sécarter devant les invités de la cérémonie.
Une estrade voilée de toile verte à festons rouges et flanquée de quatre mâts à bannières, dont les flammes voletaient dans le sens du vent, se dressait en face de la statue toujours cachée.
Des banquettes rouges coloraient le dessus de lestrade.
A lautre bout de la place, une draperie rouge à galons dor, tendue sur le portail de Saint-Léon, attirait le regard ; son éclat donnait de létrangeté et une sorte de lourde richesse au monument noirâtre découpé en guipures de pierre.
Comme partout, les drapeaux et les lanternes vacillaient sous le souffle du vent, aux fenêtres des maisons ou aux devantures des magasins.
Par-ci, par-là, un morceau de vieille tapisserie pendait avec sa verdure flétrie, et des coussins de soiries à teintes vives ressortaient en notes aiguës sur quelques balcons.
Des corps sombres, des têtes claires, des toilettes de femmes, roses, bleues, blanches, se serraient à toutes ces fenêtres, à tous ces balcons.
La cour de lhôtel de ville était noire, grise, bleue, semée de points brillants disposés en files ou en cercles.
Les orphéons, les fanfares, les pompiers avec dénormes chenilles noires sur leurs casques de cuivre, sy tenaient entassés eh une masse compacte.
On voyait enfin les soldats alignés garder lembouchure de toutes les rues, et des massifs de figures sétendre derrière les shakos et les fusils brillants.
Une foule, énorme pour Dijeux, se sentait plutôt quelle ne sapercevait, à lentrée béante de ces rues.
Un long murmure croissant séleva, car enfin la fête commençait.
Les invités disparurent dans la cour de lhôtel de ville, et le perron de Saint-Léon se trouva noirci tout dun coup par de nombreux prêtres qui se détachaient sur la rouge draperie.
La grosse cloche de léglise, la Jeanneton, se mit à bourdonner, vibrant puissamment, remplissant lair de sa basse taille profonde, écrasant tout antre son Autour delle.
La place entière en tremblait.
Les poussées des curieux ramenaient parfois les soldats en avant, et leurs luttes avec le public formaient des scènes qui intéressaient les spectateurs placés aux fenêtres.
La grille de lhôtel de ville souvrit.
Le sous-préfet, le maire, le haut fonctionnaire avec un cordon rouge au cou, des conseillers généraux, des conseillers municipaux, les présidents et les secrétaires de sociétés savantes sortirent, puis vinrent en rangées inégales les membres de ces sociétés.
Derrière eux, en rangs réguliers, sordonnèrent les pompiers, les fanfares, qui jouèrent de leurs gros instruments de cuivre, et les orphéons.
Ce cortège savança, dessinant sur la place un long carré houleux.
Vlâ le mére, vlâ le sous-prréfé ! criaient les paysans serrés à langle des rues.
Et çui-là quà du ruban rouge, qui qu cé donc ?
Vlâ le pére Michou, dans les pompiers !
Eh ! le fi Tourgnon avé son câsque !
Rang par rang, on vit les habits noirs gravir le perron de léglise et disparaître sous le portail.
Les pompiers, les fanfares et les orphéons restèrent arrêtés au bas des marches.
Les prêtres, qui se tenaient devant la draperie rouge, se fondirent pour ainsi dire, sous le portail, à leur tour, et on ferma léglise, qui frémissait aux derniers battements de la grosse cloche.
Le mugissement de la Jeanneton séteignait en se prolongeant dans lespace, et après les sons formidables quil avait jetés dans les oreilles assourdies, le silence parut singulier ; il semblait que tout se rapetissait et que la fête était bien maigre !
Pour tout régal, les spectateurs de la place eurent larrivée de trois ouvriers qui montèrent sur léchafaudage accroché au piédestal de la statue, et essayèrent les cordes destinées à la dévoiler.
Ensuite, deux dames traversèrent la grande place et montèrent sur lestrade que gardait un huissier ; peu à peu, une quinzaine de dames et cinq ou six messieurs se trouvèrent éparpillés parmi les banquettes.
Mais pendant une heure que dura loffice à Saint-Léon, la fête, pour les habitants de Dijeux, consista à contempler les trois ouvriers, les quelques dames dont la forme et les couleurs se perdaient au haut de lestrade, et la masse légèrement ondulante des orphéons, des fanfares et des pompiers, dont le casque vous jetait des feux dans les yeux au moindre mouvement.
Quand les pompiers surtout se remuaient, cétait comme un jeu de phares à éclipses.
Dans léglise, Monseigneur, tout en or, le clergé de Saint-Léon, pliant sous le poids des chasubles dorées, officiaient.
Trois cents séminaristes et prêtres du diocèse tombaient ensemble à genoux, se relevaient, entonnaient les répons, soutenaient les chantres.
Lorgue roulait, ronflait, tonnait ; les vitraux versaient des lueurs métalliques et ardentes sur tout cet or animé, qui éclatait au milieu des simples soutanes noires.
Les croix à bannières sagitaient et sinclinaient ; les enfants de chœur en rouge, les diacres en dalmatique, secouaient les sonnettes, lançaient les encensoirs, doù la fumée montait en se tordant.
Le chœur souvrait comme une clairière inondée de lumière, au fond des larges allées formées par la nef un peu sombre et par les bas-côtés presque obscurs, où brillaient, par fragments bizarres, les transparences rouges et bleues des verrières.
La clarté rasante qui se teintait des colorations de ces verrières allumait mille détails au sein de la foule : une tête chauve, une figure levée, une cravate blanche, des mains croisées, des breloques de montre, un ruban de soie.
Plusieurs groupes de dames, assises dans le chœur, mêlaient léclat et la fraîcheur de leurs toilettes aux pompes ecclésiastiques.
Athénaïs et Ildegonde y brillaient à côté de Mme du Luart et prenaient un vif intérêt à la cérémonie, dont elles ne perdaient pas un détail.
Lévêque, tout en or et en pierreries, au milieu des fleurs, entre de grands cierges dont la flamme pâlie faisait simplement leffet de petites lancettes en vermeil, entourées dune courte et vague auréole rosée, se baissait, se redressait devant lautel, se retournait et étendait les bras vers lassistance ; son vêtement sacerdotal pétillait détincelles.
Léglise représentait le style flamboyant dans tout son épanouissement : les rosaces surchargées de décors enchevêtrés et ondulés ; les portes aux arcs relevés en accolade, aux longs pinacles, avec des choux, des crochets, des boutons ; les panneaux à découpures, les clôtures, les balustrades fouillées, les dais multipliés, les fenêtres coupées et surcoupées de meneaux, les arcades galonnées et guipurées, les pilastres prismatiques, les longues des de voûte, les feuillages déchiquetés !
Cest à Saint-Léon que je me marierai ! pensait Athénaïs.
Si lon pouvait obtenir que lévêque officiât pour nous, quel effet dans la ville !
Loffice se termina ; les derniers sons de lorgue moururent plaintivement sous les ogives où flottait un peu de fumée bleuâtre et odorante.
Une ligne de séminaristes sortit la première sur le perron de Saint-Léon, puis tous les prêtres du diocèse se groupèrent en deux grosses pelottes à lentrée de la nef.
Des diacres porteurs de bannières savancèrent, suivis denfants de chœur ; puis le curé et les desservants de léglise passèrent ; ensuite marchait lévêque entouré de quelques autres prêtres.
A dix pas derrière sébranla le cortège laïque, tel quil sétait organisé à lhôtel de ville.
A mesure que lon dépassait le portail et quon descendait le perron, les deux groupes de prêtres, qui occupaient les deux côtés de la nef, se déroulaient en haie sur les flancs de la procession, qui tourna derrière Saint-Léon pour aller prendre la rue du Massier, car on comptait faire une courte promenade par la ville avant de revenir à lestrade, afin que les curieux pussent jouir du coup dœil.
Les fanfares, les orphéons, enfin les pompiers prirent la queue du cortège, et la rue du Massier se trouva pleine de dorures et de cuivreries reluisantes qui papillotaient parmi la fourmilière, Plusieurs dames restèrent dans léglise après le départ du cortège, ne voulant pas monter trop tôt sur lestrade de la place, et quelques-unes en profitèrent pour faire de courtes dévotions aux chapelles de leurs saintes ou de leurs saints particuliers.
Mme du Luart et les demoiselles Chapelain furent du nombre de ces personnes qui se distinguèrent du commun.
Le ciel sétait chargé ; les nuages blancs, plus nombreux, avaient monté ; avec une large nappe grise, bien unie, sétalant plus bas, venait mais une vitesse sensible, resserrant lespace bleu où rayonnait le soleil.
Nous allons avoir de leau ! disaient les uns.
Ça passera sans tomber ! répondaient les voisins.
Le cortège allait à pas comptés, au son des fanfares, pleines de déchirements et de pétarades.
Le domestique du curé fendit la presse, la haie et vint lui apporter deux parapluies !...
Les trombones et les cornets à piston se répondaient faux, criards ou trop bas, jetant des accents charivariques à travers les airs.
Les érudits, même les plus joyeux, gardaient une mine grave.
Les gens du faubourg de la Guille et les paysans des environs ne tarissaient point en propos : Tiens, Mârguerite, vé-tu point le pé lâ Triche lâ-bas ?
Le pé Châpelain ?
Oui !
Y vâ mârié sâ fille âvé un Pârisien !
Vé-tu-ben, le ptit brun lâ â côté !...
Eh ! le pé Bonfilleul ! criait un autre, y métrâ tous lés bouts de chandéle de reste dans son sâc pour éclérer sâ cuisine !
Và ty en Avoir dé bouts de chandéle dans lé lanternes !
Bé Dieu ! disait une vielle femme, est-il beau not évéque !
Et le sous-prréfé qui voulé renvoyer le mére, le vlâ obligé de mArcher âvé lui comme une pére dâmis !
Qui que cé donc que tous ces méssieurs-lâ ?
Y sont venus de Pâris voir à fouiller dans les jârdins !
Y en a un qui a dônné cent écus au pé Guibeux pour fouiller dans son vêrgé, ct an dernier.
Tié ! le curé de Brilly ! not curé, Mâdeléne !
Quelques gouttes deau tombèrent larges comme des sous ; des ondulations ridèrent la foule, des hésitations firent flotter le cortège jusque-là resté en bon ordre.
Des femmes ramenèrent leurs cottes sur leurs têtes.
Des parapluies souvrirent, semblables à une subite végétation de champignons.
Les gouttes de pluies se firent plus pressées ; le cortège sarrêta, se pelotonna ; les curieux commencèrent à refluer dans les rues.
Laverse se déchaina tout dun coup, torrentielle ; un coup de vent passa, inclinant obliquement lanternes, drapeaux, bannières, voiles, rubans des chapeaux de femme !
Pompiers, orphéonistes, sonneurs de fanfares tourbillonnèrent ; archéologues, séminaristes, fonctionnaires, tout senvola comme des feuilles sèches.
Monseigneur et le curé de Saint-Léon se réfugièrent sous une maison en construction ; le sous-préfet entra dans une boutique, dautres se précipitèrent chez des voisins, dans les cafés, dans les bouchons : Tout avait disparu.
Les pompiers couraient dans les rues éloignées.
Les séminaristes se sauvèrent à léglise à toutes jambes.
Les dames qui occupaient lestrade de la Grande-Place senfuirent ruisselantes, chez le concierge de lhôtel de ville.
En trois minutes, Dijeux fut vide, désert, et la pluie tombait dans les rues boueuses avec un bruit de clapotis dru et sec qui était des plus décourageants.
Le champ de foire, morne, devenait un lac jaune que les gouttes de pluie picotaient de mille petites taches brillantes, et les baraques avec leurs tableaux de monstres semblaient de tristes étalages de guenilles.
Quelques saltimbanques en maillot, mélancoliquement accoudés sur leurs tréteaux, regardaient le ciel plombé.
Laverse retint captives dans léglise assombrie les dames qui nen étaient point sorties avec le cortège.
Un quart dheure après, un grand rayon de soleil tout jaunâtre jaillit par une fente de nue ; la fente saugmenta.
Le bleu triomphant du ciel reparut, la lumière dété se raviva dans toute les rues obscurcies de Dijeux.
Les saltimbanques envoyèrent joyeusement dans lair quelques coups de grosse caisse.
On entendit des trombones et des cornets à pistons isolés qui proféraient çà et là de rauques croassements.
Le sol se sécha, on sortit de toutes parts, la ville se ranima, la foule se reforma et revint vers la place.
Le maire, qui avait regagné lhôtel de ville, envoya partout des messagers pour rallier les corps, les sociétés en déroute.
Instinctivement chacun revint à la fête.
Mais on ne put y ramener quun petit nombre de pompiers.
La plupart, attables dans les cabarets, neurent pas le courage de sarracher aux séductions de la bouteille.
Athénaïs, lldegonde, Mme du Luart et les autres dames restées dans Saint-Léon jugèrent enfin le moment venu daller prendre leurs places sur lestrade, qui bientôt se couvrit aussi dhabits noirs.
Les fanfares et les orphéons aux costumes extraordinaires se groupèrent au pied de lestrade ; les séminaristes samassèrent sur ses flancs.
Le maire se leva et fit un signe.
Les trois ouvriers de léchafaudage se remuèrent activement.
La serge verte sentrouvrit, glissa, et la statue monta doucement dentre les plis, blanche et grisâtre.
Un bruit de grêle courut tout autour de la place : cétait une salve dapplaudissements.
Toutes les mains battaient.
Les fanfares sonnèrent, puis un chœur dorphéons séleva.
Lattente, la contemplation, limpatience tendaient les figures.
Les bannières, les lanternes, les rubans de chapeaux continuaient à voltiger dans le sens du vent qui emportait les bouffées de musique vers un côté de la place, tandis que sur la face opposée on nentendait que de maigres sons.
La population noircissait les embouchures des rues ; les têtes faisaient grappe aux fenêtres, et des femmes entassées se penchaient aux balcons.
Les toits bruns se profilaient en échancrures sur le ciel bleu ; la tenture rouge frangée dor au portail de Saint-Léon causait toujours une sensation de riche décor.
Quelques casques de pompiers miroitaient avec les fusils des soldats.
Le soleil chauffait à blanc léglise flamboyante du quinzième siècle et chargeait dombres rigides tous ses détails sculptés.
Le reste des maisons de la place senveloppait dans une pénombre de teinte lilas.
On regardait la statue ; on écoutait les orphéons ; on portait les yeux partout où un mouvement se produisait, où une couleur vive jaillissait ; et chacun éprouvait, sous linfluence du beau temps, sous celle de lidée de fête, une sorte de jouissance négative composée de fatigue, de recueillement, de vide absolu dans la pensée et de désir de spectacle mêlé dagacement.
Athénaïs et sa sœur étaient placées sur une banquette qui faisait angle avec la façade de lestrade.
M. dHervison se trouvait sur la banquette qui précédait la leur, et en se retournant, il pouvait causer avec elles.
Le père Chapelain, au contraire, trônait sur la seconde banquette des rangées disposées dans le sens de la façade.
Maximin se tenait à cinq ou six places de son père.
Du reste, à cause de la pluie, quelques vides apparaissaient clair-semés çà et là, parmi les assistants assis.
Trouvez-vous la fête belle ? demanda M. dHervison à Athénaïs qui semblait pleine de gaieté au milieu de ces joies officielles et qui éprouvait un vrai plaisir à voir lélégant jeune homme, bien dessiné dans son habit, se pencher en arrière, allongeant gracieusement le cou et tendant amoureusement son visage incliné de trois quarts, ce qui est la meilleure position pour faire valoir une figure agréable.
Très bien organisée, très jolie, si ce nest que, pressés sur notre estrade, nous devons produire sur le public leffet dun panier de raisins...
De temps en temps, elle avançait un peu le buste à son tour, touchait légèrement de sa main gauche lépaule de M. dHervison et disait à celui-ci quelque folie : Léglise Saint-Léon ne vous fait-elle pas leffet de porter un ruban rouge à sa boutonnière ?
Voyez donc comme mon père est solennel.
Pourvu quil noublie pas les phrases de son discours.
Maximin nose plus bouger, il croit devoir à la ville de se changer en pieu !
Quel est donc ce monsieur, là-bas, qui ressemble à un caniche ?
Un savant célèbre, sans doute ; très fort sur les dominos ?
Le maire se leva encore, fit un nouveau signe, et les chants cessèrent.
Un brouhaha, que lespace atténuait, fut un instant sensible ; il venait des conversations, des appels de toute cette assistance étagée et morcelée.
Puis le silence succéda, et tout le monde fut comme étonné quil ny eùt plus de bruit dans cette foule.
On regardait toujours les flammes des bannières voltiger, on regardait les belles toilettes des balcons, la tenture rouge, lestrade chargée de monde, la statue, les membres des fanfares qui essuyaient leurs trombones, un pompier qui fit tomber le casque de son voisin, et alors un murmure pareil au choc de cailloux dans une boite passa partout comme un passon.
Cétait la foule qui riait.
Pendant tout ce temps, un monsieur se tenait debout en avant de lestrade, un papier à la main et étendant parfois le bras vers la statue : cétait la lecture dun discours.
Dix-sept fois de suite il y eut un monsieur nouveau qui se leva, un papier à la main, et étendit de temps en temps le bras vers la statue.
Les personnes placées sur lestrade pouvaient seules jouir de ces discours qui ne portaient point au delà de trente pas de distance.
Monseigneur avait dû parler, mais saisi par une sorte de refroidissement sous la maison en construction, le vénérable vieillard se sentait mal à laise.
Son discours fut lu par le vicaire général quon écouta avec attention.
Ensuite on ne prêta loreille quaux premières lignes de ces nombreuses harangues, puis les assistants de lestrade causaient entre eux de leurs petites affaires, se bornant à applaudir chaudement dès que lorateur exécutait son salut final.
Tous ces discours commencèrent à peu près de même.
Messieurs, une voix plus autorisée que la mienne vous a dit en termes élevés...
Messieurs, je laisse à des voix plus autorisées le soin de célébrer les facultés...
Ce qui me rassure, cest que si ma voix nest pas autorisée, dautres vous exprimeront...
Enfin, quel est le plus autorisé de vous tous ? demanda Athénaïs à M. dHervison, est-ce que vous allez aussi répéter la même chose ?
Vous ne my autorisez pas ?
Non !
A ce moment, Ildegonde tira Athénaïs par sa robe.
De loin en loin, durant la cérémonie, quelques retardataires étaient montés et avaient pris place sur lestrade.
Cette fois, Baucharmais, en grande toilette de bal, venait dapparaître.
A partir de ce moment, Athénaïs cessa de parler avec M. dHervison, ou ne lui répondit plus que par de brèves paroles et des sourires contraints.
Les deux sœurs virent Baucharmais se diriger vers la banquette qui suivait celle où se tenait leur père, et sasseoir derrière M. Chapelain.
De là, il se mit à dévisager les jeunes filles avec des yeux sombres.
Que voulait-il ? pourquoi était-il venu là ?
Le cœur battait à Athénaïs, car il la regardait avec persistance, et lorsque les yeux de la jeune fille, attirés malgré elle vers ceux de Paulin, cherchaient à sen détourner, elle sentait peser sur ses joues le regard provocateur de Baucharmais.
Le père Chapelain aperçut aussi le jeune homme, et tant que dura la cérémonie, il ne sut sempêcher de se tourner à demi pour lépier du coin de lœil.
Il se gourmandait tout bas de navoir pas songé à prévenir le maire pour quon ne donnât pas de billets à Baucharmais.
Mais quoiquil ressentit une certaine inquiétude, son tempérament était plutôt de ces gens à qui la moutarde monte facilement au nez !
Quimportaient maintenant les discours à des personnes que troublaient daussi vives émotions !
En vain M. Lacustre sécriait-il en développant un geste majestueux vers la statue : Noble ami ! noble intelligence ! ma parole, faible écho après les voix si autorisées qui...
Cest indigne ! murmura Athénaïs en se penchant vers sa sœur.
Oh ! oui, dit Ildegonde, qui répondait par ses regards intrépides et chargés de reproches à ceux que Paulin leur lançait.
Cest une conduite vraiment cruelle ! reprit Athénaïs.
Est-ce que la fête ne va pas finir ?
Pourquoi ne la laissait-il pas tranquillement se marier ?
Pourquoi la contrarier ?
En vérité, il agissait bien mal.
Le tour du père Chapelain vint.
Il se tira assez bien de son début.
Après les voix autorisées et éloquentes que vous venez dentendre, permettez au bonhomme familier quelques mots timides, mais tirés du cœur...
Je napporte pas de couronne, je ne suis quun petit qui met sa reconnaissance aux pieds dun grand !...
Le père Chapelain crut entendre Raucharmais rire derrière lui ; il sen impatienta, et sembrouilla.
En revenant à sa place, couvert de bravos, il eut envie de prendre le jeune homme à partie, mais on laccabla de tant de félicitations quil se consola.
Athénaïs trouvait maintenant la fête presque odieuse !
Et il fallait rester là !
Toujours voir un monsieur se lever et lentendre murmurer dune voix emphatique ce qui avait déjà été dit tant de fois !
La rouge tenture de Saint-Léon lui brûlait les yeux, et ces masses de têtes et dhabillements bariolés qui se pressaient partout papillotaient jusquà devenir un supplice.
Vous commencez à être fatiguée, je le vois ! lui dit M. dHervison.
Oui ! cest bien long ! répliqua-t-elle avec un soupir.
La délivrance approche.
Mon tour est venu ! ajouta-t-il en se levant pour aller haranguer la blanche statue.
Lorsquil revint à sa place, Paulin se leva.
Athénaïs serra le bras de sa sœur.
Mon Dieu ! dit-elle dune voix étouffée, et elle baissait la tête pour ne pas voir ce qui allait se passer.
Il ny a rien !
Paulin sest assis, dit Ildegonde pâle.
Que je voudrais être à la maison !
Avez-vous été contente de moi ? dit M. dHervison.
Vous avez fait merveille, balbutia Athénaïs.
Vous nêtes pas souffrante ? demanda-t-il.
Un peu accablée !
Enfin le dix-septième discours était dit.
Les pieds frappèrent à grand bruit les planches de lestrade.
On se levait pour partir.
Aussitôt que lévêque fut arrivé au bas de lescalier, on se précipita derrière lui.
Chacun tira de son côté.
La Grande-Place resta quelques minutes toute sillonnée de gens séparpillant dans toutes les directions.
La foule de Dijeux se rua vers le champ de foire, qui devenait désormais le foyer de la fête.
Le père Chapelain, ses filles et M. dHervison se rallièrent pour descendre lescalier.
Baucharmais enjamba les banquettes et se rapprocha deux.
Athénaïs sentit sa robe frôlée par le jeune homme.
Elle perdit la tête et jeta une sorte de petit cri.
Cet animal-là ! dit le père Chapelain grondant entre ses dents.
M. dHervison sétait retourné ; son œil interrogeait tour à tour le père Chapelain, Baucharmais et les jeunes filles qui cachaient si mal leur émoi.
Quest-ce que cest donc ? dit M. dHervison dun ton hautain en toisant Baucharmais, quil prit pour un simple malotru...
Paulin ne riposta point ; il resta en place jusquà ce que dautres personnes leussent enveloppé et dépassé.
Quy a-t-il eu ? demanda M. dHervison à Athénaïs en lui donnant son bras.
Rien...
On a marché sur ma robe...
Jai craint quelle ne se déchirât.
Est-ce quil a dit quelque chose à ta sœur, ce polisson-là ? demanda le père Chapelain à Ildegonde.
Non, il nous a regardées tout le temps, voilà tout.
Nous partirons dimanche.
Je ne demande pas mieux et Athénaïs aussi.
Baucharmais, venu dans lintention de chercher noise à M. dHervison, éprouva devant lui ce sentiment de gêne, dinfériorité quinspirent souvent les gens bien élevés à ceux qui le sont moins bien.
Lélégance, la décoration, limportance aisée de M. dHervison, le quest-ce que cest donc méprisant et tranquillement menaçant quil prononça intimidèrent Paulin, qui ne fréquentait que des jeunes gens du pays aux habitudes bruyantes, assez grossières.
Tous les notables, tous les corps organisés ayant donc quitté la place, les soldats qui gardaient lentrée des rues rompirent les rangs, laissant enfin passer le public affamé de spectacles, que depuis le matin ils privaient des jouissances recélées dans cet endroit défendu.
Les grandes voitures à lenseigne de Duloir et Cie entrèrent en même temps sur la place, et le public affamé de spectacles eut lagrément de voir les ouvriers de la maison Duloir décrocher précipitamment la tenture de Saint-Léon, déménager les banquettes de lestrade et défaire le petit échafaudage de la statue, jetant à travers les jambes des gens les paquets de toiles et de cordes, les planches et les poutrelles.
Le soir, les notables, les érudits et les principaux membres du clergé, très fatigués de leur journée, se réunirent en un banquet de cent vingt couverts, dressé sous une tente dans le jardin de Bruchet, et sextasièrent sur le coup dœil quoffraient les guirlandes, les faisceaux de drapeaux tricolores, les draperies de serge verte à plis, les écussons de carton peint, les lustres et les grands candélabres en zinc doré, les grandes corbeilles du surtout en carton-pierre doré également, le splendide matériel, en un mot, que la maison Duloir et Cie transporte de ville en ville et qui les éblouit toutes par sa magnificence.
Ce fut là quon admira lesprit dordre de M. Pastil.
Le matin, il était arrivé au déjeuner en cravate grise et portant une espèce de fourreau en orléans luisant.
Après le déjeuner, au moment de partir pour la cérémonie, il se planta devant une glace, ôta le fourreau en orléans qui recouvrait son habit noir, déplia un papier et en retira une cravate noire quil mit à la place de la grise.
Il revint pour le banquet dans le même fourreau, lôta encore, reparut en habit, déplia son papier et en retira une cravate blanche quil mit à la place de la noire.
Le banquet neut point dincidents.
Au dessert, le poète Allasseur, dune belle voix, capable de rendre jaloux le capitaine dun vaisseau à trois ponts, récita sa pièce de vers qui finissait ainsi : Quelquun a dit : Il est des morts quil faut quon tue.
Maître, laisse-moi dire au pied de ta statue, Devant ton front de marbre, immortel désormais : Il est aussi des morts qui ne meurent jamais.
Il eut beaucoup de succès et il le méritait.
Retiré loin des luttes parisiennes, le poète Allasseur, homme de talent et desprit, consacrait sa lyre aux événements de la localité et samusait infiniment dans son pays.
Le lendemain, lattente des fameuses illuminations tint suspendues toutes les âmes de Dijeux.
La vraie, la grande fête commença au moment où le crépuscule assombrit le ciel.
Mais dès laprès-midi, Mme du Luart et ses amies de Paris, Mme Bischoff et Mlle Timbry, accompagnées de M. de Montbouillant, de M. Brunet, et traînant toujours le vieux M. Bischoff, vinrent chercher les deux sœurs.
M. dHervison, qui survint, se joignit à eux.
Comme Maximin devait employer toute sa journée à parachever lorganisation de son char, et comme il apprit à ses sœurs que Paulin mettait de son côté toute son activité à terminer léquipement du sien, les jeunes filles se sentirent un poids de moins sur la poitrine et acceptèrent volontiers la promenade quon leur proposait, sûres de ne point rencontrer Baucharmais ce jour-là.
On courut donc partout.
M. dHervison se plut à les arrêter tous et toutes devant les baraques de la foire.
Mais ce qui lui causa le plus denthousiasme, et il sefforça de le communiquer à ses compagnes, ce fut un petit voyage dans la rue aux Herbes, où personne ne passait.
Là, une bande de calicot, surmontant la porte dune espèce de grange, attira lattention.
On y lisait : EXPOSITION DÉCLAIRAGE.
PRIX DENTRÉE : 50 centimes.
Un tourniquet garni de velours barrait la porte, gardé par un homme à grand chapeau de feutre, de mine féroce et qui, les bras croisés, la tête sur lestomac, paraissait abîmé dans le découragement.
Cet homme nétait autre que le redoutable Firoux.
Entrons ! dit M. dHervison.
On pénétra dans un hangar très nu, qui sentait le foin.
Une longue table recouverte de linévitable serge verte, devenue le principal élément décoratif de nos fêtes, sétalait presque vide dans ce hangar nu.
Quelques lampes de divers modèles sespaçaient sur la table ; mais les intervalles considérables qui les séparaient étaient comblés par dénormes pancartes portant, imprimés, des titres assez pompeux : Spécimen des becs de gaz employés à Chicago (États-Unis).
Modèles comparés systèmes Carcel, modérateur et solaire.
Lampe astrale en usage à Melbourne (Australie).
Appareil pour la combustion du gaz oxhydrique.
De petites pyramides de paquets de mèches et des piles de boites dallumettes représentaient lornementation.
Au fond du hangar, M. Houlon et son cousin M. Bigeard, assis dun air morne, se retournèrent vivement au bruit que firent les visiteurs en entrant, et vers ceux-ci se précipita Dugrelin, qui arpentait le terrain à grands pas en se tordant la moustache, tandis que Malindre, assis devant un bureau, semblait rédiger des écrits fort importants.
Fort curieux, fort curieux ! dit M. dHervison en mettant son lorgnon à lœil, nest-ce pas, mesdames ?
Excellente idée, et très bien appliquée, ajouta M. Brunet.
Nous avons été malheureusement entravés par la municipalité, sécria Dugrelin ; mais, vous le voyez, ajouta-t-il en sadressant à M. Houlon et à M. Bigeard. qui sapprochaient avec humilité, ces dameso nt compris immédiatement la fécondité et létendue de la conception !
Nous navons pas à nous dissimuler quon pouvait faire mieux, reprit-il en regardant son monde en dessous, mais cest certainement un début...
Qui promet, dit Mme Bischoff.
Il vous aurait fallu pourtant au moins une lampe antique.
Et il est fâcheux que vous, ne soyez pas établis au champ de foire... ajouta Athénaïs.
Dugrelin les regarda obliquement.
Cest un grand point que de se placer sous la main du public, dit M. de Montbouillant, ici, vous êtes dans le désert.
Je vous le disais, sécria Dugrelin prenant M. Houlon par un bouton de sa redingote, une planche sur deux tréteaux, au champ de foire, eût mieux valu que ce vaste local relégué au fond de la ville.
Dugrelin tortilla encore sa moustache et se prépara à électriser les visiteurs par ses boniments : Vous voyez, mesdames, voici le système compensateur ; il est très-ingénieux : deux récipients contiennent le combustible, et...
Nous sommes enchantés de ce que nous avons vu, et nous vous félicitons de votre tentative, dit M. dHervison.
Et, saluant les deux hommes, on sesquiva promptement.
Enfin le soir vint.
Une douce lueur dor fondit à lorient, tandis que le couchant sendormait sous une teinte grise ; les premières étoiles apparurent semblables à des clous dorés, et les lumières des maisons jetèrent leurs reflets dans les rues.
Encore sans rayons, les files de lanternes et de lampions salignèrent en points brillants.
De chaque demeure sortirent des groupes de gens se dirigeant tous vers les deux avenues Bailly et Coucy.
Ces avenues étaient de belles voies qui reliaient la grande ville et le faubourg de la Guille à un rond. point ménagé en éminence à lune des extrémités du Champ de foire.
Les cortèges illuminés, après avoir circulé le long des avenues, se réunissaient au bas du rond-point, où se tirait le feu dartifice, quand la population avait bien et à son aise admiré lordre et la marche des personnages transparents.
Le ciel devint noir et se saupoudra détoiles, les reflets des lumières augmentèrent dans la ville.
Le Champ de foire salluma dun resplendissant éclat de lueurs jaunes qui dansaient sur le sol et éclairaient en dessous les branchages des arbres.
La poussière passait par nuages dans les clartés, les lampions fumaient, tordant des langues rougeâtres, les éclairages des barraques lançaient des éblouissements, on se voyait comme en plein jour ; les maillots, les jupes pailletées, toute la friperie étincelante et criarde des saltimbanques frétillait par devant les toiles peintes ou les femmes colosses, les crocodiles, les généraux à panaches, les ours blancs aux dimensions fabuleuses, aux colorations effrayantes, demeuraient impassibles comme des idoles.
Acharnés, haletants, éreintés, des musiciens à brandebourgs et à shako pointu, surmenaient les clarinettes, les ophicléides, les tambours, exterminaient les grosses caisses à coups terribles, choquaient les cymbales, en un vacarme poussif, obstiné, cahoté, que perçait la voix des pitres criant : Entrez, mesdames et messieurs, on va commencer, Les tourniquets chargés de porcelaines exécutaient des rondes ; des pains dépice, des paquets de bonbons sétageaient dans des espèces de chapelles inondées de lumière par des rangées de lampes.
Les chevaux de bois, les balançoires, les chemins de fer qui plongent et remontent en tournoyant sur eux-mêmes, valsaient patiemment au son de lorgue.
Des pétards, des coups de fusil partaient ; une houle de silhouettes se mouvait braillarde, pleine de remous parmi les lueurs, les reflets, les mâts, les tréteaux ; ceux-ci, éclairés vivement en bas, se perdaient en haut dans la nuit.
Des bandes de paysans se tenant par le bras hersaient la foule et la bousculaient en hurlant des chansons de campagne à cadences singulières, à notes aiguës et prolongées.
Par-dessus cette fantasmagorie de tapage, de tumulte, dodeur de graisse, de poussière suffocante, de lumignons aveuglants, de gens tourbillonnants, de peintures, dobjets, dactions baroques, le ciel lui-même avait lair dun tableau fondant, criblé de piqûres lumineuses, tendu par quelque théâtre forain.
La chaleur dété faisait une enveloppe dénervement et de surexcitation, où lon sagitait comme dans une ouate invisible et fluide.
Les premiers masques illuminés se montrèrent.
Du fond de la rue Garnier savancèrent deux longues lueurs, pâles à distance, plus vives à mesure quelles se rapprochaient.
Une rumeur les suivit et grossit lorsquelles arrivèrent sur lavenue Bailly.
Cétaient deux sapeurs.
Bonnet à poil, tablier, figure, hache, tout apparaissait lumineux.
Du côté de lavenue Coucy sélevèrent un sourd murmure, des rires.
On courait, on sappelait, on sexclamait.
Les femmes et les enfants étaient dans un extraordinaire état dagitation.
Trois Cauchoises en immense bonnet, avec des poupons sur les bras, causaient ce mouvement.
Et puis débouchèrent peu à peu, par les rues transversales, et montèrent vers le rond-point, un ours bras dessus bras dessous avec un rhinocéros, et un instant après un couple composé dun homard et dun crocodile, lun rouge, lautre vert, transparents et brillants comme les bocaux du pharmacien.
Un grand fantôme voilé, un landais monté sur des échasses, survinrent ensuite.
Bé ! qué que cé que cé bétes-là ?
Oh ! i me fé peurr çui-là !
Oh ! oh ! ! oh ! ! ! vné donc voir ! entendait-on crier de dessous les arbres.
Une colonne avec un chapiteau de têtes grimaçantes produisit un grand effet.
La foule montait derrière les masques illuminés, et ses piétinements faisaient un son ininterrompu de glissement comme celui de feuilles froissées.
Les cris augmentaient.
Un Turc, coiffé dun potiron en guise de turban et campé sur une girafe, surprit beaucoup les gens de Dijeux.
De loin, ces masques ressemblaient à de grands feux follets dansant lentement dans lavenue.
De près, on admirait les détails de leur équipement transparent.
Bé Dieu, on voit à travérs sés boutons !
Eh ! sâ bârbe qui brille â ctotre !
Les plus avisés, parmi le public, se groupaient à mi-chemin des avenues, doù lon embrassait mieux le coup dœil en tous sens.
Un traîneau avec son cheval transparent, ses clochettes transparentes, enfin cinquante autres fantaisiesnon moins curieuses passèrent sous les yeux des Dijolois.
Les avenues navaient été que faiblement éclairées afin de faire valoir davantage les drôleries lumineuses sur un fond obscur.
Des clameurs remplirent lavenue Coucy.
Un grand char à six chevaux, chargé de personnages, jetait dans cette avenue un rayonnement de clartés qui saisit tous les regards.
Ces lumières, un peu mates à travers le papier, douces et blanches comme celles que laissent échapper des verres dépolis, formaient par leur entassement un vaste foyer.
Les six chevaux, les roues du char, des étendards brillaient, et une quinzaine de chevaliers en cuirasse, casqués, visière basse, le bouclier au bras, tout dune lueur égale, avaient sur le dos des griffons, des chimères de couleurs.
Ils ressemblaient à des vitraux animés.
Le char à Maximin Chapelain !
Cest le fils Chapelain ! criait-on en applaudissant.
Du côté de lavenue Bailly, le même bruit, le même enthousiasme recommencèrent...
Un charchinois, aussi grand, aussi coloré, aussi varié de détails et de costumes, venait comme un lent météore rosé bleu, jaune, blanc, faisant traîner sur le terrain et sur les arbres le reflet de ses clartés amoncelées et étagées...
Baucharmais !
Le char Baucharmais !
Cris, bravos, bandes denfants et de femmes entourant le char, murmures et frissons de joie courant du bas en haut de lavenue : il avait autant de succès que lautre.
Le ciel étoilé joignait ses étincellements laiteux à ceux de la fête.
Les deux chars arrivèrent au pied du rond-point.
Là, tous les masques illuminés allaient, venaient, sentrecroisaient, régalant dun amusement infini les spectateurs qui bruissaient en contre-bas des avenues.
Au-dessus des masques la pente du rond-point formait un rideau noir, où ils se détachaient plus nettement.
Et au haut de cette pente la vaste flambée jaunâtre du Champ de foire teignait des arbres, des murs, des maisons, et même lair où tournoyaient la poussière et la fumée.
Soudain un jet rouge partit en zigzag du centre du rond point et sarrondit en arc ; une pluie de pierreries allumées plana dans le ciel, et fondit en redescendant dun vol tranquille.
De tout Dijeux sélancèrent des ab ! qui se gonflèrent en une sorte de grand soupir de bonheur universel.
Le feu dartifice commençait.
Des soleils, des serpentaux, des couronnes avec des chiffres, des fontaines, la statue de M. de Montceaux, en lignes de feu, jaillirent tour à tour au milieu du noir de la nuit.
Les fusées jetaient par là-dessus leurs poignées de pierreries.
Chaque pièce emmenait pour ainsi dire avec elle un long ah, ah ! extatique envoyé par lassistance.
A chaque fusée, on apercevait sous les arbres, et teintés dun jour blafard et fantasmagorique, une quantité de gens, les têtes, leurs traits, les yeux, les barbes, les bonnets blancs, les couleurs des vêtements.
La lueur passait et sen allait comme emportée avec la main. et tout cela rentrait au fond des ténèbres, ne se révélant que par des traces, des contours incertains et un murmure incessant.
Après ces éblouissements, un temps darrêt mit lanxiété dans les âmes et laissa à tous le loisir déchanger leurs impressions.
Le père Chapelain, ses filles, et une nombreuse compagnie autour deux, se tenaient au bas de lavenue Coucy, sous les arbres.
Mme et M. Bischoff, Mlle Timbry et M. de Montbouillant formaient un groupe lécart.
Non loin deux causaient Dugrelin et Malindre.
Quel four ! disait Dugrelin à lautre.
Toutes ces baraques nous ont causé un tort énorme !
Mais cest égal, navoir récolté que onze francs cinquante... cest dur.
Ce grand bêta de Maximin, disait le père Chapelain, a emporté mon épée de Gonzalve de Cordoue, je crains quil ne la perde ou labîme.
M. dHervison rêvait dans cette douce obscurité propice aux idées heureuses et où les fusées apportaient les splendeurs fabuleuses de leurs écrins.
Quarante mille livres de rentes ! pensait-il, appuyé contre un arbre...
Quarante mille livres de rentes !
Athénaïs, revenue à la gaieté, babillait vivement.
Sa sœur se taisait.
A quoi rêvez-vous donc, mon fiancé ? dit Athénaïs à M. dHervison, A vous.
A la bonne heure !
Et toi, Ildegonde, comme tu es muette ?
Jai le cœur serré sans savoir pourquoi, répondit celle-ci à demi-voix.
Mon père nous donne à souper en rentrant, tes idées noires senvoleront.
Mais, monsieur de Montbouillant, vous vous éloignez toujours avec Mlle Timbry, disait Mme Bischoff avec irritation.
Madame, cest pour chercher un endroit doù lon voie bien.
Une immense lueur aiguë éclaira le ciel et la ville, québranlait un fracas dartillerie.
Le bouquet partait, étalant son éventail de pierreries...
Une cataracte détincelles sépanouit et retomba.
La vision de feu disparut.
Le ciel étoilé, un moment éteint, montra de nouveau sa splendeur scintillante, comme si les étincelles des fusées étaient allées sy clouer.
A la lueur du bouquet Mme Bischoff vit M. de Montbouillant agenouillé devant Mlle Timbry, dont il serrait les mains entre les siennes.
Entraînant M. Bischoff dun si brusque mouvement que le vieillard en trébucha, elle quitta la fête, mais passant près du traître qui se relevait avec peine : Je vous méprise, monsieur ! lui dit-elle.
Après le feu dartifice, les masques illuminés devaient former un seul cortège, descendre par lavenue Coucy et revenir par lavenue Bailly, pour se séparer et rentrer enfin chez eux.
Les murmures, les piétinements, les courants divers de la foule qui se portait tout entière sur les contre-allées de lavenue, ne cessaient de croître ; lagitation et lexcitation se communiquaient partout et mêlaient mille bruits au brouhaha lointain du Champ de foire où loreille saisissait par moments les vagues cadences des combats de musiques enragées que se livraient les saltimbanques.
Tout Dijeux était ivre ; ivre de vin ou de hourvari et de paroles.
Les transparents comimencèrent leur descente au milieu des clameurs, des rires, des interpellations, des chansons, des gambades, qui du haut de lavenue gagnaient de proche en proche les régions basses plus paisibles.
Dans ces régions basses, les spectateurs, moins animés, dégustaient finement les beautés de la scène.
Je ne me doutais pas que cela pût être aussi joli, dit M. dHervison.
Ah ! je suis contente que Dijeux vous ait réservé quelque chose qui vous ait plu, dit Athénaïs.
Quelque chose et quelquun ! reprit-il.
Vous allez voir la descente, regardez bien ! dit le père Chapelain.
Les chars nont jamais été si beaux ! ajouta Ildegonde.
Quelle lumière, quel éclat ! reprit Athénaïs.
Cest splendide et très original !
Toutes les figures qui dansent !
Et comme les deux chars sont majestueux. !...
Ils se rapprochent !
Les voilà sur la même ligne. des deux côtés de lavenue !
Les arbres en sont tout éclairés !
Athénaïs sappuya tendrement sur le bras de M. dHervison.
Tout à coup les voix sanimèrent et prirent un accent de surprise et dalarme : Que se passe-t-il donc ?
Un accident ?
Cest étrange !
Un choc ?
En effet, les deux chars sétaient rapprochés lun de lautre, ils ne faisaient quun.
Des secousses singulières les penchaient tantôt à droite, tantôt à gauche, et leurs clartés se ternissaient ou savivaient...
On dirait une lutte !..
Quest-ce que cela peut-être ?..
Des jets de flamme sortirent de lun des chars.
Ils brûlent !...
Ils sincendient !...
Les deux chars en un instant parurent en flammes.
On voyait onduler celles-ci et leurs langues monter très haut, jetant une lueur dansante et sinistre sur les cimes des arbres et les toits des maisons.
Sous leur rayonnement on voyait un grouillement de gens se pousssant, reculant, revenant.
Les flammes séteignirent subitement, et on ne distingua plus rien dune façon nette.
Bientôt quelques personnes descendirent lavenue au pas de course.
On les arrêtait au passage : Eh bien !
Quy a-t-il donc ?
Et puis un frémissement circula rapidement tout le long de la foule...
Dans les reflets de quelques lampions et de quelques becs de gaz passait, on le reconnaissait, un groupe dune quinzaine dindividus qui semblaient osciller.
Les masques illuminés étaient dispersés : bon nombre soufflaient lun après lautre les petits lampions dont séclairaient leurs costumes transparents.
La rumeur descendait lavenue, plus vive, plus distincte...
Ils se sont battus !
Il y a des blessés !
Il la tué !
Qui donc ?
Cest Baucharmais qui est mort !
Eh non ! cest le fils Chapelain.
Que dites-vous ?
Ah ! mon Dieu !
Cest pour Athénaïs !
Cest une petite coquine, cette fille-là !
Cest affreux !
Mais je les ai vus, au bas de lavenue, toute la famille Chapelain.
Non, il ny a pas de mort !
Mais si !
Je vous dis que non ; jétais tout près !
Cest Baucharmais qui a été blessé.
Ils étaient tous très lancés.
Ils se sont accrochés !
Le père Chapelain se jeta dans la foule Mon Dieu, mon Dieu ! disait Ildegonde, Sa sœur se cramponnait au bras de M. dHervison.
Le groupe dune quinzaine dindividus savançait au milieu de lavenue, entouré et suivi dune véritable multitude.
On y reconnaissait un homme ensanglanté que trois autres portaient.
De grandes ombres vacillaient à travers les lumières qui éclairaient ce groupe...
Il passa devant les deux sœurs et M. dHervison.
Celui-ci sentit frémir le bas dAthénaïs.
Un chien accourut aux jeunes filles, sautant et aboyant, puis retourna vers le groupe.
Quest-ce donc que ce jeune homme blessé ? demanda M. dHervison.
Personne de la société ne lui répondit.
Athénaïs avait quitté son bras.
Ildegonde, à demi évanouie, sappuyait contre un banc.
Des voix dans la foule sétaient chargées de la réponse : Cest à cause de la fille au père Chapelain !
Cest à cause dAthénaïs Chapelain ! entendait dire M. dHervison dans les rangs des gens qui défilaient en tumulte...
Paulin et Maximin, très lancés, après diner, sétaient insultés en se rencontrant ; les camarades respectifs soutinrent leurs chefs.
Une bataille sengagea..
Maximin frappa Baucharmais avec la grande épée...
Deux mois après Paulin épousait Athénaïs.
Une après-midi, le peintre Marcillon, se sentant peu dentrain au travail, était allé chez son ami et voisin le sculpteur Jourdan.
Celui-ci revêtu de son gilet de tricot, signe et insigne de grandes bûcheries, faisait à cette époque une statue de femme en costume moderne.
On sait que les sculpteurs exécutent leurs modèles en terre glaise La terre grise se dressait donc, déjà avancée dans sa forme, au milieu de latelier, sur un de ces tréteaux quon appelle des selles et qui sont les chevalets du statuaire.
De tous côtés, basses ou élevées, pareilles à de petits plateaux posés sur un trépied, ou à de lourdes caisses carrées chargées dune-plate forme ronde tournante, apparaissaient des selles supportant bustes, statuettes ou grandes figures dont les uns étaient achevés et moulés en plâtre, les autres se voilaient dun linge mouillé destiné à maintenir largile molle et malléable.
Aux murs, dont lenduit dun rouge brun sécaillait, étaient accrochés des esquisses peintes, des gravures, des moulages sans nombre.
Dans les coins, on avait relégué les modèles en plâtre des œuvres antérieures, quune poussière épaisse recouvrait comme dune peau de souris.
Un immense poêle, doù partaient de grands tuyaux courant tout le long du plafond, des baquets pleins de terre, des caisses remplies de plâtre fin, des seaux deau, complétaient le mobilier du sculpteur, entremêlés avec un canapé et des fauteuils détraqués, usés, déchirés, quencombraient des cartons et des outils.
Au bord du canapé se dressait la boîte dune gigantesque contre-basse.
Des traînées de plâtre sillonnaient le plancher, les meubles, les selles.
La poussière se respirait à plein gosier ; un aspect gris et blanc, un mélange de notes ternes et blafardes remplissaient les yeux.
Outre Jourdan et Marcillon qui, étendu sur le canaper détraqué, fumait un cigare, se trouvaient dans latelier un praticien et un metteur au point occupés à préparee lexécution en marbre dun buste en plâtre, puis une jeune femme, Mlle Lucie Hambert, peintre assez connu, elle aussi.
Cétait une personne denviron trente ans, blonde et grande, très richement constituée, avec un air majestueux qui semblait indiquer beaucoup de hardiesse et de domination dans le caractère.
Des cheveux très abondants de larges sourcils épais lui donnaient surtout, selon certaines façons de se coiffer et de sarranger, un aspect quelquefois fier et énergique.
Mais, par un contraste curieux, Mlle Hambert était aimable, assez timide, pleine de douceur ; et si quelque crânerie apparaissait parfois dans ses manières, cest quelle lavait apprise de chic au contact des artistes.
Son talent flottait dimitations en imitations, sans quelle pût se décider à dégager franchement un peu doriginalité qui perçait de temps en temps à travers ses œuvres.
Jourdan avait lair impatienté ; à chaque instant il pétrissait entre ses doigts une petite boulette de terre et la rapportait sur un point quelconque de sa statue, où il lécrasait dun coup sec du pouce pour la fondre dans la masse.
Quest-ce que vous avez donc Jourdan ? demanda Marcillon.
Mais cest mon modèle, cette sotte Victoria, qui ma planté là !
Je lai attendue tout hier ; aujourdhui, je vois quelle ne viendra pas davantage.
Pour massurer delle, je la paie pourtant plus cher quà lordinaire.
Je lui donne 10 francs par séance au lieu de 5 francs, prix du tarif régulier.
Nous donnons également 5 francs, reprit Marcillon, mais les modèles de femme, voilà le diable.
Les hommes sont exacts, on peut compter sur eux ; quant à embarquer sur une femme lespoir de finir une toile ou une statue, cest être entièrement fou.
Jourdan fit un geste de mauvaise humeur.
Je ne peux plus marcher sans le modèle, au point où jen suis, dit-il...
Et lâchant sa statue, il alla laver ses doigts imprégnés de terre dans une petite terrine, à laide dune éponge, et revint allumer un cigare à celui de Marcillon.
Mlle Hambert, depuis un instant, se tenait auprès des deux praticiens dont elle regardait le travail avec intérêt.
Je navais pas encore vu mettre une sculpture au point, dit-elle.
Jourdan se rapprocha de Mlle Hambert.
Si la personne dont cest le buste, dit-il, voyait quelle belle petite vérole nous avons donnée à son image elle serait désespérée.
En effet, le buste en plâtre était criblée de points formés par de petits clous quon y avait enfoncés à tous les endroits saillants.
Il était taché en outre dune foule de triangles tracés au crayon entre tous ces points.
Ce mystère vous intéresse, dit Jourdan.
Ceci vous représente, lingénieux calcul géométrique, grâce auquel ce bloc de marbre informe que vous voyez à côté du plâtre finira peu à peu par en reproduire exactement les détails.
Comme vous voyez, on a posé sur le sommet de la tête de la figure un châssis tout autour duquel pendent des fils à plomb.
Un châssis correspondant est adapté au bloc de marbre.
Maintenant, vous allez comprendre facilement lensemble de lopération.
On prend avec un compas la distance quil y a entre les diverses saillies du modèle, le nez, le front, les joues, par exemple, et les fils à plomb qui retombent à lentour de la figure.
Cette distance est reprise ensuite à partir des fils à plomb qui entourent le bloc de marbre jusquà lintérieur de celui-ci.
On le creusera donc jusquà ce quon ait obtenu la distance marquée, et la pointe de loutil déposera dans ses flancs un point correspondant juste au point du modèle quon a voulu reproduire.
Pendant son explication, le metteur au point perçait en effet le bloc avec son outil.
Et cétait curieux de le voir manœuvrer.
Une petite plaque sur sa poitrine lui servait à appuyer et pousser une sorte de bobine où semmanchait une pointe dacier garnie de deux cordelettes tendues, formant triangle et sur lesquelles il faisait passer un instrument en forme darchet ; sous le va-et-vient de larchet le petit appareil tournait, et la pointe, lœillette, pénétrait dans le marbre un peu à la façon dune vrille.
Le fer grinçait légèrement en mordant la pierre, et un peu de poudre voltigeait à lembouchure du trou qui se creusait, tandis que le bras de louvrier en blouse blanche balançait le court archet.
Ainsi, dit Mlle Hambert, les points qui indiquent tout le relief de cette figure sont enfouis dans le bloc de marbre sans quon sache dabord autrement que par le calcul où on les a mis.
Justement, répondit Jourdan, et il sagira ensuite de les retrouver.
Le metteur au point prendra alors un petit ciseau dont le bout est plus ou moins large et tantôt à dents ou sans dents, et en le frappant avec une petite masse en fer, il fera voler le marbre en éclats jusquà ce quil arrive aux parties où sont incrits les points au fond de tous ces trous plus ou moins profonds que vous le voyez en train de creuser.
La figure alors apparaîtra taillée enfacettes, un peu comme les bouchons de carafe, et entre ces facettes senfonceront de petits godets qui ne seront autre chose que nos points...
Eh bien, Mariani, quy a-t-il ? donc demanda-t-il en sinterrompant, au plus âgé des deux, qui était le praticien chargé de la conduite et de la préparation du marbre, après que le dégrossissement consistant proprement dans la mise au point serait achevé.
Il y a répondit lautre qui sarmant de la masse et du ciseau, taillait hardiment vers la partie du bloc où devait se dessiner la poitrine, il y a que jai peur dune tache dans le marbre, et que je veux men assurer avant que tous nos points ne soient mis ; sil faut les déplacer, mon frère Joseph aura moins de mal.
Ah ! sécria Jourdan, voilà encore un des mille agréments du métier, la bataille contre la tache.
Il nous arrive parfois quune veine rousse ou bleuâtre apparaît dans un bloc quon a jugé immaculé.
Alors il faut calculer à nouveau, chercher à utiliser autrement son marbre, tâcher de cacher la veine dans un pli, une cavité quelconque.
Peste, dit Marcillon de sa place, je viens de recevoir un petit éclat à la joue ; votre Mariani a la fougue de Michel-Ange.
Ne riez pas, répliqua Jourdan, Mariani est un artiste, un excellent artiste ; il modèle la terre comme moi-même, pardon de ce manque de modestie ; quant au marbre, il est mon maître, et si je ne lui laisse pas finir complètement mon buste, cest par amour-propre, cest pour pouvoir dire que je joue moi aussi au Michel-Ange.
Il y a parmi nous bon nombre de sculpteurs connus dont le praticien a exécuté les marbres tout entiers, comme le ciseleur a fait leurs bronzes...
Vous avez un métier qui touche à lindustrie et en dépend bien plus que le nôtre, sécria Marcillon.
Oh ! la sculpture est un bel art ! dit Mlle Hambert.
Le praticien était alors tourné vers Mlle Hambert.
Elle le regarda et fut à la fois troublée par lexpression des yeux de louvrier artiste, et frappé par sa laideur énergique et violente.
Ces... messieurs sont Italiens ? demanda-t-elle au sculpteur.
Eux sont naturalisés Français.
Leur père était Italien.
Jourdan et Mlle Hambert revinrent près de Marcillon et continuèrent la conversation sur les Mariani, en ayant soin de baisser la voix.
La laideur méridionale, quand elle sy met, surpasse tout ce quon peut imaginer, dit Mlle Hambert en souriant.
Nest-ce pas quils sont affreux, mes deux brigands ? dit Jourdan.
Pourquoi brigands ? demanda la jeune femme.
Ces têtes indiquent toutes les passions ; ce sont des êtres féroces, capables de vous planter un stylet entre les deux épaules, continua Jourdan en plaisantant.
Je ne leur vois jamais sans inquiétude, entre les mains, un ébauchoir.
Même en buis ?
Non, en fer !
Tenez ajouta le sculpteur en prenant un ébauchoir dont la lame était énorme, croyez-vous que ceci ne soit pas une arme aussi dangereuse quune navaja espagnole ?...
Mais pourquoi les gardez-vous, si vous en avez peur ?...
Jourdan nen a pas peur, dit Marcillon, et il enverra le terrible Mariani chercher un paquet de tabac...
Joseph, oui ; mais point son frère.
Il se révolterait.
Je les garde parce quils sont précieux ; Mariani sera un sculpteur célèbre avant quatre ans dici.
Ah ça, où se forment les praticiens ? demanda Marcillon.
Entre eux.
Ils ont des élèves comme nous en avons.
Combien gagnent-ils ?
Tantôt nous les payons à la journée, tantôt à forfait pour la pratique.
Ce buste sera pour moi une affaire denviron sept cents francs.
Ma statue me coûtera à peu près dix-huit cent francs de pratique.
Combien de temps faut-il donc ?
Une pratique avancée, cest-à-dire ne laissant plus à la place où étaient les points quune coquille presque effacée, dure de quatre à cinq mois.
En outre, quand je commence à confier à Mariani le travail des souplesses, je lui donne vingt francs par jour.
Et, comme je vous lai dit, je pourrais le laisser aller jusquau bout.
Du reste les hommes de sa force sont rares parmi les praticiens.
La plupart ne parviennent quà être dhabiles ouvriers.
Lui est un artiste.
Quant à moi le travail du marbre magace.
Je veux quon sache que je suis réellement sculpteur, cest-à-dire capable de manier le ciseau et la masse, mais autant lébauche avec la pointe, puis la gradine ou ciseau à dents me plairait, parce quon attaque hardiment le bloc, autant lachèvement me porte sur les nerfs avec ce lent martelage plein de précautions qui use et plane le marbre plutôt quil ne tranche, avec ce frottage à la râpe qui mal conduit, amollit une substance qui a déjà par elle-même une transparence propre à affadir les reliefs.
Il faut y avoir été dressé dès lenfance.
Et puis, remarquez que ces opérations qui constituent lessence de la sculpture ; tailler la pierre ou le marbre, sont justes le contraire de celles que nous faisons quand nous modelons en terre.
Non seulement la terre obéit à la moindre pression et subit tous les caprices (on pourrait la modeler avec des coquilles dœufs en guise débauchoirs, si on voulait), mais on lui donne la forme en procédant du mince à létoffé, en rapportant toujours de la terre sur de la terre.
On commence par masser maigre et on ne cesse dengraisser ensuite, tandis quavec la pierre ou le marbre, il faut toujours ôter, couper, amincir, et sans liberté daction, par un travail au fond mécanique, industriel.
Voilà pourquoi on a peu à peu abandonné presque toute la taille aux praticiens.
Quand on a pétri avec les doigts, quand on a senti cette intimité nerveuse qui finit par sétablir entre le pouce et la terre, entre la main et les épaisseurs de lobjet, il semble, si on prend le ciseau, quon vient de perdre un sens.
Du moins, cest leffet que jéprouve.
Mais lorsque vous réparez un plâtre au moment où il sort du moule ? dit Mlle Hambert.
Le plâtre cest encore de la terre ; ce nest pas une matière dure, nous le tripotons presque du doigt ; du moins les outils à réparer sont-ils à peu près du même genre que ceux à modeler.
Quand ma statue sera moulée, vous nous verrez réparer le plâtre.
Il y a des sculpteurs qui confient ce soin aux praticiens.
Le sculpteur moderne est avant tout un modeleur ; sa terre finie, il na plus quà mettre ses mains dans ses poches, si bon lui semble...
A propos, interrompit Marcillon, à combien vous revient le marbre ?
Cest du Carrare ? ajouta Mlle Hambert.
Il ny en a plus, ou presque plus, de Carrare, mais il y a encore une foule de marbres toscans quon nous envoie.
Le Carrare revenait à 2,000 francs le mètre cube.
Pour 1,500 francs on a encore de très beaux marbres dItalie.
Nous avons aussi quelques marbres français assez convenables, peut-être un peu bleuâtres, et qui coûtent à peu près moitié moins.
Pour mon buste il ma suffi dun bloc de 300 francs.
Ma statue assise, rapée, d exigera près de deux mètres cubes ; un mètre cube suffirait pleinement à une figure nue, debout, de grandeur nature.
Je ne vous parle pas de blocs représentant géométriquement un cube dun mètre de côté, mais équivalent à ce volume sils étaient ramenés à la forme cubique exacte.
Cest fort coûteux la sculpture ! dit Mlle Hambert. cest un métier dartiste riche...
A lenvisager par un certain point de vue, répliqua Marcillon, les frais du métier sont tout aussi élevés en peinture.
Quelle plaisanterie ! sécria Jourdan.
Je vous en fait le pari...
Je parie que Mlle Hambert ne dépense pas mille francs par an pour sa peinture, cadres compris...
Oh non ! dit la jeune femme.
Mais, reprit Marcillon, Mlle Hambert, quoique ayant beaucoup de talent nest pas encore lancée et par conséquent pas encore grandement outillée.
Voyons, nous connaissons des peintres qui ont chez eux pour 30,000 francs de bibelots et plus, et cela fait partie de leur outillage.
Costumes, meubles, tapisseries, arme, ils les peignent dans leurs tabeaux, est séduisent par là lœil des amateurs.
Sans leurs bibelots ils ne feraient pas le quart de ce quils font daffaires.
La légende de Meissonnier exprime très bien la chose.
Elle a été créée à propos de sa fameuse Charge de cuirassiers.
Pour peindre des cuirassiers, il fallait des cuirassiers.
Il en fait venir douze à sa maison de campagne.
Pour peindre une charge, il fallait que les cuirassiers chargeassent.
Tous les matins donc, dans son parc, les cuirassiers chargeaient.
Mais il avait beau suivre attentivement du regard la charge, en un clin dœil, elle avait disparu au bout du parc et il ne pouvait rendre exactement sur sa toile le mouvement des chevaux.
Un de ses amis lui dit : Il faudrait suivre les cavaliers en chemin de fer.
Meissonnier trouve lidée superbe.
Un ingénieur est appelé.
Il trace le chemin de fer dans le parc.
Rails, locomotive, wagon, tout finit par être prêt.
Pendant plusieurs semaines, le peintre accompagne la charge du haut de son train.
Tout va bien, mais la date historique exigeait que laction se passât dans la neige.
Or il peint en plein été.
Il se décide.
Une centaine dhectolitres de farines ont répandus sur le terrain qui devient dun blanc éblouissant.
La charge a lieu en pleine farine ; les cuirassiers en reviennent transformés en pierrots.
Le peintre loue douze domestiques auxiliaires, dont chacun a pour fonctions de déblanchir un cheval et un cavalier à lissue de chaque séance.
Et le tableau sest vendu trois millions ! dit mademoiselle Hambert riant aux éclats avec Jourdan et Marcillon.
Oui reprit Jourdan ; mais revenons de la légende à la vérité...
Eh bien, un pain de terre vous coûte dix-sept sous et pèse vingt kilos ; il nous faut dix, quinze pains pour une statue do grandeur nature : mettez en moyenne dix francs de terre.
Avec le moulage qui représente une dépense de 150 à 200 francs, voilà tous vos frais, qui peuvent se doubler si vous faites un groupe, au lieu dune statue.
Il arrange tout... dit Jourdan.
Le marbre, le bronze sont dépenses couvertes par la commande.
Les sculpteurs samusent rarement à prendre linitiative dun marbre ou dun bronze, à moins : dêtre naïfs, ou de se croire à peu près sûrs que soit le jury, soit ladministration, leur tiendra compte de leffort et de largent risqué.
Si vous avez le moulage, nous avons lencadrement.
Un cadre de 250 fr. na rien de renversant.
On estimait à 10,000 fr. le cadre de la grande toile commandée à Yvon par lAmérique.
Nous avons des modèles comme vous : vous payez les hommes 6 fr. par séance de trois à quatre heures, nous leurs donnons 4 fr. ; nous donnons 5 fr. aux femmes ; cest aussi votre prix, mavez-vous dit.
Tenez, ajouta Marcillon, voilà la première fois quil me vient à lidée détablir en détail le budget de mon métier et de le comparer au budget du vôtre.
Soit, jalignerai mes chiffres, dit Jourdan, et retournant à sa statue, il la contempla en poussant un soupir...
Je serai peut-être obligé de labandonner, puisque je ne peux plus compter sur mon modèle.
Et cest dommage, dit Mlle Hambert, la statue est colorée, originale.
Je vous approuve davoir tenté de faire une femme en toilette moderne, en robe montante.
Cette pose un peu renversée sur le fauteuil, la grâce des bras et des mains qui tiennent la broderie, lair attentif, tout est plein de vie, nest-ce pas, monsieur Marcillon ?
Cest une de ses meilleures figures ? répliqua le peintre.
Mlle Hambert eut un mouvement dhésitation, puis sécria : Voulez-vous que je sois votre modèle, monsieur Jourdan ?
La joie éclaira le visage de lartiste, qui parut vivement touché de la proposition.
Vraiment ? dit-il ; mais songez-y bien, il me faudra une trentaine de séances...
Oh ! vous pouvez compter sur moi, jai assez de croyance à lart...
Jaccepte avec enthousiasme, dit Jourdan rayonnant, je naurais pas osé vous le demander.
Vous me donne un galbe bien plus fin : ce que je cherchais à ajouter à mon modèle, vous lavez naturellement.
Mon cher, dit-il à Marcillon, si maintenant je ne fais pas un chef-dœuvre, je ne suis quun maçon.
Le peintre avait froncé le soucil, et si lon avait fait attention à Mariani, on lui aurait vu, dans le même instant, un visage singulièrement satisfait.
Lucie Hambert ôta son chapeau et sinstalla sur le siège destiné au modèle, où elle prit la pose de la statue.
Jourdan, dun regard concentré, examina tour à tour lœuvre et le personnage vivant ; puis, tantôt avec le grand ébauchoir de fer, il se mit à ôter de la statue, réduisant à quelques grands plans carrés les formes primitives qui devaient être remaniées daprès un type plus élégant, plus mince.
Et votre buste, est-ce une bonne affaire ? lui demanda Marcillon après lavoir regardé travailler pendant quelques instants.
Clic ? sécria Jourdan en prenant la pose dun maître darmes qui boutonne ladversaire, 8,000 francs dans le sac !
Il est vrai que jai les frais : 300 francs de marbre, 100 de moulage, 7 à 800 francs de pratique. 100 francs de faux frais ; mettons 1,400 francs en tout : mais il reste 6,600 francs.
Je lai fait en un mois, et je naurai à retoucher le marbre que pendant une semaine !
Après tout, 8,000 francs sont un bon prix.
Beaucoup de sculpteurs font un buste en marbre pour 3,000 francs, Cest à peu près aussi ce que paye ladministra.
Mlle tion, en fournissant la matière.
Est-ce quun bronze coûte plus cher ? demanda Hambert.
Pas tout à fait ; le fondeur prend 4 à 500 francs pour un buste, le prix dépendant dailleurs un peu de la quantité des détails, de lajustement de la pose, des plis de draperie qui rendent le moule plus ou moins compliqué, la coulée plus ou moins délicate, puis le travail du ciseleur plus ou moins long.
Ah ! après la fonte, vous avez encore la ciselure ?
Oui, la pièce sort du moule toute couturée, encrassée, rugueuse, avec des vides ou des ampoules ; le ciseleur gratte, râcle ou bouche tout cela, et son intervention, ainsi que lopération du montage des pièces séparées, peuvent ajouter encore quelques centaines de francs à la dépense générale.
Du reste, nous irons dans une fonderie un jour si vous le désirez.
Le moule des fondeurs se prépare daprès celui des mouleurs en plâtre, où souvent lon coupe les bras, les jambes, les doigts, en pièces séparées, quon rajuste ensuite à lensemble par des joints, tenons, rivets !
Mais pour en revenir au prix du bronze, les grosses pièces simples se comptent au kilo de fonte comme pour les canons, les poêles et autres objets fort usuels.
Nous avons de la chance, monsieur Jourdan, cria Mariani tout à coup, cest une petite tache rousse qui disparaîtra juste dans la fleur qui est au corsage...
Et cela fera même une note amusante !
Eh bien, je men vais, reprit le praticien, Joseph na pas besoin de moi.
Jai à terminer un groupe pour M.D... et je reviendrai chez vous dans une quinzaine ; à mon retour, je ferai quelque chose pour moi en attendant que Joseph ait fini.
Le praticien ôta sa blouse, mit un veston de velours, prit son feutre et partit, en lançant vers Lucie Hambert un regard très particulier.
Mariani est amoureux de vous, dit à demi-voix Marcillon à Lucie.
Hélas ! répondit-elle dun ton de plaisanterie, et à son tour elle jeta un coup dœil vers Jourdan qui mordillait sa moustache, et avec un ébauchoir en buis courbe comme la surface intérieure dun doigt, menait en ce moment le bord de la nuque de la statue, reprenant les plans avec son pouce et rapportant de minces pincées dargile pour obtenir la courbe légère et variée du contour.
Mais Marcillon neut pas le temps de continuer le chapitre quil semblait avoir ses raisons dentamer, car on vint le prévenir quun M. Pelletier était à son atelier et le faisait demander.
Allez à votre amateur ! dit Jourdan.
Recommandez-moi à lui ! dit à son tour Lucie.
Jai envie de lui laisser faire antichambre, reprit gaiement Marcillon, attendre leur inspire du respect.
Mais celui-là est un homme aimable...
Et malin.
Bah, il ma refusé dix mille francs, il y a deux mois, de mon Déjeuner dArbalestriers.
Il revient, il ne laura pas à moins de quinze mille.
Tombez-le ! dit Jourdan continuant à plaisanter.
Dun coup de massue...
Lamateur, M. Pelletier, était depuis quelque temps chez Marcillon, quil navait pas voulu quon dérangeât sur-le-champ.
On peut classer les ateliers de peintres en deux catégories : latelier luxueux, orné de tapisseries, détoffes japonaises, de vases de Chine, de majoliques, de bahuts, de glaces de Venise, et latelier spécialement pictural, où comme chez Marcillon, les murs sont couverts dune innombrable quantité détudes et desquisses.
Il est vrai que pour entrer dans latelier de Marcillon, il fallait traverser un petit salon où il avait accumulé tous ses bibelots.
Vous avez là des toiles que vous ne maviez pas montrées à ma dernière visite, dit lamateur.
Elles étaient en train et je ne voulais pas quon les vît avant quelles fussent achevées.
Voilà celle qui me plaît le plus, dit lamateur en désignant la plus grande de toutes, dont le sujet était une scène antique.
Ah, ah, mon Culte de Sérapis à Rome !
Oui, oui, jy ai beaucoup travaillé, il ma coûté de grandes recherches.
Jai là pour mille francs de livres sur larchéologie.
Jai consulté des membres de lAcadémie des inscriptions....
Il est curieux, les costumes sont inattendus.
Hein ?
Croyez-vous que Gérôme ne soit pas recalé cette fois-ci ?... larchéologie ! il ne sen doute pas.
Marcillon prit le tableau et alla le retourner contre la muraille avec des façons mystérieuses.
Pourquoi le cachez-vous ?
Quelquun naurait quà survenir.
Je ne veux pas quon le voie avant le Salon.
Vous seul méritiez une exception.
Quel farceur que ce Marcillon !
La Lettre déchirée vient de mêtre achetée par Dutrône, le grand marchand de tableaux.
Bien vendu ?
Peuh ! dix mille !...
M. Pelletier secoua la tête.
Dutrône moffre soixante mille francs par an pendant dix ans pour me prendre tout ce que je ferai, dit négligemment Marcillon, mais je ne me soucie pas daccepter, mes prix montent dans ce moment, malgré moi, ou du moins sans que je fasse defforts.
Combien me vendrez-vous votre Sérapis ? demanda lamateur en se renversant dans son fauteuil.
Il est vendu !
Ah !
Au duc de B... quinze mille balles !
Mais je nen recommence pas un pareil pour le même prix.
Alors vous navez plus rien de disponible ?
Si ! je vous ai gardé les Arbalétriers !
M.D... les voulait à toute force, mais jai pensé que je vous serais peut-être agréable en attendant que vous revissiez le tableau... seulement je ne puis plus maintenir mes prix aussi bas que par le passé, je suis débordé.
Il est superbe par la bonhomie avec laquelle il lance ses énormités ! reprit lamateur, qui était très lié avec lartiste.
Marcillon prit la toile des Arbalétriers et la posa retournée à lenvers sur le chevalet...
Mais laissez-la donc exposée ! dit M. Pelletier.
Ce nest pas la peine, je suis sûr que vous nen voulez pas ; vous ne venez plus chez moi que pour flâner.
Non, je vous en donne toujours cinq mille francs.
Huit mille !
Pas de concessions.
Tenez, mon cher, ne jouez pas avec largent !
Lamateur tira ses billets de banque de son porte-feuille que Marcillon guigna dun coup dœil prompt, puis M. Pelletier se leva, alla décrocher un petit tableau représentant une statue qui riait tandis quun nègre lui faisait une déclaration damour, et le mit sous son bras.
Voilà six mille francs, et je prends ça par dessus le marché.
Jamais ! dit Marcillon, je le vendrai cinq mille francs quand je le voudrai.
Lamateur déposa le tableautin sur une chaise et renfonça les billets de banque dans son portefeuille.
Le visage, jusque-là joyeux, de Marcillon se rembrunit.
Je suis un de vos amis, dit lamateur, faites-moi des prix dami.
Jai encouragé vos débuts.
Toi, mon bonhomme ! je te tiens ! pensa Marcillon.
Il exécuta la contre-partie de la manœuvre opérée par lamateur, il remit les Arbalétriers en vue.
Jy ai retouché, dit-il ; voyez donc avec quelle fidélité les accessoires sont traités.
Jai copié trois arbalètes au musée dartillerie ; jai acheté deux costumes authentiques du temps...
Vous les repeindriez dans un autre tableau !
Non ! si vous me donnez huit mille francs, les costumes des arbalétriers ne reparaîtront jamais plus...
Eh bien, sept mille francs et je prends le petit tableau.
Et de nouveau, les billets de banque sortirent du portefeuille.
Marcillon subit une petite crise.
Fallait-il tenir bon ? fallait-il céder ?
Le magnétisme de largent fut comme toujours irrésistible.
Après lavoir payé, M. Pelletier eut ce cri du coeur : Vous me lauriez laissé pour cinq mille francs.
Marcillon protesta.
Entre eux, comme avec les amateurs, les artistes exagèrent toujours, par amour-propre, les prix de leurs ventes ; on le sait de part et dautre ; on ne sy trompe pas, mais ces récits daffaires fabuleuses ont lavantage dagacer les nerfs de ceux qui les entourent, même quand ils ny croient pas, et cest dès lors un plaisir quon ne se refuse jamais.
Jourdan a vendu son buste huit mille francs comme moi jai demandé à Pelletier quinze mille francs de mon tableau ! se dit le peintre.
Comme lamateur sortait, entra Aristide, le porteur du marchand de couleurs chez qui Marcillon se servait habituellement.
Aristide ôta de dessus son épaule la grande boite pleine de couleurs et de pinceaux tenue en bandoulière par une bretelle.
Ah ! ah ! vous venez me rappeler la carte à payer ! dit le peintre.
Oh non ! ce nest pas pour ça, monsieur Marcillon !
Vous navez besoin de rien ? tubes, pinceaux, brosses, pommade à retoucher, siccatif, vernis ?
Si, jai besoin dune quantité de choses, au contraire, mais je passerai chez M. Gobert.
Dites-lui de préparer sa quittance.
Le porteur regarda le Culte de Sérapis.
Cest joli, çà ! dit-il avec conviction.
Il y a un amateur qui est venu la semaine dernière chez M. Gobert demander de ces tableaux dans le genre antique, mais nous nen avions pas !
Parlez-en donc à M. Gobert, Aristide, répliqua le peintre, et il donna une pièce de cent sous comme pourboire au porteur qui sécria : Tout à votre service, monsieur Marcillon.
Le soir, Marcillon parla à un de ses amis les plus intimes de Mlle Hambert.
Elle samourache de Jourdan, dit-il ; jen suis ennuyé, parce quelle dérange mes projets.
Je continue plus que jamais à vouloir le marier avec Mlle Dutrône.
Mlle Hambert est une personne distinguée, intéressante ; mais enfin elle na rien, et son genre de talent ne lui apportera jamais grandchose.
Elle est du même âge que Jourdan ; cest déjà trop !
Et puis les artistes ne doivent pas épouser une femme artiste.
Créer une rivalité dans le ménage, quelle absurdité !
Il faut pouvoir enfin se reposer chez soi, Mlle Hambert nest plus une femme à nos yeux ; cest un camarade avec lequel on parle métier...
Mêler la terre avec la couleur, quel galimatias, si ce nest même un duel où lon croise lébouchoir contre le pinceau.
Cet imbécile de Jourdan ne saperçoit pas quil peut devenir maître des affaires chez Dutrône, tout au moins le beau-père ferait monter au quintuple le prix de la sculpture de son gendre.
Jourdan est un des plus beaux garçons de Paris, et la petite Dutrône en tient pour lui.
Elle aura cinq cent mille francs en dot.
Cest la vanité qui pousse Jourdan du côté de Mlle Hambert.
Elle est la fille dun négociant.
Jusquà la mort du père, elle et sa mère ont vécu largement, ont eu des habitudes de dépenses et délégance.
Depuis que le père nest plus, il a fallu songer à utiliser les anciennes leçons de peinture, les dispositions artistiques.
Mais la vie dart vous décroche toujours de la voie régulière, ordinaire.
Mademoiselle Hambert sen va maintenant seule dans les ateliers comme un garçon ; il est vrai quelle a trente ans !
Mais elle na plus quun pied dans le monde.
Les anciennes relations de sa famille commencent à se choquer des allures de plus en plus indépendantes que prend Mademoiselle Lucie à mesure quelle senfonce en pleine vie artistique.
Mais Mlle Hambert a lair dune personne qui souffre, dit lami du peintre.
Elle souffre de tout ! sécria-t-il ; de sa position indécise, de son succès encore peu marqué, et de la crainte de rester vieille fille !... qui me fait craindre à mon tour pour Jourdan.
Mais bah ! ajouta-t-il après un instant de méditation, il épousera Mademoiselle Dutrône !
Cétait peu de jours après ; Mlle Hambert continuait à poser chez Jourdan.
Assise dans un fauteuil placé sur une espèce destrade, elle se trouvait à la même hauteur que la statue quil exécutait daprès elle.
Le travail en art est tantôt silencieux, tantôt bavard.
Jourdan restait silencieux lorsquil luttait contre les difficultés, cherchait, étudiait, voulait rendre un caractère de formes bien déterminé ; alors son esprit était tout entier livré à lanalyse, et son œil attentif, sévère, mesurait, calculait.
On éprouve une curieuse sensation lorsquon pose pour son portrait, et quon se voit détaillé morceau par morceau par ce regard observateur, surtout quand lartiste sapproche et examine de près.
Lucie était presque surprise, par moments, de la sécheresse de cette analyse par lœil, elle se sentait absente de la pensée de lartiste comme femme, comme être moral, et remplacée par des plis, des muscles.
De temps en temps cependant ses yeux se croisaient avec ceux du sculpteur qui séclairaient alors dune lueur dont elle se sentait réchauffée.
Durant limmobilité à laquelle il se condamne, celui qui pose laisse errer son esprit, et cest encore un curieux effet produit que ce contraste entre le corps en quelque sorte pétrifié et la pensée voltigeante.
Depuis un instant, le seupteur ne disait rien ; de temps en temps, il venait regarder lattache du cou de Mlle Hambert, et avec le sans-façon dont lart na plus conscience, il lui avait écarté lui-même un col en dentelle quelle portait ; préoccupé de fossettes délicates, dun modelé aigu, il navait vraiment vu Lucie ni rougir un peu, ni légèrement tressaillir.
Puis il revenait à sa terre, avec certains coups de doigt nerveux qui, de sa part, indiquaient que louvrage nallait pas comme il voulait.
Un peu fatiguée et endolorie par la tension dune pose de près de vingt minutes, il tardait à Mlle Hambert de prendre un instant de repos.
Elle contemplait latelier, avec lequel elle se familiarisait et dont les aspects lui devenaient agréables.
Ses regards passaient entre la boite de la grande contre-basse et une haute statue mystérieusement voilée, qui, par son aspect de fantôme, lui donnait un petit frisson de crainte ; elle suivait un à un les plâtres, les statuettes, les vieux meubles, jusquau coin où le praticien Joseph, tantôt avec sa marteline à dents, tantôt avec les pointes poussées à coups de masse, continuait à dégrossir le bloc de marbre maintenant semblable à une parodie du buste quil devait reproduire.
Dans les ateliers on éprouve comme un sentiment de calme et de séparation davec le dehors.
On est évidemment dans un autre monde, Joseph fredonnait, tandis que son marteau semblait danser près de sa joue ; et on eutendait un à un les rares bruits de la rue : gens qui parlaient ou passaient, chiens aboyant, roulements de voiture.
Je suis fatiguée, dit Lucie.
Encore un instant ! répliqua Jourdan avec toute la tyrannie du lart.
Elle se roidit pour supporter le poids de quelques minutes supplémentaires.
Bientôt un air de joie revint sur le visage du sculpteur.
Un passage difficile était franchi.
Nous accordons quelques moments de récréation, dit-il gaiement.
Mlle Hambert bondit sur ses pieds, et pendant quelle sautait à bas de son estrade, le sculpteur admira le mouvement de son buste ; londulation serpentine de cette taille élégante, de ces épaules et de cette poitrine le traversa lui-même comme si elle se communiquait à son propre corps.
Aussi lorsque, descendue, elle sapprocha de lui, ils se sourirent lun à lautre sans trop savoir pourquoi, en personnes qui éprouvent un sentiment de plaisir.
Vous êtes adorable de mouvement, lui dit-il, faisant une cigarette quil lui tendit en demandant : Voulez-vous ?
Oh ! dit Lucie, en la repoussant de la main.
Essayez donc !
Il la lui plaça entre les doigts presque malgré elle.
Elle lalluma, en tira deux bouffées, et la lui rendit.
Il mit la cigarette à sa bouche et vit que cette action faisait quelque effet à Lucie.
Elle était fière et délicate de sensations, doù lui venait de la timidité : elle avait peur de recevoir la blessure dun échec, dune déception.
La cigarette passant de ses lèvres à celles de Jourdan, elle était avide de ces sortes de démonstrations quelle croyait significatives !...
Elle le menaça du doigt, en souriant.
Elle aimait chez le sculpteur un mélange de réserve et de sans-façon, de distraction et dempressement qui jouait sur elle toutes sortes de notes ; elle répondait comme un instrument à son doigté plein dimprévu ; il modelait sur elle comme sur la terre de la statue.
Quand la tendresse commence, il y a une période pleine de curiosité et de charme.
Sarrêtera-t-on, sera-t-on véritablement pris et épris ? faut-il se laisser aller ou se retenir ?
Est-on sûr quil y a sincérité durable chez lautre ?
Alors on tâtonne et on se tâte, on risque, on revient en arrière.
Les pauvres modèles ont un terrible métier, dit Mlle Hambert en regardant curieusement le travail du sculpteur et intéressée de se voir interprétée par lui...
Voilà donc comment je suis, comment japparais à autrui, se dit-on en regardant son portrait...
Cest très dur en effet ! dit Jourdan en roulant pour ainsi dire la courbe dun ébauchoir autour dun des fins muscles semi-arrondis, semi-anguleux de son modelé.
Puis se retournant vers Lucie, de nouveau il écarta le col.
Elle opposa un peu sa main à celle du sculpteur.
Il nous faut, dit-il, la connaissance de la poitrine.
Elle est chez nous dune grâce ravissante...
Ces contacts, dont lart sanctionnait la liberté, faisaient courir une sensation électrique dans les veines de Mlle Hambert, et ses yeux un moment attachés sur ceux du sculpteur avec une expression de singulière douceur se baissèrent.
Il prit en riant, du bout des doigts, les touffes de cheveux de la jeune femme.
Voilà aussi qui sera joli à faire ! dit-il en plongeant de nouveau ses regards dans ceux de Lucie...
Là-bas, dans le coin, la pointe du praticien criait légèrement sur le marbre et sa masse jetait de petits coups égaux...
Plaisanter est une des meilleures défenses quon ait trouvées contre la tendresse ou la passion.
Cest un bouclier qui atténue les coups dangereux.
Décidément, dit Lucie avec un rire où il y avait tout un frisson nerveux, cest un bien terrible métier que celui de modèle !
Mais elle crut trouver un meilleur refuge encore en se rejetant dans lart.
La statue vient bien ! reprit-elle ; les plans sont délicats et accusés en même temps ; la draperie est souple...
Jespère bien que vous maurez donné là ma meilleure œuvre...
La sculpture me suggère de nouvelles idées pour peindre, reprit Mlle Hambert ; je tâcherai de modeler par la touche comme vous par lébauchoir, en cherchant les épaisseurs plus que je ne lai fait.
Jourdan éprouva une espèce de déconvenue ; lart mettait soudain son masque un peu froid sur lamour ; la femme disparaissait, une voix de peintre surgissait brusquement.
Dun autre côté les paroles dart sont si impérieuses, les préoccupations en sont si enracinées, quil revint docilement sur le terrain habituel.
Je le comprends, dit-il, jai eu un élève très curieux.
Lui, au contraire, navait pas le sens des épaisseurs ; il modelait par la couleur, tâtonnant et pétrissant jusquà ce que sa copie reproduisit les ombres et les lumières du plâtre quil avait sous les yeux...
Après quelques autres paroles, il lui demanda de reprendre la pose.
Oui ! dit-elle avec ardeur.
Cette fois, il se mit à chanter, la besogne marchant aisément.
Je ne vous avais jamais entendu, dit Mlle Hambert, vous avez une jolie voix.
Il faudra aussi que vous jouiez de la basse un de ces jours.
Vous aussi, vous chantez, jen suis sûr.
A demi !
Il lui cita un air fait, assura-t-il, pour les timbres voix pareils à celui de Lucie.
Le connaissez-vous ? demanda-t-il.
Elle lentonna en retenant sa voix.
Il laccompagna.
Puis ils passèrent en revue les chants qui leur plaisaient, chantant ensemble ou tour à tour.
A la fin Joseph se mit de la partie.
Aussi cette reprise de la pose, qui dura une demi-heure, ne vit-elle pas sexécuter beaucoup de travail.
La musique attendrit les âmes, deux voix néchangent pas des accents pathétiques sans que les cœurs nen restent ensuite vibrants.
Jourdan avait choisi à la un un duo amoureux, que Mlle Hambert nosa plus continuer, trouvant que les paroles se rapprochaient trop de leur situation.
Si on nous entendait, dit-elle, on en dirait de belles..
Se tromperait-on beaucoup ?
Un coup dœil de Mlle Hambert indiqua au sculpteur que Joseph était un témoin et quon ne devait pas continuer sur ce ton.
Elle descendit de son estrade.
Jourdan vint au devant delle et lui prit doucement les deux bras.
Vous êtes charmante ! dit-il avec un accent profond.
Elle avait cru quil allait lembrasser et elle en avait ressenti un visible émoi.
Je vais, ajouta-t-il à demi-voix, envoyer Joseph faire une course.
Non, non ! dit-elle dun ton suppliant.
Mille pensées agitaient Mlle Hambert, et parmi toutes un pressentiment, une intuition lavertissait de résister aux entraînements.
Mlle Hambert saisit un paquet de cire, le pétrit machinalement en pensant à autre chose, puis alla justement près de Joseph auquel elle dit quelques mots insignifiants : Cela prend tournure ! mais cest bien long, nest-ce pas ?
Ce mouvement signifiait si clairement : celui-ci a été et est ma protection, quil déplut à Jourdan.
Elle sen aperçut et fut fâchée à la fois de le contrarier et de le voir contrarié.
Pourquoi ne subirait-il pas un peu mes volantes ? se dit-elle.
Je ne suis pourtant pas une personne banale et vulgaire.
Il devrait comprendre que nous avons beaucoup à penser, à ressentir et à nous dire.
Je ne veux ni être compromise ni être délaissée...
Laissez-moi donc essayer ? demanda-t-elle à Joseph en lui prenant la pointe et la masse, et elle se mit à frapper sur le marbre.
Jourdan était assis sur le canapé, la tête renversée et envoyant de larges bouffées de fumée en lair.
Mlle Hambert le regardait du coin de lœil.
Il boude, se dit-elle, mais enfin cela est un peu ridicule ; il sait quil sagit de mariage, cependant ; quaurait-il donc voulu ?
Je veux, moi, ou plus ou moins !
Maime-t-il réellement ?
Elle revint vers lui avec un sourire assez malicieux.
Je suis très habile sculpteur en marbre, dit-elle ; allons, remettons-nous à lœuvre...
Je nai plus guère dentrain aujourdhui, répondit-il assez froidement.
Cette fois, elle le regarda sérieusement, reprenant son air mélancolique et un peu farouche !
Voyons, du courage ! ajouta-t-elle avec une double intention.
Jourdan ne voulut pas continuer à avoir lair dun homme mécontent dune méprise ou dun échec.
Eh bien, dit-il, remontez sur votre trône.
Ils recommencèrent, dabord gardant un silence pendant lequel ce mot trône fit du chemin dans lesprit de Mlle Hambert.
Est-ce que Mlle Dutrône est jolie ? demanda-t-elle.
Bien ! vengeance, attaque, inquiétude ! pensa le sculpteur.
Elle est jolie ! elle nest pas si bien que vous !...
Vous dinez quelquefois dans la maison ?...
Rarement.
Vous devriez lépouser !
Sa voix fut mordante.
Je ny songe guère !
Vous avez une ferme intention de ne pas vous marier ?
Certes, non !
Cette fois, Jourdan, sous prétexte dexaminer un détail de plus près, samusa à aller regarder Mlle Hambert, presque visage contre visage.
Elle avait la figure un peu assombrie ; elle le regarda bien en face, ayant lair de dire : Est-ce un défi ? est-ce une promesse ?
Vous voulez voir ce que je pense ?
Mais elle se tut.
Cest curieux, reprit Jourdan, après un nouvel instant de silence, vous avez une physionomie très caractérisée, quelque chose dune louve, au premier abord ; puis une grande douceur, quand on a pénétré...
Oh, oui, une louve qui nest pas méchante, qui na encore dévoré personne, dit Lucie avec une sorte de tristesse.
Cela peut venir ! dit Jourdan en plaisantant...
Si ce nest moi qui serai dévorée la première !
Je me demandais, reprit-il, si vous seriez accessible à une grande passion...
Mlle Hambert en fut comme heurtée et resta un peu piquée.
Était-ce décidément un défi ? ou bien avait-il une médiocre opinion delle ?
Ses grands yeux bleus brillèrent.
Peut-être à une grande passion je répondrais !
Ah ! ah ! vous vous aimez !
Voyons, dit-elle, cest un jeu pour donner de la vie au modèle, nest-ce pas ?
Comme vous vous défiez de moi ! dit Jourdan.
En quoi ?
Vous mavez dit des choses presque blessantes et je...
Moi ?
Jamais de la vie.
Du reste, reprit-elle dun ton triste, on ne maime pas, je ne sais pas plaire...
Je ne mensuis pas aperçu.
Et puis, dit Mlle Hambert avec une curieuse énergie, je ne veux pas dune banale galanterie.
Dun autre côté, vous êtes inquiétante !
Eh bien, nen parlons plus ! répliqua-t-elle avec une violence qui laissa le sculpteur presque interdit au premier choc.
Voyez-vous que la louve montre les dents, dit-il en riant.
Mlle Hambert ne répliqua pas.
Un peu en colère, vous êtes superbe !
Je serai toujours comme une statue, uniquement considérée au point de vue de lart...
Tenez, travaillez, cela vaudra mieux, et ne nous occupons que dart.
Je suis un garçon et pas autre chose !
Donnez-moi quelques renseignements sur la sculpture, dont jai besoin !
Je ne vous en donnerai pas.
Vous ne lavez pas mérité.
Mariani survint en ce moment.
Tiens, par quel hasard ? dit le sculpteur.
Le travail chez M.D... est suspendu.
Jaime autant revenir chez vous.
Si vous navez rien à me donner à faire, je travaillerai pour moi...
Je ferai aussi quelque chose daprès madame ! si elle le permet...
Mlle Hambert fut un peu étonnée, mais elle navait aucune raison pour refuser.
Ah parbleu ! sécria Jourdan, vous allez mêtre utile, Mariani, par votre idée !
Faites-moi une maquette daprès Mlle Hambert.
Nous la draperons et elle me servira pour continuer ma statue, soit avant que vous narriviez, dit-il à Lucie, soit les jours où vous ne pourrez venir.
Vous verrez de quelle étourdissante habileté est ce gaillard-là !
Une maquette est une sorte desquisse vivement exécutée, très accentuée dans les saillies, et quon drape ensuite avec des chiffons, si bon semble, lorsquelle est moulée.
Mariani se mit immédiatement à lœuvre.
Quest-ce au juste que la terre dont vous vous servez ? demanda Mlle Hambert à Jourdan, lorsque les émotions soulevées par leur précédent entretien furent un peu apaisées...
Cest largile plastique, foulée avec du sable fin, détrempée dans leau pendant plusieurs jours, à peu près la même que celle qui sert aux potiers.
Et la cire ? dit Lucie.
La cire ! cest un mélange de cire ordinaire, de térébenthine, de graisse et de fécule, quon colore en gris, en vert, en brun, en rouge ou quon laisse à létat de blancheur.
La cire à modeler vaut de 3 à 4 fr. la livre.
Mais vous, qui êtes curieuse, avez-vous remarqué laspect caractéristique de nos ébauchoirs ?
Ce sont tout simplement des doigts ; ils en ont tous la courbe intérieure ; des doigts plus fins, plus pointus, plus tranchants que les nôtres, qui permettent de tailler, daplanir, de gratter, de râcler, de pénétrer dans les moindres cavités, mais qui ne valent cependant pas les vrais doigts pour construire, accentuer, donner la force et la souplesse.
Ne vous laissez pas prendre à laspect de couteau que quelques-uns ont...
Ceux-là seraient des griffes ! dit Lucie.
Le doigt, reprit le sculpteur, est un peu débordant dans son action.
Lébauchoir est plus retenu, mais il est plus sec, plus mécanique.
Marcillon arriva Il faut shabiller, dit-il à Jourdan, Mlle Hambert vous fait oublier notre dîner chez les Dutrône.
Cest vrai, dit Jourdan en souriant à Lucie.
Elle essaya de lui répondre aussi par un sourire, mais qui fut un peu crispé.
Elle éprouvait en outre une espèce de gêne sous le regard de Mariani, dailleurs taciturne.
Mlle Hambert partit.
Jourdan aspergea fortement sa terre avec un arrosoir en corps de pompe, puis la recouvrit entièrement de linges quil mouilla de même.
Une heure après, Marcillon et Jourdan, en habit noir, la chemise à plastron sétalant éblouissante entre les revers dun gilet à deux boutons, montaient en voiture.
En chemin, le peintre chapitra son ami.
Vous avez eu tort de vous lancer dans cette statue, lui dit-il, et de vous toquer pour Mlle Hambert.
Mais, répondit Jourdan, cest elle qui me la proposé.
Il était difficile de ne pas accepter...
Elle a une nature dailleurs curieuse, peu ordinaire.
Cest un chat de gouttières ! sécria Marcillon, et puis, cest une vieille fille.
Elle va vous rendre ridicule.
Vous ferez tant que vous manquerez votre mariage avec la petite Dutrône.
Voilà Doublet qui tourne déjà autour.
Vous navez pas assez de rabâcher de sculpture et desthétique toute la journée !
Elle a une sensibilité et un imprévu !... reprit Jourdan.
Cest comme du cabotinage, tout ça ! dit Marcillon ; de semaine en semaine elle laisse de sa simplicité, de son naturel, de sa grâce, de sa féminité, aux clous de chaque atelier où elle passe.
Dailleurs, elle veut se faire épouser...
Vous seriez bien planté après.
Pensez donc à lavenir.
Vous avez trente ans, vous nallez pas vous laisser consommer par une personne affamée de sentimentalité et du besoin de se caser...
Jourdan ne subissait point dimpresions bien arrêtées, car il parut le soir tout aussi sensible aux charmes de Mlle Dutrône que, dans le jour, à celui de Lucie Hambert.
La fille du marchand de tableaux était lopposée de celle-ci : petite, de formes minces, décidée, dhumeur dominante et vive, dune beauté irrégulière, touchant un peu à la vulgarité, elle plaisait aux hommes bien plus que Mlle Hambert avec son air majestueux et sentimental.
Doublet assistait au diner, entre autres invités, et tandis que Jourdan sévertuait à faire sa cour à la fille de la maison, Marcillon ne voyait pas sans inquiétude le redoutable Doublet sappliquer à gagner les bonnes grâces de la mère et du père.
Marcillon calculait mentalement les titres et les ressources des deux rivaux.
Doublet, grand, plein dun tranquille aplomb, affectant dêtre très parisien, toujours mis à merveille, était à peu près aussi beau garçon que Jourdan.
Moins jeune que celui-ci, il avait sur lui lavantage dêtre décoré.
Il était aussi plus persévérant, plus calculateur, moins artiste dans le sens des caprices ou des fantaisies.
Mlle Dutrône sétait écriée dans la soirée : Je népouserai quun artiste.
Jai été élevée sur les genoux de la Peinture et de la Sculpture.
Je ne connais que les artistes qui soient gais, amusants, vivants, et la célébrité artistique est celle qui me touche le plus !
Cette déclaration navançait ni ne retardait aucun des deux rivaux, mais semblait les convier à faire assaut.
Marcillon, voyant une trentaine de personnes survenues depuis le dîner, poussa Jourdan, qui chantait bien, à sinstaller sur un tabouret au milieu du salon avec une guitare et à répéter une série dairs espagnols et bohémiens qui eurent beaucoup de succès.
Doublet, qui parlait en homme sérieux, avec Dutrône, dun grand plan dextension des affaires de la maison, commença à prendre un air un peu pincé.
Vous navez pas un tambour de basque, par hasard ? demanda Marcillon à Mlle Dutrône.
Jourdan en joue dune façon étonnante...
Jen ai un ! sécria-t-elle en sélançant hors du salon ;et bientôt elle revint avec le tambour de banque.
Jourdan lenthousiasma en lançant linstrument en lair, en le faisant ronfler sur le pouce, en le frappant sur sa tête, sur ses genoux, ses épaules, son coude ; il en faisait bruire les petites plaques de cuivre en le tenant la main haute, puis le cognait du revers de lindex, marquant fortement la mesure avec le pied, et choisissant des chansons dun rythme tourmenté.
Doublet vit que Jourdan allait accaparer tout leffet de la soirée, et après lavoir beaucoup complimenté, il saisit à son tour linstrument, parodia très comiquement le sculpteur et finit en imitant sa voix, puis celle de quatre ou cinq habitués de la maison, avec une surprenante exactitude.
Mlle Dutrône parut plus émerveillée encore des imitations que du jeu du tambour, et voulut faire imiter par Doublet tous les gens connus de Paris.
Marcillon dit à Jourdan : Vous êtes froid avec elle !
Le sculpteur, un peu impatienté de la sollicitude de son ami, pensa quil navait rien de mieux à faire que de brûler ses vaisseaux.
Ayant pu trouver Mlle Dutrône, un moment libre, à lécart, il lui dit : Savez-vous à quoi je pense, mademoiselle ?...
Non, monsieur.
Je pense quil est difficile de résister à limpression que vous produisez...
Elle feignit quelque surprise.
Je serais bien heureux, continua-t-il, si je pouvais parvenir à mériter votre estime, et plus encore...
Mon estime, monsieur, cest déjà fait !
Plus ? je ne comprends pas bien.
Votre affection, dit-il rapidement, car la mienne vous appartient tout entière.
Vous voulez dire que vous maimez ? dit librement Mlle Dutrône avec curiosité, mais sans montrer une émotion extrême.
Oui, mademoiselle !
Doublet sapprocha, et derrière lui vint Mme Dutrône.
De quoi causait-on ? dit celle-ci toute souriante.
De la pluie et du beau temps, répondit Mlle Dutrône, à la grande stupéfaction de Jourdan, qui ne comprit pas que la jeune fille voulait se réserver de faire durer plus longtemps le plaisir.
Doublet fut réjoui par la mine du sculpteur, qui lui laissait deviner à demi ce dont il sagissait.
Il se tourna vers la mère : Que de compliments, madame, à vous faire sur une fille aussi belle, aussi spirituelle que la vôtre !
Jourdan, qui ne sut pas comprendre quil avait fait par sa petite déclaration mystérieuse plus de chemin dans lesprit de Mlle Dutrône que son rival par ses compliments au grand jour, se borna à appuyer dune grande inclinaison de la tête les paroles de Doublet.
Larrivée de Marcillon dispersa le petit groupe.
Lequel préfères-tu ? demanda à mi-voix Mme Dutrône à sa fille.
Je ne sais pas ! dit celle-ci en riant et en séchappant.
Marcillon avait lidée fixe dêtre désagréable à Doublet.
Du reste, ils passaient leur vie à se taquiner, à se chercher noise, et ils se couraient toujours après, ayant besoin lun de lautre pour saiguiser réciproquement le bec.
Eh bien !
Doublet, lui dit-il, vous avez un vrai talent pour les imitations, mais quand donc imiterez-vous un grand peintre autrement que par la voix ?
Quand vous serez un grand peintre, mon cher, répondit lautre.
Mlle Dutrône battit des mains.
Bravo tous les deux !
Avez-vous vu le dernier tableau de Doublet, mademoiselle, la Corbeille de mariage ? demanda Marcillon un peu aigre.
Oui, monsieur.
Nest-ce pas quil y a de quoi se défier dun homme si généreux en peinture...
Ne lécoutez pas, mademoiselle, dit Doublet gaiement ; si vous men donniez loccasion, vous verriez que la réalité égalerait lidéal.
Bah ! la sculpture est plus palpable.
Je suis éclectique ou conciliante, répondit Mlle Dutrône.
Je nai jamais eu de préférence ou dexclusion pour lun ou lautre des deux arts...
La peinture est bien vouée au trompe-lœil... dit Marcillon.
Vous voyez, mademoiselle, dit Doublet, Marcillon combat pour son protégé.
Il a la fatuité de croire quune méchanceté peut avoir de linfluence sur vous.
Mlle Dutrône aimait beaucoup ces espèces de joûtes, et elle aurait encouragé tour à tour les deux adversaires, mais cette petite passe darmes fut interrompue par un mouvement général quamena dans le salon linstallation dune dame au piano.
Marcillon cherchait Jourdan des yeux, durant cette scène, et le voyant à lautre bout du salon, maugréait intérieurement, laccusait de nêtre pas à son poste.
Mais lorsquen revenant chez eux, le sculpteur lui rapporta le court entretien saisi au vol de loccasion avec la jeune fille et lattitude de celle-ci : Ah ! si javais su ça !
Mais vos affaires vont très bien.
Elle ne demande pas mieux que de jouer un peu aux amoureux en cachette avec vous...
Cela amuse les jeunes filles.
Continuez le système pendant quelque temps, puis un beau jour, la mère Marcillon et moi, nous irons solennellement trouver la mère Dutrône et enlever laffaire.
Marcillon était dans son atelier.
Il faisait beau temps, et un heureux mélange de projets de tableaux avec le compte de larges gains sagitait dans le cerveau du peintre qui portait allègrement ses quarante-sept ans.
Si les affaires marchent, se dit-il, jachéterai lhôtel que je loue et jen reconstruirai latelier daprès mes plans.
Le parquet chez Marcillon était bien ciré ; la poussière, amie des sculpteurs, est absolument proscrite par les peintres, dont lart plus séduisant attire davantage les visiteurs et recherche volontiers une installation hospitalière.
Aussi de bons canapés et de larges fauteuils retenaient-ils les gens à laise autour des œuvres de Marcillon.
Sept ou huit chevalets, portant des tableaux encadrés ou sans cadres, un poêle élégant à garniture de cuivre, un mannequin à articulation représentant un personnage de grandeur naturelle, quelques guéridons et tables, des tabourets, une glace en pied, nageaient dans lespace du vaste atelier à plafond élevé.
Des rideaux de toile cachaient une partie du vitrage pour ménager le jour den haut.
Aux murs papillotaient les colorations dune foule desquisses et détudes.
Des étoffes anciennes traînaient au coin dun divan.
La pièce inondée de lumière, donnait le sentiment de lespace quaugmentaient encore le retrait à trois mètres de hauteur dune sorte de soupente ou galerie encombrée de vieux matériel, et des renfoncements sombres, séparés de latelier par des rideaux à demi-relevés, ou lœil distinguait vaguement des objets de débarras.
Marcillon affectait davoir toujours plusieurs toiles en train ; à cette époque il en montrait trois à divers degrés dexécution ou de préparation.
Assis sur un tabouret, vêtu dune vieille veste en coutil tachée de traces de couleurs, penché sur sa toile, le pouce de la main gauche passé dans le trou de sa palette, les autres doigts de la même main tenant à la fois quatre ou cinq pinceaux et la longue baguette appelée appuie-main, sur laquelle sappuie en effet le poignet de la main qui peint, Marcillon travaillait.
A sa droite, sélevait sa boîte à tiroirs, haute comme un petit buffet et dont le couvercle levé laissait voir dans un complet désordre une cinquantaine de tubes en plomb brillant, maculés des couleurs quils contenaient, des godets en fer-blanc renfermant de lhuile et de lessence, des flacons couchés, un fouillis de taches grasses ; des pinceaux, un couteau à palette, un vieux rasoir, des fusains, de la craie, des chiffons, apparaissaient dans deux tiroirs entrouverts.
Aux pieds de lartiste, un pot avec un peu deau et une tasse avec du savon noir attendaient lheure où, le travail achevé, les pinceaux devaient être nettoyés, car la couleur séchant rapidement sur les poils les enveloppe dune croûte quon ne pourrait plus enlever que par un traitement long et ennuyeux.
Lune des toiles que Marcillon avait la prétention de mener à la fois ne présentait encore à lœil que des architectures dessinées à la craie et quelques traits de fusain figurant des groupes de personnages.
Le sujet était assyrien : on y verrait plus tard Assourbanipal rentrant dans son palais après avoir vaincu les Lydiens.
La seconde était une vue de Venise, où les masses, cest-à-dire les divisions générales de lombre et de la lumière étaient préparées en gris.
Le peintre, qui navait jamais vu Venise, se proposait dexécuter ce tableau daprès une esquisse de Diaz, une copie ébauchée de Guardi et une photographie moderne.
Il réservait son Assourbanipal pour le grand épatement des visiteurs, et déjà lon voyait apparaître dans latelier les premiers renseignements darchéologie assyrienne : un grand volume anglais sur Ninive, deux briques rapportées de Babylone, une lisière détoffe, un collier en pierres dures, un fragment de poterie, un cimier de casque.
Le tableau auquel travaillait Marcillon était au contraire assez avancé, les colorations générales sy liaient, et le peintre commençait à chercher les détails.
Ces trois toiles à divers états formaient presque un petit cours de peinture comprenant le dessin de la composition, lébauche ou la préparation, et enfin la mise en œuvre des dessous.
La palette du peintre, fraîche et vive, était garnie de petits tas de couleurs disposés le long du bord.
Avec ces couleurs sorties entières du tube, il composait les différents tons destinés à exprimer avec plus ou moins de justesse les objets à reproduire.
Il prenait avec le bout de la brosse ou du pinceau, tour à tour, un peu de couleur à ces petits tas originels et brouillait le tout au milieu de sa palette où sétalaient des verts, des bleus, des gris, des bruns, obtenus par ces mélanges.
Il y puisait, et dun mouvement des doigts pareil à une crispation, il posait légèrement la touche sur sa toile, ou bien par larges applications égales, il revenait sur ses fonds ou sur quelque grande surface à couvrir dune même teinte, et la salissait ensuite de quelques traînées ou vivement colorées ou foncées, pour la rendre plus chaude et plus vibrante.
Par moments, Marcillon se levait, et sen allant à quelques pas, il clignait un peu des yeux pour ne juger que du balancement harmonieux des parties lumineuses et des parties couvertes dombre ; il prenait une lorgnette par le petit bout de laquelle il regardait son tableau pour en juger dans un effet plus concentré.
Le geste dans le métier a quelque chose dintéressant.
Tantôt revenant sur un frottis, cest-à-dire sur une certaine étendue où la couleur peu chargée a été déposée vivement sans que la surface ait été méticuleusement recouverte, Marcillon passait quelques larges touches transversales avec une assez grosse brosse, tantôt chargeant une brosse moyenne de couleurs claires sans les délayer dans lhuile, il déposait par un mouvement contournant un empâtement qui avait presque lépaisseur dun petit ver.
Ailleurs, an contraire, trouvant ses ombres un peu lourdes et sèches, il plongeait un pinceau mince dans le godet dhuile, happait à peine un peu de couleur sur la palette et la traînait très légèrement, ne couvrant le dessous que par place, de façon à le laisser voir.
Puis, sapercevant que quelques poils avaient produit une trace un peu plus saillante, pareille à un fil accrochant la lumière, il abattait et égalisait ces traces avec le blaireau en ayant lair de tracer des boucles.
Tantôt son pinceau allait de haut en bas, tantôt il suivait un contour dans son sens ; tantôt le peintre tamponnait à petits coups, ou bien retournait le poignet, accélerait le mouvement, le ralentissait, filait un trait, parfois appuyait sur la touche, ou se contentait de piquer la toile.
Un de ses amis, nommé Martin, qui lagaçait souvent par sa double maladie de toujours faire des questions et de toujours oublier les réponses, entra au moment où Marcillon, armé dun rasoir en promenait le tranchant sur une partie de son fond...
Tiens, tu coupes ton tableau ? sécria Martin.
Allons, bon ! dit le peintre en pliant les épaules, non, jenlève des épaisseurs pour obtenir plus de finesse de tons.
Est-ce que tu ponces tes tableaux comme jai vu faire à Doublet ?
Oui, quelquefois ; ça rend aussi le ton très fin !
Tiens, cette partie est exécutée au couteau à palette.
En étendant avec une parfaite uniformité et dun seul coup le ton sur une assez large surface, lé couteau lui garde une virginité, une fraîcheur, une délicatesse qui demande à la brosse un travail de chien.
Songe donc que chaque touche à la brosse donne des différences que les poils ne mordent pas tous également, et quil nous faut séparer lentement les erreurs, les défauts inhérents à loutil.
La peinture na pas été crée en un jour avec toutes ses ressources, ses malices et ses trucs !
Lami continuait à contempler le peintre.
Tiens ! sécria-t-il, tu ne fais donc pas toujours tes ombres avec le même mélange de couleurs.
Eh non !
Si lon veut faire des ombres aux chairs ou à des draperies rouges bleues, vertes, etc., on change à chaque fois les tons dombre, tout aussi bien quon bricole un tas. de mélanges différents pour faire les lumières et aussi les demi-teintes, qui sont les parties intermédiaires entre le clair et lobscur ! répliqua Marcillon, imitant plaisamment le ton dont les saltimbanques prononcent un boniment.
Tenez, messieurs, nous allons plonger ce bout détoffe blanche dans de profondes ténèbres, sans employer un atome de noir ; nous allons étonner la société, en ne nous servant que de brun, de bleu et docre plus ou moins jaune, sans compter un peu dere-blanc !
En revanche, messieurs, cette petite manche rouge que vous voyez sur ce personnage armé dune mandoline, ne passera au noir que moyennant un peu de noir mixtionné avec dautres ingrédients...
Telles sont, messieurs, les arcanes de la peinture : encore lorsquon les connaît, ne les connaît-on pas.
Nous avons despeintres qui, ne se rappellent jamais bien le lendemain comment ils sy prenaient la veille pour exécuter tel ou tel morceau et qui suent sang et eau à réapprendre chaque jour leur métier.
Nous en avons dautres qui ne changent jamais leur façon de rendre les objets ; ils ont leur leçon pour la chair, pour létoffe pour le bois, pour le métal, pour le clair et pour le sombre, et quels que soient le sujet, le lieu, la circonstance, ils partent comme des manivelles.
Enfin dautres encore cherchent toujours de nouvelles combinaisons, font des essais, tripotent hardiment.
Jourdan vint les interrompre à propos.
Les artistes aiment à parler métier entre eux, mais les questions des profanes les agacent.
Rien nest plus éloigné de lesprit denseignement, de lesprit professoral, méthodique, dogmatique, de lesprit dart, souvent plus préoccupé de renverser les règles et principes que de les suivre, et mettant dailleurs de lamour-propre à écarter la question manuelle et pratique de peur den être amoindri.
Mlle Hambert na pu venir poser aujourdhui ; jen profite pour apporter mes chiffres sur les prix de revient de la sulpture, dit Jourdan, nous allons voir...
Les miens sont prêts, repondit Marcillon, et parbleu, nous allons combler Martin de bonheur !...
Maintenant, commencez.
Jourdan déplia un papier.
Voyons, dit-il, un sculpteur a besoin de cinq ou six selles au moins...
Il est bien entendu, reprit le peintre, que nous prenons nos moyennes chez un artiste qui travaille, qui a de louvrage.
Autrement un commençant ou un pauvre diable peut se passer doutillage, ou se contenter dun outillage incomplet...
Avec 50 fr. par an, on peut faire de la sculpture ou de la peinture en chambre...
La selle ordinaire, le trépied portant un plateau qui monte on descend le long dune vis coûte 14, 16 fr.
La grande selle à charriot, lespèce de caisse carrée surmontée dun plateau tournant en tous sens sur une roue, avec les galets pour exhausser le plateau, vaut 80 fr. et plus.
Eh bien, dit Marcillon, il nous faut aussi plusieurs chevalets ; les ordinaires coûtent 14 ou 15 fr., et ceux à crémaillère de 80 à 150 fr.
Jusquici nous balançons.
Vos frais de terre ne peuvent être comparés avec nos frais de couleur.
Nous les avons comptés lautre jour.
Un outillage moyen comporte 200 à 300 fr. de selle pour un sculpteur et autant en chevalets pour un peintre.
Nos brosses et nos pinceaux nous reviennent plus cher que vos ébauchoirs...
Les ébauchoirs en fil de fer valent de 75 c. à 1 fr., ceux en buis de 25 à 75 c., ceux en fer de 1 à 3 fr. ; les limes, râpes, outils à réparer le plâtre sont dans les mêmes prix...
On a toujours une cinquantaine de ces divers engins, mettons-en pour 80 ou 100 fr.
Les brosses, dit Marcillon, coûtent de 30 à 75 c. ; les martres 5 fr. en moyenne, il y en a de 15 fr.
Un blaireau convenable peut coûter 10 fr.
Jai toujours à la fois une centaine de brosses et de pinceaux ; la plupart des peintres en ont une soixantaine.
Cest encore une affaire de 2 à 300 fr.
Par an ? demanda Martin.
Non ! mais il est assez difficile de déterminer combien on use de pinceaux à lannée.
Il y a des mains lourdes qui en viennent vite à bout.
Les mites les rongent, lessence les ultime et aussi la couleur sèche.
On eu laisse bien une vingtaine sur le carreau au bout de ses douze mois.
Hnnn, continuons.
L es palettes en porcelaine, noyer, érable, chêne, coûtent de 2 à 6 francs, lappuie-main 40 centimes, le couteau 2 ou 3 francs, le grattoir autant.
Tout ceci nest pas bien lourd.
Mais il nous faut encore des godets de fer-blanc, des bidons, ajoutez quelques francs.
Lhuile de lin vaut 2 francs 50 la livre ; la plupart dentre nous en usent plusieurs livres ; de même pour lessence, qui se paie 5 francs le litre, de môme pour le siccatif de lIarlem, qui est dans les mêmes prix.
Noublions pas quelques litres de vernis à 4 ou 5 francs.
Maintenant, passons aux toiles.
Les marchands vendent dix-neuf numéros, dont la grandeur est graduée ; on les appelle, par exemple, toile de 1, 2, etc., 10, 20, 120, etc., ce sont danciennes mesures traditionnelles, La toile de 1 à 22 centimètres sur 16, la toile de 1 20 a 1 m. 90 sur.1 m. 30, elle sert à peindre en pied un personnage de grandeur nature ; les autres numéros séchelonnent entre ces deux grandeurs.
La toile de 120 montée sur châssis à clefs se vend 33 fr.
La plupart du temps nous commandons nos toiles à la mesure qui nous plaît.
En somme, tant esquisses, études que tableaux, il nous passe bien, bon an, mal an, de vingt à trente toiles de diverses dimensions entre les mains.
Un peintre de petits et moyens tableaux, comme moi, dépense annuellement 200 à 300 fr. en toiles.
Pour dautres, la dépense est triple, quintuple.
Tu te rappelles, nest-ce pas, Martin, que je tai dit quon encollait les toiles et quon les couvrait de trois couches de blanc de etrnse, ou de brun rouge et de noir.
Quelques peintres les impriment ainsi eux-mêmes pur économie.
La couleur ne mordrait pas sur la toile il létat naturel.
Nous navons pas de toiles, poursuivit le sculpteur, mais nous avons nos moulages.
Pour le moulage dune ligure grande comme nature on prend 150 à 200 francs ; comptez les bustes, statuettes et bas-reliefs quon peut faire dans lannée et mettez sur mon dos, par exemple, 6 à 800 francs pour le moulage.
Très bien, mais nous avons nos couleurs et nos cadres.
On se paie bien 5 ou 6 cadres par an quand ce nest pas dix.
Évaluez cette partie des frais à une somme qui flottera entre 500 et 1,000 francs.
Joubliais lés armatures, dit Jourdan.
Bah ! répliqua Marcillon, le serrurier vous fait payer 25 francs une forte armature pour une figure nature...
En tout vous avez pour 100 à 200 francs darmature ; cest insignifiant...
Quest-ce que cest ? dit Martin, jen ai un peu perdu le souvenir.
Il est impitoyable ! sécria Jourdan.
Comme la terre dune statue glisserait par son poids et à cause de sa consistance grasse, nous sommes obligés de la soutenir par une tige de fer contournée qui passe dans le torse et au moins dans une jambe.
En outre, des croisillons de bois suspendus à des fils de fer renforcent cette armature aux points où il y a le plus de ferre et arrêtent le glissement de celle-ci.
Encore nous arrive-t-il des accidents, sans compter lécroulement, les gercements de la terre quon laisse se sécher...
Nous en étions aux couleurs, reprit le peintre...
Nous avons des tubes...
Ahl joubliais quil lui faut encore une explication...
Les fabricants broient les terres colorées, en grains, en morceaux, en poudre, avec de lhuile, puis ils renferment la pâte ainsi obtenue dans de petits tubes en plomb, de telle façon quune légère pression des doigts sur le tube en fait sortir autant de couleur que nous le désirons.
Cest une question de propreté et de commodité.
Autrefois on renfermait les couleurs dans de petites vessies grosses comme une noix, mais qui avaient linconvénient de crever, et surtout de laisser sécher.
Le prix des tubes varie entre 25 centimes et 10 ou 15 francs, mais vous pouvez compter sur 1 franc en moyenne.
Certaines couleurs, comme le bleu de Prusse, sont pour ainsi dire inépuisables ; une goutte de bleu de Prusse colore des surfaces incommensurables ; dautres, telle que le vermillon, sont employées en un clin dœil, parce que la poudre sen divise bien moins au broiement...
Cest le blanc et le noir dont on se sert le plus, même dans le paysage ; ils entrent dans la composition de presque tous les tons ; on emploie aussi beaucoup de bleu, et passablement de rouge et de jaune, cest-à-dire les couleurs-mères, et bien quil y ait de beaux verts tout fabriqués, la plupart des peintres aiment autant composer eux-mêmes leurs verts.
Les ocres, les terres de Sienne, les bruns-rouges, le bitume, les laques se consomment beaucoup aussi.
Regardez cette grande toile où il y a plusieurs figures de grandeur naturelle, il y a là-dedans pour 300 fr. de couleurs ; tel peintre, selon sa manière de peindre, y aurait dépensé peut-être 4 ou 500 fr. tel autre 200 fr. seulement.
Dans la figure nue que vous voyez là, il y a pour près de 20 fr. de blanc...
Êtes-vous content ?
Pénétrez-vous assez dans les mystères de la peinture ?
Maintenant prenez quun peintre occupé dépense de 400 à 1,000 fr. de couleurs par an !
Martin contempla avec bienveillance la figure nue où il y avait pour près de vingt francs de blanc, quoiquelle, fût en apparence rose, jaune, violette et noire !
Il nous reste à ajouter les frais de modèle, de costume et même de mise en perspective.
Cent cinquante séances de modèle à 4 ou 5 fr. ne sont pas trop pour certains artistes ; jen ai toujours une centaine à lannée.
Un perspecteur vous prend 40 fr. pour la géométrie dun tableau.
En sculpture, frais de modèle aussi ! dit brièvement Jourdan.
Encore un compte qui va de 400 à 1,000 francs, reprit Marcillon, et il nest pas excessif davoir pour 2 ou 300 francs de location de costumes, si même on nen achète pas pour 12 ou 1,500 francs...
Ah ! javais oublié dans mes dépenses détablissement lattirail de paysagiste, jen ai acheté un ce matin qui me revient à 90 fr., pique, tabouret, sac, parapluie, botte de campagne.
La boîte datelier que voilà ma coûté 80 francs, il y a longtemps, à lépoque où je serrais les freins !...
A tout ceci joignez la location de latelier !
On a des ateliers à 5 ou 600 francs par an dans les quartiers retirés, mais cest bon quand on commence.
Dès quon fait quelques affaires, on sent la nécessité dune installation convenable, dans un quartier accessible.
Le minimum pour un atelier décent est un loyer de 1,000 à 1,200 fr.
La moyenne raisonnable se trouve entre 1,500 et 1,800 fr.
Pour la sculpture, cest un peu moins cher, à cause de létablissement au rez-de-chaussée, reprit Jourdan, mais si nous comptons le marbre et le bronze...
Nous ne les comptons pas, ils ne sont pas indispensables avant la commande !
Les cadres ne sont pas indispensables non plus...
Au contraire, on ne juge de leffet, de la peinture que dans le cadre.
Vous navez pas compté, nos 20 ou 30 francs de seaux, caisses, baquets, notre arrosoir qui vaut 14 fr...
En résumé, reprit le peintre, sans vouloir lécouter...
Et quand on exécute de grandes pièces, les échafaudages...
En résumé, un sculpteur soutille honorablement moyennant 4 ou 500 francs, et je porte à 1,500 ou 1,800 francs par an ses dépenses professionnelles, en laissant de côté marbre, bronze et frais exceptionnels que rien ne loblige à risquer tant quil na pas de commande, je le répète.
Mais comment me commandera-t-on un marbre si je nen ai jamais montré ?...
Votre modèle en plâtre suffit toujours comme œuvre dart, le reste nest guère quune question de luxe ; donc je continue à exclure le cas.
Quant aux peintres, leur outillage, et javais oublié dy comprendre le mannequin articulé qui coûte 450 francs, peut sélever à 12 ou 1,300 francs, et leurs dépenses annuelles montent sans trop de peine à 2 ou 3,000 francs, non compris de part et dautre la location de latelier.
Seulement, dit Jourdan à Martin, je maintiens que si jexécute dans mon année deux statues de marbre ou de bronze, jai 6 ou 8,000 francs de plus que les 1,500 que maccorde peu largement lhonorable préopinant.
Et sur ce, dit-il à Marcillon, voilà cinq heures, descendons au boulevard des Italiens.
Marcillon enleva de sa palette, avec le couteau, les couleurs qui y restaient, la nettoya avec un chiffon trempé dans lessence, plongea ses pinceaux dans le savon noir en en roulant les manches entre ses deux mains.
Puis tous les ustensiles rentrèrent dans les tiroirs de la boite datelier dont le couvercle retomba.
Les pots à nettoyage furent relégués derrière un rideau, et le peintre neut plus quà aller shabiller.
Vous devriez bien me donner un petit bout de peinture, dit lami Martin.
Marcillon cacha une grimace, inspecta les esquisses attachées aux murs et lui en tendit une qui nétait pas précisément la plus intéressante.
Martin se confondit en remerciments pleins de reconnaissance que démentaient les regards inquiets quil jeta sur le fouillis coloré mais informe dont on lui faisait cadeau.
Quest-ce que cela représente ? eut-il envie de demander, mais il craignit de montrer quil navait pas profité de tous les enseignements reçus dans la journée.
En allant à lun des cafés du boulevard des Italiens où se réunissaient habituellement avant dîner quelques-uns de leurs confrères, Jourdan parla à Marcillon de la maquette exécutée par Mariani.
Il la enlevée en deux jours, la moulée lui-même, et avec des chiffons il a recomposé le costume de Mlle Hambert avec une adresse quenvierait la plus habile couturière.
Il est incomparable.
Quelques jours après, Marcillon marmottait et grognait tout seul en face de sa toile.
Une partie de sa peinture navait pas séché autant quil y comptait la veille, lautre était embue, cest-à-dire que séchant à demi, elle prenait un aspect terne, grisâtre où se perdait tout leffet des colorations diverses.
Il ne pouvait dun côté reprendre sur le sec, et rendre plus légers et plus souples des tons quil avait fatigués par des mélanges excessifs, et de lautre, il lui fallait se servir de vernis ou pommade à retoucher pour rendre de la limpidité aux places embues.
Il avait en outre un autre sujet dhumeur.
On lui annonça Mlle Hambert.
Il pressentit le motif de la visite de celle-ci.
M. Jourdan nest pas dans son atelier aujourdhui ! dit-elle, je rentre donc dans la peinture.
Eh bien, la statue avance, vous devez être satisfaite !
Elle aura du succès...
Je crois quil y travaille avec plaisir !...
Mais vous paraissez un peu...
Un peu ?...
Beaucoup !
Je suis furieux en ce moment...
Vous navez rien avec M. Jourdan ?
Oh ! non.
Mais il y a des êtres vraiment extraordinaires.
Jai donné dernièrement une esquisse à un imbécile, un animal ridicule, qui vient toujours mennuyer de questions sur lart et qui ne comprend jamais ce quon lui dit...
Figurez-vous quil a fait repeindre par un autre cette esquisse, sous prétexte quil ne la trouvait pas assez faite !
Je lai rabroué de la belle façon, allez !
Cest inconcevable, ma parole, le peu de respect que certaines gens ont pour lart !...
Je comprends votre colère ! dit Mlle Hambert.
Un peu soulagé, Marcillon venait de se décider à enlever avec le grattoir une partie des places sèches de sa toile, afin de retrouver ses dessous et de recommencer un morceau dont il nétait pas satisfait...
Oh ! sécria Mlle Hambert qui trouvait laction héroïque.
A lendroit où grattait Marcillon apparut une mosaïque de taches de couleurs variées qui se fusillaient mutuellement par leur différence et leur opposition.
Je nai pas rompu assez mes tons, et je nai pu conserver la relation des valeurs.
Aussi les derniers plans venaient toujours en avant.
Je me laisse prendre quelquefois à la fraîcheur et à la vivacité des couleurs entières, et je nai plus denveloppe...
Je suis aigre et criard...
Puis il se mit à rire en disant : Je pense aux premières stupéfactions de mon ami Martin, lorsquil me voyait faire des tonalités rousses ou grises à coups de rouges, de bleus, de jaunes violents...
Quel art subtil et complexe que la peinture ! dit Mlle Hambert.
Et inintelligible en tant que moyens, pour qui ne la pas longuement pratiqué.
Combien ai-je entendu damateurs en parler à tort et à travers !
Il faut dix ans pour apprendre à peindre, reprit-elle, pour se débarrasser de la sécheresse, de la mollesse, du luisant exagéré...
A lexercice, les tours de main vous viennent tout seuls...
Arriver à concevoir la richesse ou la justesse dun ton, et savoir le mettre à sa place...
Toute la peinture est là ; le bréviaire nest pas long, mais il y a trente mille manières de linterpréter...
Et ce quil y a de curieux, cest quaprès avoir pris tant de peine pour sen approprier au moins mille, on finit par exécuter les opérations les plus enchevêtrées sans se douter de la série defforts et de raisonnements quon fait, absolument comme on marche...
Tout en travaillant et en causant, Marcillon se disait : Eh bien, elle nentamera donc pas la grande question ?
Elle nest pas venue ici pour prendre une leçon de peinture !
Mlle Hambert le regarda quelque temps silencieusement.
Puis elle dit : Vous aviez cru plaisanter en prétendant que Mariani était amoureux de moi ?
Et cest la vérité ?...
Il na jamais prononcé une parole, mais lautre jour il a posé la main sur son cœur avec le geste dun Pierrot de la pantomime...
Cest dommage quil ne vous plaise pas !
Pourquoi cela ? demanda-t-elle en riant.
Il ne répondit que par un petit mouvement de tête.
Il a commencé, lui aussi, une statue daprès moi ; lavez-vous vue ?
Oui, et elle marche bien ! cest la gloire du modèle que dinspirer... plusieurs artistes à la fois !
Oh ! vous savez bien que je ne suis pas coquette...
Elle soupira.
Marcillon eut un geste assez vif, mais qui nétait point suscité par le soupir de Mlle Hambert.
Ah ! dit-il, je laisse ce tableau pour quelques jours !
Voilà deux mois que jy travaille, et nous sommes fatigués lui et moi.
Heureusement jai là une nature morte en train.
Elle va me servir de délassement.
Il changea sa toile sur le chevalet.
Bientôt une exclamation fut arrachée à Mlle Hambert par létonnante adresse de Marcillon.
Barbouillant son pouce dun des tons très foncés de sa palette et prenant au bout de son ongle un peu de couleur claire, il venait en quelques passées de ce doigt denlever du premier coup le modelé dun manche décran en laque noire sur larête duquel luisait une vive lumière.
Puis, voulant achever détonner Mlle Hambert, il saisit une large brosse et, la traînant de côté par langle des poils, il introduisit un fin reflet, mince comme un fil, dans le manche bleuâtre de son manche décran où il le fondit en le frottant légèrement avec son petit doigt.
Vous voyez, dit-il triomphant, quon connaît passablement de trucs !
Moi qui suis si maladroite, je nen reviens pas ! dit Mlle Hambert.
Doublet na jamais pu attraper mon jeu de pouce, ajouta Marcillon.
Mlle Hambert le contempla encore silencieusement durant quelques instants.
Puis elle commença cette phrase : Vous qui connaissez Jourdan...
Et elle sarrêta brusquement.
Eh bien ? dit Marcillon effleurant sa toile dune touche délicate, et déposant son pinceau pour la lisser avec un petit blaireau quil essuyait à tout moment au coin de sa veste, le tout avec des mouvements précieux comme ceux dun pianiste.
Vous vous servez de jaune indien ? dit-elle ; moi, je nen emploie jamais, il me cause des malheurs, il absorbe les couleurs avec lesquelles on le mélange...
Cest un peu comme Jourdan, dit le peintre en riant.
Elle eut un air de détresse.
Vous désiriez me questionner sur Jourdan ? reprit Marcillon.
Eh bien, il va sans doute épouser Mlle Dutrône...
Vraiment ? dit-elle avec effort.
Cest ce quil a de mieux à faire ! ajouta froidement le peintre en se levant pour examiner son travail dun peu plus loin, et jetant un coup dœil de côté sur Mlle Hambert.
Jaime mieux parler franchement, reprit Lucie en se redressant comme si elle prenait une grande décision...
Vous avez dû causer avec lui.
Vous croyez quil ne maime pas ?
Marcillon chercha avant de répondre.
Il voulait éloigner Mlle Hambert de Jourdan.
Mais telle personne sera excitée par ce qui en découragerait une autre !
Il se fia cependant sur ce quil croyait la voir déjà un peu ébranlée.
Jourdan naime pas...
Il aime la sculpture, voilà tout.
Le mariage avec Mlle Dutrône est une grande affaire de position et davenir pour lui : tous ses amis doivent ly pousser !
Vous devriez ly pousser aussi...
Cétait un peu trop, et elle en resta étourdie.
Quand on tamponne comme vous faites-là, le résultat est plus mat que lorsquon mène la touche horizontalement, nest-ce pas ? dit-elle, affectant une tranquillité qui était bien loin de son âme.
Le sens de la touche joue un rôle dans laspect, évidemment, mais le plus important consiste dans la légèreté ou la force avec laquelle on lapplique.
Le même ton, posé par des mains différentes, restera ici vif et léger, tandis que là il sera sourd et mou...
Je regrette maintenant, reprit Mlle Hambert, que cette statue ait été commencée !
Elle avait pris un pinceau et, sans y penser, le trempait dans un peu de bleu qui avait jailli hors dun tube dévissé.
Ne mabimez pas mes brosses, dit Marcillon en faisant la grosse voix...
Et il reprit : Vous auriez mieux fait de me demander votre portrait, à moi ! nous ne serions pas devenus...
Vous êtes donc sérieusement éprise de Jourdan ?
Elle eut envie de pleurer au lieu de répondre.
Marcillon était presque brutal, du moins bien indifférent, et semblait traiter tout cela avec une curiosité dédaigeuse.
Vous avez tort de vous tourmenter ! dit Marcillon avec plus de douceur dans la voix.
Réfugiez-vous donc dans la peinture.
Je naurais pas dû vous parler de mes... préoccupations, répliqua Mlle Hambert ; lentretien na pas été encourageant.
Aussi, dit Marcillon, jespérais que ma mère se trouverait là, et jaurais préféré quelle vous parlât à ma place.
Vous lui avez donc dit...
Naturellement ; ce sont choses de la maison.
Debout, tournant autour de latelier, Lucie sarrêta devant le tableau assyrien dessiné à la craie et au fusain...
Votre perspective est-elle juste ?
Il me semble que le dallage de la salle monte trop vers le fond.
Vous men voulez un peu ! dit le peintre piqué dune critique.
Vous êtes méchant envers moi, répondit plaintivement Mlle Hambert...
Vous navez jamais aimé ?
Les femmes mettent de lenfantillage et de lénormité partout ! répliqua Marcillon en adoucissant par un ton caressant la dureté des paroles...Et enfin, ajouta-t-il, si vous étiez une femme ordinaire, si vous naviez que cela à faire, je comprendrais votre souci ; mais vous êtes un artiste, vous pouvez trouver ailleurs un aliment à vos... à ce feu qui couve sous la cendre.
Elle se regardait dans une glace.
Je deviens laide, je vieillis ! dit-elle.
Mettez que Jourdan est le jury et quil ne TOUS a pas reçue au Salon.
Et que ce ne soit pas une trop grande affaire damour-propre ; vous trouverez un autre jury plus favorable ou plus juste...
Oh ! non, dit-elle avec impatience, vous ne comprenez pas bien les femmes.
Je conçois que vous soyez resté garçon !
Vous vous plaignez de la dureté des cœurs.
Eh bien, et Mariani ?
Daignez-vous songer à ses souffrances ?
Elle frappa du pied.
Tenez, je men vais, dit-elle avec une colère mal contenue ; vous direz je vous prie à M. Jourdan que je ne viendrai plus poser.
Marcillon fut très satisfait et crut avoir remporté la victoire.
Mais au moment de faire la commission, le soir, il réfléchit.
Jourdan va crier, lui écrire, courir chez elle...
Dailleurs, je serais bien étonné si demain on ne la voyait pas arriver à latelier comme à lordinaire ! se dit-il.
Le lendemain, en effet, Mlle Hambert vint chez le sculpteur.
Le croyant prévenu par Marcillon, elle fut très étonnée et assez irritée quil ne lui parlât de rien, ne demandât aucune explication.
Elle commençait à le lasser par ses excitations nerveuses.
Cependant, durant les jours qui suivirent, elle se calma ; la statue sacheva peu à peu, mais le découragement de Mlle Hambert était devenu visible vers la fin.
Jourdan allait toujours chez les Dutrônc.
Il lui avait dabord affirmé quil ne les voyait plus, mais Marcillon le démentait.
Elle perdait tout espoir.
Mariani avait terminé également.
Son œuvre était supérieure à celle de Jourdan ; pourtant lorsque tous deux demandèrent à Mlle Hambert de donner son opinion, elle ne put sempêcher dêtre partiale pour le sculpteur et déclara quelle préférerait de beaucoup la statue de Jourdan.
Linjustice était évidente et une sombre rage sempara du praticien.
Un matin, Marcillon vit entrer chez lui Jourdan tout à fait bouleversé et jetant presque des cris entrecoupés : Cest un coup terrible ! cest diabolique !...
Quoi ? quoi donc ?
Ma statue nexiste plus, la terre a glissé ; tout est effondré, dit le sculpteur avec accablement.
Une œuvre sur laquelle je comptais tellement !
Venez voir...
Marcillon descendit avec lui.
Comment cela est-il arrivé ? demanda le peintre.
Je nen sais rien.
Je suis sorti pendant une heure, et à mon retour, jai trouvé Mariani consterné devant les débris de ma terre...
Le matin, elle mavait paru en bon état, jy avais donné quelques dernières finesses en me servant de ce qua fait Mariani qui a un don de souplesse tout particulier...
Arrivés à latelier, ils virent le praticien qui cherchait à consolider un genou et un bout de la robe restés intacts... des tas dargile gisaient sur la selle et à terre, conservant çà et là quelques traces des formes.
Larmature dressait ses zig-zags au-dessus de léboulement.
Quelques bouts de fil de fer apparaissaient mêlés aux mottes de terre entassées lune sur lautre.
Vous étiez là quand cest arrivé ? demanda Marcillon au praticien qui avait lair désolé.
Oui.
Javais commencé à travailler au marbre, mon frère Joseph ayant fini le dégrossissement.
Et, vous voyez, jétais placé comme ceci, tournant le dos à lintérieur de latelier.
Jai dabord entendu un petit bruit, comme celui dun petit paquet qui tombe à terre ; je ny ai pas fait grande attention, mais bientôt le bruit sest renouvelé plus fort, et au moment où je me retournais, jai vu le fléchissement du torse, les bras sont tombés, jai couru pour tâcher darrêter la chute du reste, mais tout a cédé et sest écroulé.
Vous voyez, ce sont les croisillons du torse qui ont cédé, dit-il en monrant autour de larmature encore envoloppée de terre des fils de fer arrachés.
Les jambes ont fléchi aussi par le milieu.
Javais prévenu M. Jourdan, hier, que je croyais mêtre aperçu dun commencement de...
Je navais pourtant rien vu, dit douloureusement le sculpteur ne pouvant détacher ses regards de ces débris.
Ce travail, exécuté avec joie sous linfluence dune fraîcheur de sentiment rare à rencontrer et à conserver dans lart ; ce travail qui devait attirer les éloges, les récompenses, augmenter sa réputation, trois mois de peines et de plaisirs, dun élan qui navait pas faibli une fois, tout cela perdu, détruit en un clin dœil !
Lannée vide, stérile, avoir reculé au lieu davancer !
On lisait toutes ces pensées dans les yeux et sur les lèvres du pauvre Jourdan.
Vous êtes énergique, dit Marcillon ; il faut commencer tout de suite autre chose.
Mais, dit le sculpteur, il me faudra plusieurs jours pour me remettre dune atteinte aussi rude.
Je me sens brisé moi-même.
Il regarda dun air do regret et de jalousie la statue de Mariani, fine, aiguë, singulière, vivante comme le modèle...
Marcillon, méfiant, crut voir passer sur les traits du praticien une lueur de contentement narquois.
Jourdan, avec une sorte dirritation fébrile, bousculait et jetait à terre les débris de son œuvre, arrachant ce qui restait de terre agglomérée autour de larmature.
Venez chez moi, dit Marcillon, laissez un peu ce spectacle...
En traversant le jardin du sculpteur, Marcillon dit à Jourdan : Je suis sûr que cest lui qui a fait le coup !
Qui, lui ?
Mariani !
Jourdan ny avait pas songé une minute, mais la révélation fut foudroyante : elle eut pour lui leffet dun éclair dans les ténèbres.
Il bondit, rentra dans son atelier comme un fou.
Misérable, cria-t-il, cest toi qui as détruit ma statue...
Et saisissant le plus grand de ses ébauchoirs, il sélança sur Mariani.
Celui-ci recula en disant dun ton doucereux : Mais, monsieur Jourdan, quest-ce que vous dites-là ?
Eh bien, la peine du talion ! cria le scupteur en marchant vers la statue du praticien.
Mariani se précipita au-devant de Jourdan et le prit par les bras pour larrêter.
Je la défendrai, dit Mariani tout pâle.
Heureusement Marcillon parvint à les séparer.
Le misérable ! je devrais le tuer, sécria encore Jourdan ; puis après quelques secondes passées à laisser tomber un peu sa fureur : Eh bien, dit-il avec un sourd grondement dans la voix, je prends ta statue, elle mappartient !
Je te chasse...
Ah jamais ! dit Mariani, elle est à moi, vous ny toucherez pas...
Je ne sors pas dici, je veillerai sur elle.
Les idées se succédaient rapides dans le cerveau de Jourdan, incapable dailleurs de méchanceté.
Javais cru être condamné par le sort, dit-il au peintre, mais la face des choses change.
Je recommencerai la statue.
Puis il se mit à marcher en réfléchissant dun air sombre.
Le praticien, inquiet et farouche en même temps, se tenait toujours en sentinelle auprès de sa statue.
Tu nes quun lâche gredin, dit Jourdan en revenant menaçant sur lui.
Cest un assassinat que tu as commis là.
Je devrais te livrer aux tribunaux.
Mais je vous assure que je ny suis pour rien, répliqua Mariani...
Je tai prêté mon modèle, par conséquent tu me dois quelque chose, en tout cas, reprit Jourdan, revenant à un autre ordre de pensées.
Comment ? demanda le praticien troublé...
On fera un moulage de ta statue pour moi..
Je veux garder un souvenir de ton passage dans mon atelier.
Tu ne lemporteras pas avant...
Et maintenant, va-t-en !
Comme Mariani faisait mine de ne pas bouger : Est-ce que vous nous prenez pour des bandits comme vous ! dit Marcillon en se fâchant à son tour.
Vous en êtes quitte à bon marché, mon drôle.
Si vous rebiffez encore, on va envoyer chercher les agents...
Mais enfin pourquoi voulez-vous garder un moulage de ma statue ? demanda le praticien.
Cest mon affaire !
Allons va te faire pendre ailleurs !
Mais je ne peux pas laisser la statue...
Encore ! dit Jourdan.
Aussitôt le moulage fait, on te la fera envoyer chez toi.
Allons, décampe ! parce que si tu continues à mexaspérer, ça finira mal...
Mariani qui navait pas la conscience nette, était persuadé quon voulait se venger de lui ! il sétait figuré que son expédition et son mensonge réussiraient complètement.
Maintenant, il nétait pas trop rassuré sur les suites de son action, et craignait un piège de la part des deux amis.
Dun autre côté, il ne voyait pas de moyen de sen tirer.
Si vous croyez que cest moi qui ai cassé la statue, je vous la referai, dit-il, la figure toute contractée.
Cest assez ! répliqua violemment Jourdan.
Mariani se décida à partir, convaincu que sa statue était perdue à son tour, et regrettant de navoir pas eu lidée de lenlever de latelier avant de faire son coup.
Mais, dit Marcillon à Jourdan, je ne vois pas trop quelle réparation te procure ce moulage.
Je vais écrire à Mlle Hambert, répondit le sculpteur ; mais comme ses dispositions mont paru très changées et quelle ne consentira peut-être pas à revenir, le plâtre de ce misérable servira à rendre corps à mes souvenirs, car je veux refaire cette statue, jen ai encore limpressisn plein la tête, et jexécuterai ce tour de force.
Ce qui est fini est fini, je ne veux plus penser quà ce qui reste à faire.
Jai encore deux mois et demi avant les envois au Salon.
Je serai prêt.
Au milieu de ma colère, jai réfléchi.
Jai vu quon ne pourrait pas prouver le crime de ce gredin.
Si dun autre côté javais gardé sa statue, un procès aurait pu sensuivre, Mlle Hambert aurait été mêlée à tout cela...
Et enfin puisque jai la possibilité de réparer le mal, je ne veux plus songer à autre chose !...
Tenez, je changerai le mouvement de la chose primitive, et pour éviter tout accident à venir, je vais dessiner une armature renforcée...
Jourdan dessina en effet, sur le plancher, le profil de sa nouvelle armature, et saisi dexcitation, il envoya chercher à la fois le serrurier et les mouleurs.
Latelier de Jourdan devint bientôt fort animé.
Un nouveau praticien remplaçait Mariani pour achever le buste en marbre.
Deux mouleurs étaient occupés à mouler la statue de Mariani, et le sculpteur montait autour de larmature sa nouvelle statue.
Le mouleur et son ouvrier, grands gaillards barbus et tout enfarinés de plâtre, avaient dabord coupé les bras de la statue de Mariani et avaient ensuite séparé les doigts de ses bras ; cétaient les seules parties trop fragiles ou sécartant trop du corps pour être moulées avec lensemble, et elles avaient nécessité ce quon appelle des coupes.
Ces coupes seraient plus tard reliées à lensemble par des tenons de diverses sortes.
Les mouleurs avaient tout le long du corps de la statue et de chaque côté, placé des bandelettes.
A la fin, recouvrant la statue couche par couche, dune épaisse masse de plâtre destinée à former le moule, ils navaient plus eu quà enlever les deux bandelettes pour partager ce moule en deux grandes parties ou coquilles, représente et en creux, lune tout le devant de la statue, lautre toute sa face opposée.
Dun côté, dans latelier, Jourdan enveloppait do terre les montants de son armature, pétrissant à pleines mains une forme maigre et allongée que chaque jour voyait sarrondir et devenir pleine.
Plus loin, les deux mouleurs, qui avaient fini leur creux, se tenaient agenouillés devant les deux grandes carapaces étendues sur le sol, et armés de leurs spatules quils plongeaient dans des terrines où le plâtre liquide avait lair du lait le plus pur, ils commençaient à passer une première couche tout le long des cavités imprimées dans les coquilles.
Dans un autre coin, le praticien rongeait tout doucement son marbre.
Le travail en commun, tantôt muet, tantôt animé par les propos donnait de lentrain à tous.
Le moulage est un peu comme un drame qui se joue devant le sculpteur.
Quand sa statue se trouve emprisonnée sous la lourde et informe enveloppe du moule, il lui semble quelle a quelque chose dune personne vivante quon mure et quon étouffe.
Puis, lorsque les deux bandes qui séparent le moule en deux grandes parties sont soulevées, et que les mouleurs emportent dans leurs bras les deux pesantes carapaces, le sculpteur revoit avec plaisir reparaître la statue délivrée.
Elle est mutilée, il est vrai, mais la mystérieuse résurrection qui sapprête à côté le console davance.
Il recherche ensuite avec curiosité dans les dépressions du creux ces formes qui en ressortiront saillantes et solides.
La statue, durant cette longue opération, pleine de métamorphoses, est comme une femme à sa toilette, entourée de coiffeurs, de manicures, de femmes de chambre.
Après que les mouleurs eurent garni les deux coquilles de couches successives de plâtre quils jugèrent assez épaisses pour que le moulage fût solide, ils rapprochèrent les carapaces lune contre lautre, creux contre creux, en jointoyèrent les bords, bouchèrent peu à peu toute ouverture, et de nouveau, ce qui allait redevenir la statue se trouva enfermé dans une espèce de grossière tonne ou malle de plâtre.
Le temps nécessaire pour que le plâtre eût pris étant écoulé, les mouleurs se mirent à petits coups de ciseau à entailler le dos du moule de façon à le casser par morceaux aussi grands que possible.
Cétait un moule à creux perdu, ne devant servir quà donner un seul moulage.
La statue dun blanc éblouissant, se dégagea peu à peu, puis fut hissée sur la selle.
Elle était encore sans bras ; des égratignures, des coutures marquant la ligne des joints, quelques légères boursouflures, des piqûres ou évents la déparaient à peine.
Le changement de matière et de couleur semble apporter une nouvelle œuvre, et Jourdan ne put sempêcher de murmurer : Mariani est vraiment très fort.
Les seaux deau, les terrines laiteuses, les plâtras, les soucoupes pleines de lhuile dont on oint soit le modèle en terre, soit le creux du moule pour empêcher le plâtre dy adhérer, tout ce laid matériel prenait une physionomie agréable au moment où lopération approchait de sa fin.
Le montage des bras eut un caractère presque tendre.
Grimpés sur des escabeaux, les mouleurs insérèrent doucement dans la cavité des épaules le tenon à pans carrés qui terminait chacun des bras, couvrirent les joints avec du plâtre, et de leurs mains retinrent longuement dun air patient et convaincu, ces bras que bientôt après, des fils de fer et des cordelettes noués au cou de la statue soutinrent comme lécharpe soutient le bras dun malade.
Les ouvriers semblaient prodiguer des soins à cette blanche personne.
Les doigts, parties délicates, qui presque tous avaient été coupés, furent ajustés de la même façon.
Ensuite des clous, des rivets, des barres de fer étayèrent ou relièrent solidement les parties qui auraient pu fléchir, et il ny eut plus quà réparer les légers accrocs causés par toutes ces phases de la toilette.
Le ciseau dit fermoir pour couper, la râpe pour modeler, de petites gouges pour creuser, la ripe pour colorer la chair ou la draperie de rayures plus ou moins accentuées, la peau de chien pour unir et polir firent leur office, maniés tantôt par le praticien, tantôt par Jourdan.
Celui-ci avait veillé à ce que la terre de Mariani fût soigneusement ménagée pendant le moulage, et que les coupes en fussent gardées et arrosées, parce quil en fit exécuter un second moulage quil devait envoyer à Mariani.
Quant à lui-même, Jourdan sarrêta au projet de faire cuire sa terre, afin de ne pas exposer un plâtre comme Mariani, ce qui aurait eu lair dune espèce de concours entre le sculpteur et son ancien praticien.
Comme la terre subit à la cuisson un retrait dun dixième environ de son épaisseur, quelques sculpteurs, lorsquils préparent une terre cuite, modèlent un peu plus gros que nature, afin que le retrait ramène les proportions naturelles ; mais la plupart et Jourdan était de ceux-ci, ne sinquiètent pas des effets de la cuisson.
Dans lintervalle, la personne qui avait commané le buste en marbre vint à latelier ; elle voulait avoir une reproduction en bronze de ce buste.
Jourdan acquiesça avec une facilité qui surprit Marcillon présent à lentretien.
Jirai à la fonderie avec vous, dit le peintre, je nai jamais vu fondre.
Mais comment allez-vous faire ?
Votre plâtre est défiguré par les points et ne peut plus servir à un surmoulage.
Un hasard me sauve répondit Jourdan, jai eu justement la curiosité de voir faire un moule à bon creux, ce qui est autrement compliqué que le moule à creux perdu, qui est notre unique mode de reproduction, puisque nous navons jamais besoin que dun seul exemplaire de notre œuvre.
Jai donc gardé un moule à bon creux du buste, dont je nai quà faire tirer un exemplaire pour la fonderie...
Marcillon examina curieusement les nombreux compartiments emboîtés les uns dans les autres, du moule à bon creux, véritable jeu de patience dont la complication mathémathique finit par lasser un peu son intérêt.
Cependant, le jour du rendez-vous pris pour aller voir couler la fonte dans le buste arriva, et Jourdan conduisit Marcillon à la fonderie.
Malheureusement, il se trouva que le fondeur surchargé de travaux avait dû retarder lexécution de celui-là.
Néanmoins Jourdan put montrer au peintre la fonte de diverses autres pièces, plus petites que son buste à la vérité, mais où, sauf en quelques détails, les principes de lopération restaient les mêmes.
Les laminoirs mus à la vapeur qui triturent tout seuls le sable des environs de Paris, destiné à la confection des moules, fonctionnaient rapides et silencieux.
Le sable y entrait jaune, divisé, pour en sortir rouge, tassé, onctueux, propre à prendre lempreinte des objets.
Dans les ateliers où se préparaient les moules, de nombreux ouvriers remplissaient de sable bien égalisé des caisses ou châssis.
Puis dans cette forte galette de sable, on creusait un trou approprié à la grandeur de lobjet à mouler, et on y imprimait en creux les saillies de celui-ci, soit en le pressant à la main, soit en le battant dun léger maillet de bois.
Chaque moule se composait de deux châssis reproduisant chacun une des moitiés du modèle.
On devait les réunir ensuite en les appliquant lun sur lautre, une légère couche de talc répandue sur les deux surfaces du sable les empêcheraient dadhérer sous leffet de la cuisson produite par la chaleur de la coulée.
Dans le creux des deux châssis, on établissait un noyau en matière réfractaire, figurant grossièrement la forme du modèle.
Cétait dans lespace laissé entre la saillie de ce noyau et limpression du modèle sur le sable que coulerait la fonte détain et de cuivre qui sappelle du bronze.
On ne samuse pas à couler plein, ce qui serait et trop lourd et trop coûteux, dit Jourdan.
Tandis quils examinaient ainsi le gros du travail, on sonna la cloche.
On va verser la foute ! dit Jourdan en entraînant son ami vers les fourneaux.
Là, dans une ombre quéclairaient des flammes blanches, verdàtres, dun éclat aigu, jaillissant autour des creusets placés sur le feu, se tenaient plusieurs ouvriers herculéens, noirs comme des silhouettes, nus sous leur blouse.
Lun deux remuait de temps en temps la fonte dans les creusets, chauffés à 1,200 degrés environ.
Sur un signal, deux des hercules saisirent chacun une des longues branches dune énorme pince avec laquelle ils serrèrent le creuset au col et lenlevèrent du fourneau, éclatant, aveuglant de lueur blanche et vive, vrai météore, et en un clin dœil ils le vidèrent dans louverture des moules inclinés vers eux.
La pâte de feu coula en lançant quelques jets, et en répandant une forte chaleur.
La clarté du pot vide sassombrit et il fut replacé sur le feu.
Vingt minutes après, les pièces fondues étant petites, les châssis furent débridés, et les moules dont le sable avait cuit et ressemblaient à de la brique étaient jetés à terre où ils se brisaient.
Les pièces fondues achevaient de se refroidir, encore tout incrustées des fragments du noyau et du moule.
Voilà, à peu de choses près, comment on sy prendra pour mon buste, dit Jourdan ; après quoi le ciseleur le nettoiera et le polira avec le grattoir, le ciselet et le rifloir ; je naurai guère quà lempêcher de trop arrondir, effacer, appauvrir, ce qui est le mal de leur métier et de leurs outils.
Vous voyez Marcillon que les plâtres qui ont servi pour le moule dune statuette que voilà, ont été coupés comme nos modèles en terre quand on veut les mouler.
Les bras, le torse, les jambes forment des pièces diverses : les unes se terminant par un repère à angles vifs, les autres creusés dun trou où le monteur rajustera ce repère !...
En somme, sécria Marcillon, les procédés industriels si grossiers, si simples, me rendent lart plus grand.
Quelle différence entre ces moules, cette coulée, et le travail de lartiste si lent, si profond, qui met en jeu toutes les forces de lintelligence et du tempérament ; quel abime entre votre fragile modèle eu terre et cette grande, mais facile cuisine qui le rend indestructible.
Quelques semaines après on emportait de latelier de Jourdan sa nouvelle statue de Mlle Hambert.
Il lenvoyait chez un potier, où on la plaça dans la partie supérieure du four, de façon quelle ne reçut quune chaleur de 90 degrés environ, et au bout de deux jours elle fut cuite.
Le sculpteur respira, tous ses travaux étaient achevés ; le steen marbre et le buste en bronze venaient dêtre portés chez la personne qui les avait commandés.
Toutefois, Jourdan nétait pas très satisfait de sa terre cuite.
Il lavait exécutée sous linfluence dune excitation un peu factice.
Lœuvre de Mariani, dont il sétait servi comme de renseignement, lui avait été plus nuisible quutile.
Malgré lui, la facture de Mariani le gênait, et, comme il voulait sen éloigner, la sienne ne fut pas franche et aisée.
Il faisait mieux, alors que posait Mademoiselle Hambert.
Son courage nétait pas récompensé.
Néanmoins, à cause] du nouvel effort et de la peine énorme quil sétait donnée, il cherchait à sabuser lui-même.
Au Salon, Mariani eut beaucoup plus de succès que Jourdan.
Les deux statues de Mlle Hambert occupèrent les conversations.
Lhistoire de la rivalité des deux artistes circula.
Aussi Mlle Dutrône épousa-t-elle Doublet.
Deux ans plus tard, le célèbre sculpteur Mariani épousait Mlle Hambert.
Et plus tard encore, lorsque de nombreux succès eurent consolé Jourdan des échecs de ce fâcheux moment de sa carrière, Marcillon revenant sur leurs souvenirs communs, lui disait parfois : Oui, jai bien cru que rester entre deux selles..., etc... était un proverbe fait pour les sculpteurs.
BRIC-A-BRAC Deux pièces dans lappartement de M. Gallois de Ginac avaient été disposées pour recevoir la collection dobjets dart dont il était lheureux possesseur.
Une installation simple et pratique, calquée sur celle des musées publics, faisait parfaitement valoir cette infinité de petites choses délicates qui constituent une partie de la curiosité, ou du bric-à-brac, comme on voudra.
Tout autour des murs se dressaient des armoires vitrées ; dans lenfoncement des fenêtres étaient placés, à plat, des casiers à couvercle de verre ; de semblables casiers couvraient plusieurs tables qui remplissaient le centre des deux pièces, quon décorait souvent du nom de salles, ou tout au moins de petites salles.
Sur le fond rouge sombre de toutes ces vitrines se détachaient les fins contours, les colorations fourmillantes de mille objets choisis avec goût.
Les étincelles des cuivres rivalisaient avec les luisants bleuâtres des armes et des ferrures ; les faïences et les porcelaines, claires, égayées de bariolages, répondaient à la transparence grise et sourde des verreries vénitiennes, dont la fragilité était défendue par de véritables matelas de velours contre les trépidations que produisait le mouvement des voitures à lextérieur ; lonctueux ton jaune des ivoires vieillis. lépanouissement des éventails étalés, les découpures des dentelles, les riches reflets des émaux, les tissus ornés de colorations à la fois puissantes et douces, sollicitaient, caressaient, réjouissaient lœil, et, dans les profondeurs des armoires, derrière le chatoiement des vitres, senveloppaient dune atmosphère veloutée dont leffet avait un grand charme.
Des stores aux fenêtres préservaient tous ces trésors dune lumière trop vive qui leur aurait donné un aspect criard, sec et tranchant.
M. Gallois de Ginac était un homme grand, dune soixantaine dannée, de tenue fort soignée, dallures nobles jusquà laffection.
Il aimait à parler haut, en renversant la tête en arrière dun air fier et dominateur, et étudiait volontiers ses tournures de langues.
Disputant avec énergie le terrain à la vieillesse, il se teignait les moustaches dun beau noir, et navait de cheveux gris que par derrière.
Il faisait, ce jour-là, les honneurs de sa collection à deux visiteurs de ses omis, M. Blossard et la fille de celui-ci, aimable jeune personne.
Voilà un beau plat rayonnant de Rouen que je ne vous connaissais pas, venait de dire M. Blossard.
Ça ? sécria M. Gallois dun ton fort complexe où se sentaient du dépit et de la colère, ah ! vous me décidez à une exécution devant laquelle je reculais...
Et, soudain, prenant le plat à deux mains, il en frappa fortement langle dune vitrine.
Que faites-vous ? dit vivement M. Blossard, Le fracas des morceax du plat tombant sur le plancher, où ils sémiettèrent en rebondissant, lui répondit.
Il était faux ! dit M. Gallois avec cet accent particulier que connaissaient bien les collectionneurs, trompés.
La falsification est partout sous nos pas, continua-t-il avec la chaleur de lindignation, elle nous enlace, nous obsède, nous abat.
Au moment où nous étendons la main pour saisir une pièce rare, elle est là, invisible, et place sous nos doigts faïence fausse, le cuivre faux, le faux ivoire, le faux tissu, larme fausse, le faux émail !
La falsification est une chose, je dirais presque un être incompréhensible, mystérieux, fantastique, à coup sûr insaisissable.
Quel est le but réel du falsificateur ?
Où niche-t-il, où travaille-t-il ?
La plupart du temps on lignore.
Cherche-t il à gagner de largent ?
Ce nest point prouvé.
Presque toujours, au contraire, il dépense beaucoup dargent et de temps à contrefaire une belle pièce et perd en la vendant.
On recueille de meilleurs bénéfices dans limitation avouée, organisée en fabrication régulière et abondante.
Jémettrais cette idée quil y a chez le falsificateur on ne sait quelle dépravation, quelle maladie !...
Il a un sentiment que jappellerais la parodie du goût de lart.
Pourquoi cette jouissance secrète et profonde à tromper les gens, à lancer des espèces dénigmes dont seul il aurait le mot ?
Il y a un esprit méphistophélique là-dedans, sur mon honneur !
M. Gallois, à certains points de ses discours, avait lhabitude de saluer.
Il ôta une petite calotte en forme de tasse chinoise quil portait sur le sommet de la tête.
Se saluait-il lui-même, faisait-il la révérence à limportance de la pensée quil émettait ?
Cette manie, dégénérée en mouvement machinal, amenait quelquefois des rencontres bizarres avec des courants didées et de paroles où il devenait tout à fait intempestif et ridicule dexécuter des saluts.
M. Gallois de Ginac semblait vouloir aussi tenir les gens sous la puissance de ses regards et lon aurait cru quil vous provoquait par moment en vous disant les choses les plus simples.
Je sens, reprit-il, que je suis devenu depuis quelque temps le point de mire dun de ces mysti-falsificateurs...
Une persécution particulière sattache à moi !...
Il fit une moue dédaigneuse et sarrêta pensif, indiquant dun signe de doigt quil écarterait facilement cet ennui.
Mais êtes-vous souvent trompé ? demanda M. Blossard.
Jamais !... sécria fièrement M. Gallois de Ginac en le toisant de tout son haut, jai la prétention dêtre un de ceux qui sy connaissent.
Et là-dessus, la petite calotte respectueuse voltigea dans lespace, Si jai été trompé à propos de ce plat, dit M. Gallois, cest que je navais pas vu en personne !
Il se recoiffa et ajouta : Jai été trompé par un catalogue et par un expert...
Et ici, pour en revenir aux étranges mystifications des falsificateurs, croiriez-vous...
M. Gallois regardait fixement Mlle Blossard et joua de la calotte dans lattitude la plus galamment polie, si bien que la jeune fille en eut lair troublé et même stupéfait.
M. Gallois sen aperçut et remit sa calotte.
Croiriez-vous, continua-t-il, quon a publié dernièrement un catalogue faux indiquant la fausse vente dune collection imaginaire !...
Jusquoù niront-ils pas ?
Nest-ce pas là du pur Méphistophélès comme je lexprimais tout à lheure.
Et il darda des regards terribles sur M. Blossard, en se rengorgeant.
Mais il sagit de mon plat de Rouen, reprit M. Gallois.
Voici ce qui mest arrivé.
Javais vu sur un catalogue de vente la désignation très affirmative dune belle pièce.
Jétais obligé de quitter Paris.
Je donnai commission à lexpert, cest chose...
Brigaudy un expert de troisième ordre... de me lacheter.
Jaurais dû me défier de lui.
Croyez bien, dailleurs, que je suis un homme qui met la main à la pâte.
Je nachète pas et je ne trouve pas par intermédiaire, comme MM. les millionnaires qui ne font pas de collections, mais auxquels on en fait !...
Il salua...
Je donnai donc commission à Brigaudy, et cet imbécile, cet âne bâté.., Il salua encore ; Mlle Blossard se mordit les lèvres ; il reprit : Je vous demande pardon, mademoiselle, de la vivacité de ces expressions...
Lexpert, voyant que la pièce était au moins douteuse, a eu la sottise de me la mettre sur le dos !
Il ma donné pour excuse quil avait été déterminé par le prix peu élevé auquel il avait pu lobtenir : deux cents francs !
Sil eût été vrai, un tel plat aurait valu plus de deux mille francs.
M. Blossard et sa fille écoutaient, disciples recueillis, les enseignements du collectionneur expérimenté.
M. Blossard était un homme à figure débonnaire et sérieuse, sentant bien son ancien fonctionnaire comme il avait été.
Il ramassa un des fragments du plat et demanda : A quoi reconnaissez-vous que...
Quil est faux ?
Au rouge, au fameux rouge de Rouen, perdu, inimitable, que Nevers, quaucune fabrique na jamais pu reproduire !
Ah le rouge ! cest lécueil, cest le désir de la faïence.
On a perdu aussi le secret du rouge-rubis des anciennes majoliques.
Après maestro Giorgio de Gubbio et Francesco Xanto dUrbino, ce beau rouge a disparu des faïences dItalie.
Pourtant, je ne... reprit M. Blossard qui dominé par la supériorité de M. Gallois, finissait rarement ses phrases en lui parlant.
Il comparait le fragment avec le décor dun vase véritable de Rouen en forme de casque.
Ah ! dit M. Gallois, les bleus, ainsi que le laiteux bleuâtre du fond sont passablement imités, mais le rouge est manqué.
Rien quau flair ? dit-il, en affectant de sentir le morceau de faïence, plaisanterie qui se fait souvent aux novices, peuh !... tenez avec...
Il rendit le tesson à M. Blossard, qui y appliqua consciencieusement son nez, puis le passa à sa fille pour quelle en fit autant, en disant : En effet, on trouve... une certaine...
Mlle Blossard navait encore ni au figuré ni au réel le flair du collectionneur, car ses sourcils relevés témoignèrent quelle ne sentait pas cette certaine...
Il faut, dit alors M. Blossard que je vous soumette un achat que nous avons fait en route.
Pauline porte lobjet dans son sac à ouvrage...
Pauline Blossard ouvrit le sac et on en tira un pot bleu jaspé de taches blanches.
Cest du Nevers !
Bonne petite pièce !
Combien lavez-vous payée ? dit M. Gallois.
Trente-cinq francs.
Ce nest pas trop cher.
Le visage de M. Blossard sépanouit.
Aussi se donna-t-il le luxe dune phrase complète : Tu vois, dit-il à sa fille, que je commence à my connaître, quoi quen dise ta mère.
A ce moment entra un jeune homme, élégant, de figure agréable, mais fine jusquà la ruse.
Ah ! voilà Charles, terrible connaisseur lui ! dit M. Gallois.
La façon dont le jeune homme fit ses compliments aux Blossard indiquait des relations assez intimes entre les deux familles.
Il était visiblement sur un pied de familiarité avec la jeune fille.
Après avoir présenté les excuses de sa mère, retenue dans sa chambre par une violente migraine, Charles Gallois commençait à parler dune soirée récente où tous quatre sétaient trouvés ensemble, lorsque ses regards tombèrent sur les débris du plat brisé.
Une contraction aussitôt réprimée traversa ses traits : Un accident ? demanda-t-il vivement.
Un accident volontaire, répondit M. Gallois.
Est-ce que tu crois que je veux déshonorer ma galerie !
Il était donc faux ?
Examine-le, toi qui es maître ès arts.
Cest vrai, dit Charles en tournant et retournant quelques morceaux entre ses doigts ; mais avoue-le, ny as-tu pas été trompé, au moins pendant quelques minutes ?
Pas une seconde !... sécria M. Gallois, qui étendit sa calotte de toute la longueur de son bras.
Ah ! dit le jeune homme avec un imperceptible froncement de sourcils, il nétait pas mal imité cependant.
Javoue que... dit M. Blossard.
Vous vous y seriez laissé prendre ?
Bah ! mon cher Blossard, vous deviendrez un vieux renard, vous aussi, et vous verrez que, si nous marions ces deux jeunes êtres, Charles fera de Pauline un expert de premier ordre.
Mlle Blossard rougit, tandis que Charles la regardait en souriant.
Voulez-vous que nous laissions un moment les jeunes gens ensemble, dit à demi-voix M. Blossard à M. Gallois, jai à vous...
Il lemmena à lautre bout de la pièce.
Décidément, dit M. Gallois en larrêtant devant un plat de reptiles et de coquillages de Palissy, tout nest pas rose pour nous.
Tous les quinze ans, les fureteurs abattent, relèvent, démolissent, construisent.
Voilà les Palissy, par exemple !
Eh bien ! on finira par ne plus savoir du tout ce que cest.
Il y a quelques années cétait u article de foi que de lui attribuer une série de statuettes quon trouvait très jolies.
Aujourdhui, il est décidé que Palissy na jamais fait de statuettes.
On a trouvé des prédécesseurs et des continuateurs de Palissy qui auront tout exécuté.
Lui naura rien inventé ; il na peut-être rien fait !
Le Palissy se faisait avant lui, à Nuremberg, ou bien au Pré-dAuge, en Normandie.
Rien ne prouve que ce quon suppose être do Palissy soit do lui ; on na aucune filière authentique à cet égard.
Cest Sauvageot, cest du Sommerard qui ont inventé le Palissy sous la Restauration : ce sont ces choses-là qui doivent être de lui, se sont-ils dit à la vue de certaines pièces, et depuis, tout le monde leur a emboîté le pas.
Mais sait-on au juste ce quétait ce fameux émail que cherchait Palissy ?
Selon la dernière opinion, il cherchait le secret de la porcelaine de Chine, comme on le chercha à la cour de François de Médicis, où lon fabriqua pendant quelque temps une sorte de porcelaine tendre, vers la même époque...
M. Blossard profita dune pause amenée par le jeu de la calotte pour interrompre son ami.
Je voudrais vous montrer... dit-il en tirant avec mystère de la poche de sa redingote un paquet bien enveloppé dans du papier...
Il regarda avec quelque défiance du côté de sa fille : mais Pauline était très occupée avec Charles, qui lui faisait un cours sur les trésors de lacollection et lui en énumérait les prix.
On entendait la voix du jeune homme monter de temps en temps, pour prononcer par exemple : Ce plat siculo-arabe vaut quatre mille francs ; ce vase hispano-moresque vaut six mille francs ; cette coupe de Venise à reticelli, mon père en a refusé mille francs ; il la eue pour trente francs à Avignon...
Mais les deux messieurs nentendirent pas ce certain mot qui lui échappa durant la conférence : Ce qui ma décidé à devenir connaisseur, cest que jai voulu savoir si mon père plaçait bien son argent !
Il est vrai quil sentit lui-même le positivisme un peu trop marqué de cet aveu, quil en craignit le mauvais effet, et se hâta de le pallier par la plaisanterie : Que voulez-vous, avait-il continué, cest par intérêt pour mon père et par amour-propre ; jaurais eu du dépit quil se trompât.
Je suis au contraire très flatté quand les gens sécrient : M. Gallois, oh !
M. Gallois de Ginac ! ah ! quel homme ! quel nez !
Mon père est un nez ! et cest énorme !
Pauline rit et ne fit pas grande attention au propos positif.
Elle était éblouie par cette espèce dalchimie des connaisseurs qui transforme un plomb vil en or pur, un objet acheté dix francs en une merveille dont la valeur sest centuplée !
Elle souhaitait que son père égalât bientôt M. Gallois.
Elle devenait en bric-à-brac le reflet de M. Blossard.
Quand elle rêvait à sa corbeille de mariage, elle espérait que Charles lui ferait présent de quelque précieuse rareté ; serait-ce une botte en argent de lorfèvre espagnol Juan de Arfe, un coffre de la Renaissance en fer ciselé et damasquiné de Milan ou de Venise, ou bien une vieille châsse du treizième siècle en émail cloisonné de Limoges ?
Elle la remplissait de bijoux de Benvenuto Cellini ou de Misseroni, de montres émaillées par Petitot, de bonbonnières décorées de miniatures par Hall, déventails en vernis Martin, points par Boucher, de coffrets à gants en ivoire sculpté par François Flamand.
Pauline avait environ vingt-deux ans ; ses cheveux blonds, ses doux yeux bleus, de jolies dents, un sourire aimable, une voix un peu lente, mais bien timbrée, faisaient delle une très agréable jeune fille.
Son père, ancien chef de division, possédait trente mille livres de rentes.
Une dot fort convenable augmentait donc les agréments de Mlle Blossard.
Les deux familles, liées depuis quatre ans, avaient resserré leur intimité depuis que M. Blossard avait gagné le goût des collections au contact de M. Gallois de Ginac, et que Pauline pouvait sintéresser aux sujets qui tombent sans cesse sur le tapis entre amateurs dobjets dart.
Les longues discussions sur le violet de manganèse, sur lengobe, sur les procédés de lémail ou de la damasquinure champlevés, sur les verres à deux couches superposées, sur les différences de la haute et de la basse lisse, les doléances à propos de la perte de lart du fer forgé et ciselé, et les gémissements sur la courte durée et la brève splendeur de la faïence dOiron, trouvaient Pauline attentive et même frottée de quelques connaissances théoriques.
Navait-elle point parcouru la traduction du livre du fameux moine Théophile, la Schedula diversarum artium, intrépidemment étudié la Bible des hauts collectionneurs : lHistoire des Arts industriels de M. Labarte, annoté le Dictionnaire du Mobilier de M. Viollet-le-Duc, et dautres encore ?
Son père avait acheté pour plus de dix mille francs douvrages à gravures depuis que la passion nouvelle sétait emparée de lui...
Cependant M. Blossard, ayant ouvert son mystérieux paquet, ne remarqua pas lexpression narquoise de la physionomie de son ami, lorsquil présenta lobjet à celui-ci.
Mais aussitôt que les regards du père de Pauline se levèrent sur M. Gallois, ce dernier prit un air de componction, de gravité et dapprobation.
Les mains de M, Blossard tremblaient un peu...
Du Rouen brun... à la rouille... avec les amours... une salière unique !... dit-il dun ton ému, et ses yeux furent suppliants.
Grâce ! signifiait leur prière, dites-moi que cette pièce est vraie, que jai fait une trouvaille, que je my entends à merveille !
Faux, archi-faux ! sétait écrié intérieurement le connaisseur, qui eut peine à retenir un sourire de compassion méprisante...
Je connais la série de ces contrefaçons, je sais par quel canal elles sécoulent !
Vous avez acheté cela chez Brigaudy ? demanda-t-il.
Oui, répliqua M. Blossard, qui se sentit un peu raffermi en voyant que sa condamnation nétait pas sur-le-champ prononcée ; est-ce que vous aviez déjà vu cette salière ?
Non, mais je sais quil a quelquefois des choses de cet ordre...
Ce nest pas laid cela...
M. Blossard respira bien plus à laise et prit un air joyeux.
Combien lavez-vous payé ? demanda M. Gallois.
Neuf cents francs ! dit M. Blossard en baissant la voix...
Je nen ai pas parlé à Pauline, qui le dirait à sa mère.
Ma femme ne partage malheureusement pas nos goûts artistiques...
Elle a dautres qualités...
Ainsi, cest bien du vrai Rouen à la rouille ?
M. Gallois feignait un profond examen de la salière, quil faisait miroiter sous la lumière de la fenêtre.
Il se trouvait très embarrassé.
Donner un certificat dauthenticité à lobjet devenait compromettant.
Bah !
Comment !
M. Gallois a déclaré que cette pièce était vraie ? sécrierait railleusement le premier expert venu.
Dun autre côté, quel coup asséné sur la tête de M. Blossard, si on lui disait la vérité !
Et puis, celui-ci était de cette race quon ne désillusionne guère, et qui se cramponnent sans vérification à leurs croyances.
M. Gallois chercha à sen tirer jésuitiquement.
Cest très joli, dit-il ; une pièce, vraie, comme celle-là, vaut mille écus...
Tout dépendait de la manière dont il avait suspendu la prononciation du mot vraie.
Vous croyez quon pourrait men donner...
Oui, si vous trouviez un amateur...
Le si sauvait encore lexplication.
Heureusement, une inconsciente mais naturelle transition didées permit à M. Gallois déchapper à son embarras.
Lerreur de M. Blossard le fit penser à un autre de leurs amis, amateur fort malheureux, et victime, plus encore que le père de Pauline, de son malencontreux amour pour les bibelots.
Et, à propos, sécria M. Gallois, lami Régeant a-t-il fait, lui aussi, quelque nouvelle grande acquisition ?
Lami Régeant était le plastron de Blossard, enchanté de pouvoir tomber sur moins fort que lui et lécraser de sa supériorité.
Lami Régeant est inouï, répliqua-t-il ; il ne sait rien et il nest pas de jour quon ne le trompe grossièrement.
Un effronté marchand vient de lui vendre pour une œuvre originale de la fin de la Renaissance un mauvais moulage de je ne sais quel bouclier reproduit en zinc galvanisé... en lui faisant croire que lœuvre était de Jean Goujon, qui na jamais travaillé pour les armuriers...
Cest à pouffer de rire !
Et M. Blossard joignit lacte à la parole.
Le chapitre de lami Régeant était le seul qui le rendit bavard et disert.
Juste au même moment, à lautre bout de la petite salle, Charles disait à Pauline : Et votre charmante amie, Mlle Noémie Régeant ?
Vous ne lamenez donc plus ?
Mlle Blossard sembla vouloir dabord scruter la pensée du jeune homme, puis elle répondit : Je vous lamènerai avec dautant plus de sérénité que, comme vous le savez, elle ne veut pas se marier...
Je ne comprends pas quel rapport...
Je me suis bien aperçue quelle était votre préférée ! dit Pauline avec un sérieux affecté.
Oh ! la jalouse ! répliqua Charles en samusant à lui faire une moue menaçante comme à un enfant.
Oui, monsieur, cest ainsi !...
La pauvre Noémie ! reprit-elle avec un petit soupir.
Pourquoi la plaignez-vous ?
Parce quelle ne veut pas se marier ?
Cest très beau.
Elle se consacre à son père qui est âgé... elle ne veut pas le quitter !
Cependant, si...
Si un jeune homme dun mérite extraordinaire comme celui qui se...
Ou un autre, dun plus grand mérite encore.
Eh bien non ! on ne détournera pas Noémie de son vœu, car cest un vœu quelle a fait.
M. Blossard vint les interrompre : Pauline, avant de rentrer, nous passerons chez Régeant, dit-il.
Je préférerais rentrer dabord.
Je voudrais prendre à la maison un volume des Arts somptuaires de Louandre, que Noémie a besoin de consulter.
Non, non, les livres ne sortent pas de ma bibliothèque ; Noémie viendra le consulter chez nous.
Là-dessus, le père et la fille partirent.
M. Blossard avait remis dans sa poche limportant paquet dont il ne voulait même point avouer lexistence à Pauline.
En passant dans le quartier de la Madeleine, devant le magasin de Ginnantier, qui, depuis la retraite du père Bergheim et la mort du père Pêcheur, commençait à monter au premier rang parmi les marchands de curiosités, Mlle Blossard jeta un coup dœil à lintérieur.
Il y a grande réunion chez M. Ginnantier, dit-elle à son père ; Noémie et M. Régeant sont là !
Entrons, dit M. Blossard.
En effet, groupées tant bien que mal au milieu des meubles entassés dans le magasin assez obscur, plusieurs personnes, hommes et femmes, étaient assises, formant un cercle de causeurs.
On voyait apparaître une tête entre les panses de deux énormes potiches de Chine ; plus loin, deux jambes croisées sortaient dun enfoncement créé entre un cabinet de la Renaissance et une armoire hollandaise peinte, et une voix jaillissait de ce creux noir sans quon y distinguât ni corps ni tête ; des étoffes claires retombant entre de hautes pendules en marqueterie, filant derrière des candélabres à girandoles pour se retrouver sous un bureau Louis XVI garni de guirlandes dorées et disparaître derrière des bustes en terre cuite relégués à terre, laissaient dans lincertitude ; indiquaient-elles la présence de dames ensevelies dans le fouillis, ou étaient-ce des tissus faisant partie du fonds ?
On ne savait pas sen rendre compte immédiatement.
On se salua et on se tendit la main avec les plus grandes précautions, à travers le chaos de pointes et de choses crochues qui barraient partout le passage aux bras et aux jambes.
M. Blossard et Pauline connaissaient toutes les personnes présentes, habituées de la boutique, aimant à se réunir chez la mère Ginnantier pour popoter.
Un grand monsieur chauve à cravate blanche, à la longue redingote qui lui battait les talons, et portant un feutre à bords immenses, sortait au moment où entrait M. Blossard et sa fille.
M. Desmarteaux vient se rafraîchir à Paris, dit la mère Ginnantier, grosse femme accorte à lair malin ; là-bas, à Tours, il se trouve toujours en retard sur la vogue et il a besoin de se mettre au courant.
Est-ce quil fabrique toujours des meubles avec de vieux panneaux raccrochés de droite et de gauche ? demanda la voix qui sortait de lenfoncement.
Probablement, car il ma pris ces deux planches, dit la marchande en désignant avec une espèce de dédain des bois sculptés qui se dressaient contre une colonne-console en marbre serpentin.
Pas bête, le docteur Desmarteaux ! reprit la voix ; il y a quelque temps, il avait sa clientèle dans les châteaux du pays, et quand il avait donné ses soins et quon lui parlait de payement, il ne manquait jamais de répondre : Je ne veux pas dargent, moi ; donnez-moi seulement un petit souvenir ; nimporte quelle toute petite chose parmi celles que je vois là-bas ; tenez celle-ci.
Et comme il avait guigné son affaire depuis longtemps, il tombait juste sur une toute petite chose de grand prix.
Cest de cette façon quil a enlevé au comte de Mareuil un émail de Pénicaud III, quil a bel et bien revendu quinze cents francs, et à Mme de Saint-Léger une coupe dOiron que Nadalewski lui a achetée plus de trois mille...
Cest un grand coquin ! reprit un gros homme brun, bistré, à fortes moustaches, qui soufflait au fond dun fauteuil où, seul de toute la petite société, il avait su trouver une bonne installation.
Desmarteaux, quand il sest trompé, et cela lui arrive souvent, nen démord pas.
Sil a acheté une faïence fausse, par exemple, il emploiera tous les moyens pour tâcher de lui donner une apparence vraie ou au moins vieille ; il lébréchera, il la craquèlera, il la mettra dans du fumier pour la jaunir ; si cest une gravure, il la travaille avec des acides.
Il est revendeur par-dessus le marché, dit la mère Ginnantier, il nous fait concurrence.
Le métier devient difficile, car cest un genre qui prend chez les amateurs de se faire marchands...
A chaque instant, reprit la voix de lenfoncement, on voit publier une brochure, un travail spécial, une notice en tête dun catalogue...
Cest pour préparer la vente de quelques pièces sur lesquelles tel ou tel collectionneur bien connu compte réaliser un beau bénéfice.
Ah !
M. de Grandville ! sécria M. Blossard.
Je me demandais dépuis un instant à qui était cette voix...
Et il plongea sa main dans le creux noir, pour serrer celle du personnage invisible.
Celui-ci se dérangea un peu, car une grande barbe blonde et un grand nez aquilin surgirent en dehors du flanc de larmoire hollandaise ; mais ce ne fut que pour se replonger aussitôt dans lobscur abri.
Dautres, continua-t-il, ont un système peut-être plus ingénieux encore.
Ils donnent des soirées musicales, racolent tout Paris, vantent leurs richesses à leurs invités, et mettent plusieurs années à préparer le grand jour où ils donneront le coup de filet... ce qui na rien que de très légitime, dailleurs.
Malgré tout ça, dit la mère Ginnantier non sans orgueil, un marchand sétablit avec quarante ou cinquante mille francs ; il a à lutter contre des messieurs qui ont trente, soixante, cent mille livres de rentes et qui ne soccupent que dune spécialité !
Eh bien ! tout de même, si on veut avoir une pièce hors ligne, cest, encore chez le marchand quon la trouvera...
Et, en clignant de lœil, elle désigna son entre-sol, qui passait pour receler des objets de grande valeur, tandis que la boutique ne renfermait guère que du bric-à-brac-courant pour lacheteur ordinaire.
Cest possible, dit le gros homme brun, nommé M. Caquirol, mais chaque année vos fameuses pièces entrent chez le grand amateur, qui finit par avoir beaucoup plus de fameuses pièces que vous...
Pardine ! répliqua-t-elle, pour ce qui est du passé, vous avez raison ; mais quand il sagit de trouver du nouveau, nous savons dénicher... et nous nachetons guère aux grandes ventes, cependant...
Parce que cest trop cher...
Du reste, les grandes collections ou du moins les belles pièces des grandes collections passent presque toutes dans la même main, dit Mme Caquirol ; la célèbre collection Debruge-Duménil est redevenue la célèbre collection Soltykoff, et celle-ci sappelle à présent la collection Burtser, en assez grande partie du moins...
Noémie et Pauline, en jeunes filles bien élevées, écoutaient.
Elles navaient pu se joindre à travers les fouillis et auraient cependant désiré vivement se trouver lune à côté de lautre.
Pauline, placée près de la porte, jeta tout à coup une légère exclamation.
Ah !
M. Charles Gallois qui passe en voiture avec un homme en blouse !
Un homme en blouse ! répéta Mme Caquirol avec surprise ; vous vous êtes trompée, je crois, ma toute belle !
Oh ! je suis sûre que cest lui ! dit Pauline qui regardait toujours.
Elle seule était placée pour pouvoir regarder, en effet.
Il y avait bien eu dans le petit cercle un élan général pour se précipiter en masse vers la porte du magasin, mais chacun dut se résigner à rester incrusté au milieu des meubles et renoncer à repaître sa curiosité.
Il baisse le store de la voiture, continua Mlle Blossard.
Nous venons justement de chez M. Gallois de Ginac, reprit son père.
Cest un homme de beaucoup de goût, dit Mmo Caquirol, grande ex-belle femme, blonde, à voix grasse et forte, pleine dassurance et étalant des airs daimable supériorité ; quant à Charles, il surpassera peut-être son père, ceci soit dit sans vouloir faire ma cour à Mlle Pauline.
Mlle Blossard rougit et regarda son amie Noémie qui qui sourit doucement.
Moi, je me défie un peu de Charles, prononça la voix de M. de Grandville.
Comment cela ? ne put sempêcher de sécrier vivement la jeune fille, dont les yeux sondèrent en vain le trou noir où était enfoui lassaillant.
Rassurez-vous, mademoiselle, répliqua la voix, je ne parle quau point de vue collectionneur.
Mais Mme Caquirol vient de nous dire quil surpasserait son père.
Je le trouve trop fort.
Eh bien ! quel inconvénient y a-t-il là-dedans ?
M. de Grandville veut vous taquiner, ma toute belle, dit Mme Caquirol.
Je réclame une explication catégorique, reprit Pauline en riant, mais au fond avec quelque sentiment de pique.
Larrivée dun nouveau personnage empêcha lexplication.
Cétait un homme dont laspect tenait le milieu entre celui dun acteur du Palais-Royal et celui dun petit bourgeois, à demi comique, à demi insignifiant.
La marchande sétait avancée vers lui, mais il larrêta de la main : Vous avez trop de monde, dit-il, je reviendrai, ne vous dérangez pas.
Vous ne savez pas qui cest ? demanda la mère Ginnantier lorsquil fut sorti.
Non, non ! dit-on de toutes parts.
Cest un des plus fameux danseurs excentriques de ce temps, un émule du célèbre Chicard.
Ces messieurs ont dû le voir dans les quadrilles des...
Brididis ?
Bah ! dit M. Caquirol.
Il sappelle M. Douçard.
Et quest-ce quil fait ?
Il brocante ?...
Il vend des médailles de la Renaissance, ce quon appelle spécialement les médailles artistiques, et il parait quil en fabrique dadmirables, à tromper Hulin et Clairfoyer eux-mêmes, si on pouvait les tromper...
Voilà une double vocation des plus étranges, sécria Mme Caquirol ; qui se douterait que cet homme à lair tranquille et rangé...
Comme un petit marchand de mercerie...
Exécute des cabrioles diaboliques et ensuite sasseoit, ne bouge plus, met une loupe dans son œil, lime, gratte, creuse avec les mouvements imperceptibles dune souris qui grignote ?
On se récria sur la singularité du personnage, Ce sont les arabesques de lart de la Renaissance quil dessine dans ses cabrioles probablement, dit la voix de M. de Grandville.
La danse à rinceaux ! ajouta Caquirol.
Mme Caquirol, qui commençait à avoir trop chaud, déploya son éventail.
Oh ! le bel éventail ! sécria Noémie qui était près delle.
Mme Caquirol le lui remit gracieusement entre les mains : Cest un éventail de Huet, qui peignait aussi les chaises à porteurs ; la monture, flèches, brins et panaches, est en vernis Martin.
Ce fameux imitateur des laques de Chine, dit M. Régeant.
Si ce nest quen voulant imiter, il a créé un genre à lui, reprit M. Blossard.
Je lai acheté ce matin, dit Mme Caquirol.
Où donc demanda la marchande avec une nuance de jalousie dans le ton ?
Chez Mme Bordin.
Elle na jamais rien pourtant...
A propos, interrompit Mme Caquirol en baissant la voix, il parait que cest fini entre des Vaubrays et la petite Bordin...
Ah ! ne men parlez pas !
Mais savez-vous comment cette vieille rouée de mère Bordin sest vengée de des Vaubrays ?...
Parlez un peu plus bas... à cause de ces demoiselles...
Mais il me semble quon dit des choses intéressantes du côté des dames, dit la voix de M. de Grandville.
Il y eut un moment de silence.
Il y a bien de lécho dans votre antre, dit enfin Mme Caquirol.
On voit bien que vous êtes comme un aveugle, vous avez louïe plus fine....
Tenez, monsieur Régeant, ajouta-t-elle, donnez donc quelques renseignements sur les éventails à cette charmante Noémie.
Je vais lui en donner, moi, interrompit M. Blossard, toujours empressé de profiter de ses avantages sur son ami.
Et maintenant, reprit en chuchotant Mme Caquirol, contez-moi donc lhistoire, ma bonne madame Ginnantier.
Eh bien, la mère Bordin a trouvé le moyen de faire un procès à des Vaubrays.
Un procès ?
Ceci vous étonne !
Voilà le comment et le pourquoi.
Pendant que des Vaubrays était bien avec la petite, il a demandé à la mère de lui monter une espèce de collection.
Elle lui a fourni des plats, des potiches, des armoires.
Il pouvait yen avoir pour six ou huit mille francs.
Bien entendu, tant qua duré le bon temps, il na jamais été question de facture ni dargent.
Mais aussitôt après la rupture, la mère Bordin a envoyé une note de 30,000 francs à des Vaubrays ; lui, la envoyée... promener, et alors elle la fait assigner...
Cest drôle ! sécria la voix de M. de Grandville.
Comment ! vous avez entendu ?
Cest trop fort ! dit Mme Caquirol ; si jamais jai des secrets à confier, ce ne sera pas dans votre voisinage.
Il savait déjà lhistoire comme moi ! dit M. Caquirol.
Comment, vous la saviez, et vous ne me lavez pas encore racontée ? répliqua-t-elle gaiement.
Puis, pour no pas laisser planer sur lesprit des jeunes filles ces mystères, ces réticences, qui, prolongés, pouvaient les embarrasser et leur donner mal à penser Mme Caquirol demanda à M. Blossard : Eh bien, où en êtes-vous de votre cours avec Noémie ?...
Mais, dit la jeune fille, quelque savant que soit M. Blossard, je suis sûre, madame, que vous men apprendriez encore plus...
Venez donc me voir, ma toute belle, un de ces jours, je vous montrerai tout ce que jai.
Vous verrez mon flabellum byzantin.
Jai du reste un peu de tout.
Je suis presque complète en éventails.
Jai, ce qui est rarissime, un esmouchoir du treizième siècle.
Jai des éventails ronds, longs, carrés, comme les crieurs de cartons.
Jen ai du seizième siècle à miroirs et du dix-huitième à lorgnettes ou à montres.
Jen ai en fer, en argent, en ivoire, en écaille, en nacre, en roseau, en baleine, en bois de palissandre, de santal, de citronnier, débène, à feuilles de peau, de cuir, de papier, de soie, de crêpe.
Jen ai sans feuilles ce sont ceux quon appelle brisés...
Jen ai à quatre branches, jai des éventails déglise...
Jen ai des italiens, des espagnols, des hollandais et surtout des français...
Êtes-vous contente de mon petit boniment ?... acheva-t-elle avec un rire aimable et en effleurant les doigts de Noémie dun petit coup de léventail.
Au même moment, une explosion de cris joyeux retentit dans le magasin à la vue dun petit monsieur qui venait dy entrer ; Ah ! voilà Bascaret !
Et tous, comme des fous, et lui aussi, se mirent à faire des signes et des gestes.
Lesgrands bras de M. de Grand-ville outre sa longue barbe et son nez, sortirent de derrière larmoire hollandaise, et gesticulèrent une panto. mime chaleureuse.
Assurément quelquun qui eût ignoré que le nouveau venu était un célèbre collectionneur sourd-muet, serait resté stupéfait devant cette étrange scène de réception.
Il vient nous faire ses adieux, il part pour la Chine ! disait lun, traduisant à lautre ce qui se disait.
Oui, oui, jai bien compris !
Ah ! vous achèterez ?...
Il achètera des bronzes !...
Et tout le monde dincliner la tête et de taper à qui mieux mieux sur les vases de bronze du magasin, et M. Bascaret, qui avait lair très bon homme, de taper à son tour, afin quil ne restât aucune incertitude.
La plupart du temps, entrainés par lhabitude de la parole et moins habiles que M. Bascaret dans lart des gestes, des gens, en sadressant à lui, commençaient par des phrases, puis finissaient par des signes explicatifs : Oui, oui, les Chinois !...
Et on faisait le geste de se prendre une queue derrière la tête.
Une longue traversée !...
Et avec les mains on imitait tant bien que mal le balancement du navire sur les vagues, et on reproduisait ensuite le souffle de la machine à vapeur... fff.. fff !
Après quoi on se fatigua de ces exercices et on abandonna à M, Bascaret, Pauline et M. Régeant, qui à leur position topographique dans le magasin ne permettait pas de lui échapper, Mme Caquirol avait repris son cours sur les éventails : Je recherche surtout, dit-elle à Noémie, les éventails peints et provenant authentiquement dartistes connus ou célèbres.
Vous en verrez de Bouclier dans ma collection.
Jai cru longtemps en posséder un de Watteau, mais il parait quil nen a pas exécuté ; tout au plus aurait-il composé des dessins daprès lesquels des artistes secondaires, dont on na pas conservé les noms, ont peint les feuilles.
Jen ai plusieurs du dix-septième siècle, attribués à Lebrun, à Lemoine, à Romanelli, à Lafaye, à Stella, au miniaturiste hollandais Klingstet.
On massure quun des plus jolis de ma série est de Rosalba Carriera, le célèbre pastelliste.
Jen possède un du peintre espagnol Cano de Arevalo, et un autre dont les brins en ivoire ont été sculptés par Flamand sur les dessins de Vien.
Jai toute une série Directoire, avec des scènes satiriques et politiques.
Quant aux modernes, ils sont innombrables, et mon éventail le plus curieux dans cette catégorie est dIngres.
Mais, reprit Mme Caquirol, cette conversation va nous faire mériter le mot que Christine de Suède a dit aux dames de la cour de Louis XIV, et que vous connaissez sans doute ?
Non, madame, dit laimable Noémie qui le lui avait entendu répéter déjà plusieurs fois.
Christine de Suède jouait à lhomme et professait un grand mépris pour les faibles femmes.
Aussi fut-elle furieuse lorsquun jour les dames françaises la consultèrent sur la question des éventails et lui demandèrent si elle ne croyait pas quelles fissent bien den porter lhiver comme lété.
Non, non ! leur répondit-elle, je ne crois pas, vous êtes bien assez éventées comme cela !
Tenez, mame Ginnantier, sécria M. Caquirol, voilà au dehors un acheteur qui flaire votre coin de la dinanderie...
Je parie que M. Regeant ne sait pas au juste : ce que cest que la dinanderie, dit M. Blossard.
En revenant de Dinan, fredonna M. Caquiroi.
Ce sont les cuivres repoussés, répliqua M. Régeant ; lItalie, la Hollande et lépoque Louis XIII fournissent les modèles à la mode.
On est inondé dimitations de cuivres repoussés.
La vogue en a suivi celle des faïences, et on les fabrique maintenant par milliers dans le quartier de la place Royale.
Il ne faut pas confondre la dinanderie avec les beaux cuivres fondus et ciselés allemands et flamande des quinzième et seizième siècles, reprit M. Blossard.
Je sais très bien que le procédé du repoussé consiste en gros à marteler le revers de la feuille de cuivre de manière à relever en saillie de lautre côté les ornements et les figures qui la décorent, tandis que la ciselure fouille et creuse sur lendroit et la masse du métal, comme la sculpture, riposta M. Régeant.
Eh bien ! dit M. Caquirol, si lacheteur entre, et le voilà qui pose la main sur le bouton de la porte, il faut que la mère Ginnantier le mette dedans et quelle lui fasse passer son vieux repoussé italien moderne pour une vieille cuivrerie du seizième siècle ciselée et récisèleras-tu !
M. Caquirol invita par geste le bon Bascaret à faire signe dentrer au monsieur de lextérieur.
Le sourd, se figurant que létranger était une con. naissance, lui adressa de grands appels télégraphiques dont le monsieur fut tellement décontenancé quil battit vite en retraite.
Eh bien ! dit la marchande, vous avez trouvé là un bon moyen de faire marcher mes affaires.
A laspect de ce monsieur, dit M. Blossard, je jurerais quil sy connait autant que M. Régeant.
Comment cela ? demanda celui-ci en pinçant les lèvres.
Noémie sagita sur sa chaise avec un certain air dangoisse, sentiment que sembla partager Pauline.
Eh bien ! quest-ce que cest que ça ? dit M. Blossard en prenant un bronze et en le brandissant devant les yeux de M. Régeant.
Cest... un bronze... japonais ! dit le père de Noémie, troublé et hésitant.
M. Blossard eut un rire de triomphe.
Jen étais sûr ! sécria-t-il.
M. Régeant avait rougi.
Les deux jeunes filles échangèrent un coup dœil pour savertir de se tenir prêtes à une intervention.
Cest un bronze chinois, reprit M. Blossard, et il ny a pas à sy tromper, car le métal est caractéristique : cest un de ces fameux vases qui proviennent de lincendie du palais impérial sous la dynastie des Ming au quinzième siècle.
Cet incendie avait fondu en un seul métal tous les vases dor, dargent, de cuivre, etc., du palais, et de ce métal composite on sest servi pour fabriquer de nouveaux vases.
M. Régeant était fort humilié dêtre pris en flagrant délit dignorance devant des gens aussi forts que M. de Grandville, M. Bascaret, M. et Mme Caquirol.
M. Bascaret cogna du doigt le bronze qui fit : poum ! poum ! et il simula le jeu dun pompier qui lance de leau, pour montrer que lorigine du vase lui était connue.
Quelques rires achevèrent de tourner en colère la vexation de M. Régeaut.
Il est facile de faire blanc dun savoir quon vient peut-être dacquérir il y a deux heures à peine, dit-il en se fâchant.
Il y a plus dune chose que je sais et que vous ignorez...
Papa ! dit Noémie dun ton de doux reproche...
Sur ce terrain, répliqua M. Blossard, je vous tiendrai tête à pied et à cheval.
Vous avez la manie de donner des leçons et moi jai la manie de ne pas en accepter, reprit M. Régeant, et je trouve fort déplacé...
Mais, monsieur, je nai rien dit qui pût vous blesser...
Mais si, monsieur, si, telle a été votre intention ; cest le ton qui fait la chanson...
Le bon Bascaret voulut sinterposer, se tournant vers lun, puis vers lautre en levant les bras, en faisant des moues et en poussant de petits cris bizarres ; mais il ne réussit quà les impatienter davantage.
Dailleurs, reprit M. Régeant, vos prétentions de connaisseur ne sont guère justifiées et jen ai entendu rire plus dune fois.
Pas tant que des vôtres !
Jai étudié autant et plus que vous, et je ne crois pas être un sot...
Mais cest un malentendu, messieurs, ne vous querellez pas, commençaient à dire les autre qui ne pouvant bouger de leurs places, ne sinterposaient que platoniquement.
La tête tout entière de M. de Grandville, cependant, apparaissait comme une applique au flanc de larmoire peinte.
Pauline et Noémie sétaient levées.
Mon père !
Papa !.... invoquaient-elles vainement.
Allons-nous en, Noémie, dit M. Régeant, je ne veux pas être insulté...
Si vous étiez plus modeste, répliqua M. Blossard, cela narriverait pas.
Jespère bien ne plus me rencontrer avec vous nulle part, dit M. Régeant, qui, sans saluer personne, se précipita hors du magasin, suivi de Noémie éplorée.
Papa ! disait Noémie sur le trottoir, ne te brouille pas avec M. Blossard.
Je ten prie, rentrons...
Jamais, jamais !
Mon père disait de son côté Pauline dans la boutique, tu aurais dû ménager M. Régeant, tu sais quil est dune grande susceptibilité.
Trop grande.
Il répond à une plaisanterie par des impertinences ; je ne lui...
Allons les rejoindre, Noémie doit être très affligée...
Pauline est ma meilleure amie, continuait à dire Noémie, qui était parvenue à arrêter son père ; toi-même tu es lié depuis longtemps avec M. Blossard.
Vous ne pouvez pas rompre pour une fâcheuse petite discussion.
Cest un homme mal élevé, répondit M. Régeant en se laissant néanmoins entraîner dun pas par sa fille.
Je suis sûr quil regrette ce qui sest passé.
Viens dire à M. Régeant, reprenait Pauline auprès de son père, que tu ne lui en veux nullement et que tu espères quil ne te gardera pas rancune...
Oh ! mais... il a si mauvais caractère !... répétait en mâchonnant M. Blossard, qui cependant savança vers la porte du magasin...
Mlle Pauline a raison ! dit maternellement Mme Caquirol.
Certainement, monsieur Blossard !
Rendez-vous ! ajoutaient les autres personnes.
Viens donc, je tassure que tout le monde tapprouvera, dit encore Noémie à M. Régeant, lamitié doit excuser bien des choses.
Viens, papa !...
Quil me fasse des excuses, alors !
Il sexcusera.
Tu le connais un peu avantageux et point toujours dexcellent tact.
Cest à toi de montrer ta supériorité.
Enfin ; allant à petits pas, à demi résistants, exhortés ; ramenés par les filles, les pères se retrouvèrent en même temps, avec elles, à la porte du magasin, dont une main en dehors, une main en dedans tournèrent à la fois la poignée.
Les deux jeunes filles, voulant, avec la délicatesse féminine, sauver lamour-propre des pères de tout nouveau choc, se conduisirent comme si la discussion avait eu lieu entre elles.
Ma chère Pauline, tu as bien pensé que nous allions revenir, nest-ce pas ? dit Noémie dun ton encore un peu ému.
Tu le vois, nous courions après vous...
Nous vous aimons beaucoup... je vous aime presque comme un frère de mon père, dit Noémie en embrassant M. Blossard.
Pauline tendait ses joues à M. Régeant, qui lembrassa aussi, puis les deux pères se donnèrent la main en souriant.
Et dites que les femmes ne sont pas bonnes à quelque chose ! murmura Mme Caquirol en se tournant vers M. de Grandville, qui avait fini de sortir de lenfoncement et courbait maintenant sa haute taille pour ne pas heurter les pendeloques des lustres suspendus sur toute la surface du plafond.
Oui, tant quelles ne sont pas mariées, dit M. Caquirol fort sarcastique...
Vous allez nous faire réclamer des maris détagère ! répliqua-t-elle.
M. Régeant avait un teint diaphane, de longs cheveux blancs bouclés, une physionomie rêveuse, un peu mélancolique.
Sa fille lui ressemblait, mais lair languissant, la molle finesse des traits du père se relevaient chez elle dune vivacité gracieuse, dune sensibilité animée et agissante.
La rèconciliation achevait dêtre complètement scellée lorsque Charles Gallois de Ginac entra.
Ah ! ah ! monsieur, sécria Mme Caquirol, nous vous avons vu en voiture, vous vous cachiez, vous avez baissé un store, mais on a aperçu du bleu à côté de vous...
Quelque belle inconnue.
Moi, point du tout ! répondit le jeune homme, dont un peu de rougeur traversa les joues, cest une erreur.
Oh !
Mlle Blossard vous a vu... avec un homme en blouse !
Pauline sest trompée !
Elle aura pris une autre personne pour moi.
Les visiteurs affluaient au magasin.
Après Charles, arriva le marquis de Tarletot, homme frêle, fin, distingué, ayant lair souffrant.
Sa figure était quelque peu faunesque.
On lappelait parfois M. de la Fleur de Coin , à cause de sa passion pour les belles médailles dun état irréprochable.
Il avait connu de bonne heure les revers du collectionneur, et se plaisait à raconter lui-même comment, à ses débuts dans la numismatique, il avait bel et bien jeté au rebut dans un lot de monnaies sans valeur, quil revendit pour quelques francs à un brocanteur, une pièce quil vit un an après reparaître à une vente de lhôtel Drouot, où elle monta jusquau prix de 1,500 francs.
Mais ces temps étaient passés, et le marquis de Tarletot pouvait maintenant affronter sans crainte les contrefaçons de Douçard lui-même.
A peine essayait-il de trouver une place dans la boutique où lon était fort tassés, que la porte donna passage à une jeune femme élégante, dallure intermédiaire entre les femmes comme il faut et les personnes libres.
Eh !
Mllle Tanti qui nous apporte ses jolies jambes ! dit le marquis ne songeant pas à la présence des jeunes filles.
Cétait une danseuse de lOpéra-Comique.
Sur ce, les pères et les filles senvolèrent comme des pigeons un peu effarouchés, accompagnés de Charles et de M. Bascaret.
Mais Mme Caquirol effectua une savante conversion vers le fond du magasin, derrière le fouillis, afin de se régaler quelques instants au moins dun point de vue sur la danseuse, ses façons et sa conversation.
Le marquis la crut partie ou le fit exprès, car il sadressa aussitôt à M. Caquirol et lui demanda : Vous ne connaissez pas les jambes de Mlle Tanti ?
Il faut voir les adorables jambes de Mlle Tanti ?
Elle a assez lamour de lart pour nous les montrer en petit comité...
Oh ! dit la danseuse en riant, les jambes ne sont bien quau théatre, à la ville elles font perdre des illusions.
Cest égal, M. Caquirol a le sentiment restaurateur, il leur restituera par la pensée tout le charme de la gaze, de la rampe....
Mademoiselle Tanti, donnez-moi vos jambes pour ma collection ; je veux commencer une collection de jambes.
Partons-nous ! dit Mme Caquirol en se dégageant, à grand bruit détoffes, du dédale des meubles et faisant tinter sur son passage les potiches et les pendeloques que frôlait sa robe.
Ah ! madame, sécria le marquis en traînant laccent, vous étiez là ?
Comment se fait-il que je ne vous aie point aperçue ?
Vos nouvelles collections meffraient, dit-elle en baissant la voix ; adieu, messieurs !
Bonjour, mame Ginnantier.
Elle prit le bras de son mari quelle emmena incontinent.
Tarletot, dit M. de Grandville, dinons-nous avec Mlle Tanti, tous les trois ensemble, dans quelque coin ?
Tutti Tanti ! répliqua le marquis.
Mais, mon cher ami, nous sommes pris aujourdhui par le diner men suel de la Société de numismatique !
Charles Gallois arriva le matin de bonne heure, rue du Terrier-aux-Lapins, à Montrouge, et se rendit au fond dune longue cour bordée dateliers vitrés où sexerçaient divers métiers industriels.
Il entra dans le plus reculé de ces ateliers où lon entendait le bruit du marteau frappant le fer.
Ayant pénétré dans une avant-pièce assez semblable par laspect et le mobilier à un bureau commercial, il commença par ôter sa redingote et son gilet, changea son linge blanc pour une chemise de flanelle toute noircie de charbon, passa une cotte bleue par dessus son pantalon et revêtit une courte veste de toile.
Ce costume, entièrement maculé, indiquait un service actif parmi les choses salissantes.
Un mouchoir noué sur la tête compléta la métamorphose du jeune homme.
Il prépara, sur une des tablettes de larmoire doù il avait tiré ses nouveaux vêtements, de leau, une cuvette, un peigne, tout ce qui était nécessaire, en un mot, à une toilette complète.
Puis il passa dans latelier minuscule attenant à cette première pièce.
Un ouvrier y chauffait une forge dont les lueurs éclairèrent de reflets rouges une foule doutils enfumés, des plaques, des barres, des brindilles de fer entassées sur un établi muni détaux.
Martinet, dit Charles, quand vous viendrez me chercher, dorénavant, et que vous aurez à sortir avec moi, ayez soin de mettre une veste de drap ou une redingote, et un pantalon de drap, aussi.
Jai mes raisons pour cela...
Je nai que mes affaires du dimanche ! répondit louvrier.
Eh bien ! vous prendrez ce quil vous faudra à la Belle Jardinière.
Des dessins étaient cloués au mur ou traînaient sur létabli parmi les ferrures dont quelques-unes étaient décorées dornements.
Le châssis du coffret est monté, monsieur Charles, dit louvrier.
Les plaques de lintérieur sont prêtes.
Jai forgé les barrettes que vous devez ciseler pour lencadrement des plaques de lextérieur...
Vous avez rivé les quatre figurines dangles ?
Oui, monsieur Charles.
Vous avez forgé les têtes de chimères qui doivent former les quatre pieds ?
Oui, monsieur Charles, et jai commencé à champlever les plaquettes à émaux...
Bon, bon ! dit le jeune homme en examinant lune après lautre les pièces éparses qui, soudées et rivées ensemble, devaient former un délicieux coffret...
Remettez-moi cette brindille à la forge et contournez-moi davantage lextrémité qui porte le fleuron...
Jai fait étirer nos fils dor et dargent pour les parties à damasquiner...
Il y a toujours de la lourdeur et de lempâte. ment dans ces feuilles...
Donnez-moi le burin.
Et fixant sur un mandarin une petite plaque couverte dune véritable dentelle de fer, Charles, avec une attention profonde, tantôt la creusait au burin, tantôt prenait la masse et le ciselet et pétrissait lentement lornement, ou tantôt encore, avec le marteau, il repoussait à coups légers donnés avec précision, lenvers de la plaque.
Pendant ce temps louvrier retirait du foyer une brindille toute rougie, et, la saisissant aux tenailles de la main gauche, il la martelait doucement, la remettant au feu dès que le refroidissement la rendait moins malléable.
Cest ainsi quon aurait pu voir Charles travailler presque chaque jour dans son atelier durant six ou sept heures de suite.
Lœuvre approchait de sa fin.
Il ne restait quà épurer et affiner les ornements, à fixer les damasquinures dans les sillons décoratifs déjà tracés sur le fer, nettoyer les parties gravées en creux, pour donner plus de couleur aux saillies repoussées et ciselées, à gratter et limer quelques rugosités, quelques ébarbures.
Le reste ne consisterait quà souder et river toutes ces parties éparses, ces fragments ou épais ou ténus qui depuis plusieurs mois subissaient une lente trituration.
Il restait aussi à appliquer les pâtes des émaux dans lintervalle des cloisons ménagées sur diverses plaquettes plus ou moins larges et longues, puis à les faire cuire.
Aussi, un beau jour, Brigaudy, marchand et expert, qui était allé voir cuire une fournée de faïences, au Bourget, chez son ami Mortier, fabricant do poteries, fut-il assez surpris de voir Charles Gallois traverser rapidement les magasins de M. Mortier sans demander à parler au maître de létablissement ; le jeune homme se dirigeait vers les fours et paraissait très familier avec les êtres de la fabrique.
Brigaudy eut la curiosité de voir ce que venait faire là le fils Gallois de Ginae et, layant suivi, il le trouva en grande conférence avec Dureau, le contre-maître de M. Mortier.
Charles paraissait contrarié, il tenait dans ses mains de petits objets colorés, et sembla encore bien plus contrarié lorsque Brigaudy sapprocha.
Tiens, par quel hasard ? que faites-vous ici ? demanda ce dernier.
Rien, un petit essai insignifiant...
Et Charles, emmenant le contre-maître à lécart, lui donna quelques instructions.
Les petits morceaux colorés passèrent des mains du jeune homme dans celles de Dureau, et bientôt disparurent dans le four.
Le curieux marchand se livrait à toutes sortes de conjectures sur le fait.
Charles disait à Dureau : Si Brigaudy vous questionne, répondez que vous ne savez pas ce que je veux et que je ne le sais pas non plus...
Brigaudy ne lui fit point grâce.
Il vint les retrouver devant le four : Eh bien, dit-il, et le plat de Rouen que vous mavez fait vendre à votre père ?
Il parait quil était faux, il la cassé, répondit froidement Charles.
Parbleu ! cest vous qui laviez fait...
Dureau me la dit, reprit le marchand.
Ah !
Dureau ! dit sévèrement Charles.
Elle est forte ! sécria le contre-maître, je vous jure, monsieur Gallois, que je ne lui en ai pas ouvert la bouche !
Parbleu ! sécria Brigaudy riant aux éclats du succès de sa ruse et de la justesse de ses inductions, il na pas eu besoin de me faire de révélations...
Je viens de deviner à linstant même...
Ah ! ah ! à malin, malin et demi...
Eh bien, cest égal, monsieur Gallois, si vous voulez men faire de temps en temps du même genre, je me charge de les placer à bon prix en province.
Ce nest pas moi qui lai fait, reprit Charles avec une tranquillité parfaite, qui jeta le doute dans lesprit de Brigaudy, cest un de mes amis qui demeure à Versailles et qui ma prié de surveiller la cuisson...
Est-ce que ce serait le fameux fabricant mystérieux qui sest fait une spécialité denfoncer les députés là-bas ?
Non, mais cest un de ses amis.
Cest égal, reprit Brigaudy, pourquoi diable mavoir tant recommandé de chercher à colloquer le plat à votre père ?
Charles lui tapa sur lépaule, en faisant le bon enfant.
Ce vieux Brigaudy, dit-il, il nest pas du tout malin et demi, à peine est-il un demi-malin.
Pourquoi ?
Parce que son père est un des premiers connaisseurs de Paris et que je ne pouvais voir mieux que par lui si mon ami avait réussi.
Vous ne pouviez donc pas vous contenter de lui montrer le plat sans lui faire dépènser son argent inutilement ?
Quil est bon ! sécria Charles, si javais simplement montré le plat, ça lui aurait été bien égal ; il naurait dit ni oui ni non !
Tandis quune fois la chose achetée, il a bien fallu la regarder sur toutes les coutures et prononcer un jugement fortement motivé !...
Mais, vieux scélérat de Brigaudy, si vous soufflez mot de tout ça à qui que ce soit, je ne fais plus un sou daffaires avee vous, et je raconte lhistoire de lépée du chevalier Bavard...
Vous avez dailleurs infesté ce pauvre M. Régéant de tous vos rebuts de magasin, et je vous coupe ce débouché-là !
Brigaudy regarda Charles dans les yeux pour juger du sérieux de la menace.
Lhistoire de lépée du chevalier Bayard, et le transbordement de tous vos rossignols chez M. Régeant !... répéta Charles avec un sourire ironique.
Ah ! vous vous amusez comme ça à falsifier la faïence de Rouen ! dit le marchand essayant une contre-intimidation.
Dureau commençait à rire.
Je vous dis que ce nest pas moi.
Cest un de mes amis.
Je vous donnerai son adresse, si vous y tenez ! répliqua le jeune homme dun air sérieux et même assez raide.
Brigaudy pensa alors quil ne gagnerait rien à rester sur ce terrain et il resta tranquille.
Un mois se passa encore et le précieux coffret fu achevé.
Cétait une merveille.
Luziniga lui-même, le fameux contre facteur de Madrid, qui exécutait de si étonnantes imitations darmes et démaux, neût pas mieux fait.
Charles le contempla longuement avec toutes les jouissances de lartiste satisfait de son œuvre.
Il y aura du bruit dans Landerneau ! se dit-il tout haut.
Puis sadressant à son ouvrier : Martinet, demanda-t-il, de quel pays ètes-vous ?
De Châteauroux...
De Châteauroux !
Cest une ville où il y a des marchands de curiosités ?...
Je ne sais pas trop, monsieur.
De mon temps il y avait bien un horloger qui vendait quelques petits objets...
Est-ce quil existe toujours, cet horloger ?
Oh ! je ne crois pas, monsieur, il me semble avoir entendu dire quil était mort...
Charles réfléchit un instant.
Mort, répéta-t-il, très bien !
Martinet, voici ce que vous allez faire.
Je ne reviendrai pas à latelier de quelque temps, du moins pour travailler.
Je passerai chaque jour vers la fin de la journée pour savoir si vous avez vendu le coffret...
Comment ça, monsieur, vendu ?
Oui.
Je vous enverrai des acquéreurs.
Jespère que le premier que je vous enverrai fera laffaire.
Ecoutez bien mes instructions.
La personne qui. selon mon avis doit acheter le coffret, viendra vous trouver de ma part.
Vous serez sensé mavoir vendu quelques objets de serrurerie dart ; vous laisserez en évidence les quelques anciens modèles qui nous ont servi.
Vous comprenez bien : je suis un de vos clients.
Nallez jamais dire que je travaille avec vous ; vous me vendez seulement par-ci par-là une serrure, une clef, un débris dornement.
Cette fois-ci je nai pas pu acheter le coffret, parce que je nai pas dargent en ce moment.
Cest ce que je dirai à la personne ?
Oui ; cest ce que je lui dirai aussi.
Vous lui demanderez huit cents francs du coffret, et vous le lui laisserez à sept cents, et ce ne sera pas cher !
Je crois bien, dit louvrier, rien quen comptant vos journées de travail au prix des miennes, et tous les accessoires. on peut calculer quil vous revient au moins à six mille francs.
Vous lui direz, si elle vous questionne...
Cest une dame ? demanda louvrier.
Non, jai dit la personne et je continue par conséquent à dire elle.
Mais cest un homme, un monsieur.
Vous lui direz donc que vous croyez que lœuvre est de la Renaissance, sans plus ample indication.
Sil veut savoir doù vous tenez le coffret, vous répondrez quil vous vient de votre horloger de Châteauroux, chez lequel vous avez travaillé, et qui se trouvant empêché dans ses affaires, vous la donné en payement de votre travail...
Le même jour M. Blossard et M. Régeant assistaient à une petite vente à lhôtel Drouot.
M. Blossard était assis sur la première banquette et sappuyait les coudes sur la table où lon dépose, pour quil passent sous les yeux du public, les objets mis en vente.
M. Régeant avait pris place sur la seconde banquette, derrière M. Blossard.
Est-ce que vous avez jeté votre dévolu sur quelque chose ? avait demandé le père de Pauline au père de Noémie.
Je nachèterai pas... je ne vois rien de bien tentant.
Il y a quelques Saxe.
Oui, cest ce quil y a de moins mouvais, mais peuh !... dit M. Régeant avec beaucoup dindifférence.
Une demi-heure après, on mettait en vente deux groupes faisant partie de la série des Cinq Sens qui figurent parmi les modèles les plus recherchés du fameux sculpteur Kandler auquel la manufacture de Meissen dut ses principaux succès, dès les premières années de sa fondation.
Seulement ceux-là nétaient point des exemplaires du temps, mais des tirages modernes faits avec les anciens moules.
Ces moules plus ou moins restaurés, ne donnent plus des pièces dun modelé aussi fin que celles du dix-huitième siècle, et la coloration actuelle na plus la même vivacité et la même délicatesse que la coloration originale.
M. Blossard mit les enchères sur les groupes, et bientôt il saperçut quon enchérissait derrière lui, car le crieur interrogeait souvent de la tête dans cette direction.
En se retournant il reconnut que M. Régeant était son rival.
Vous y tenez-donc ? lui demanda-t-il.
Vous savez bien que jai déjà des vieux Saxe...
Mais jen ai moi, aussi...
Vous aimerez toujours à contrarier ! reprit M. Régeant.
Je ne sais pas qui est le plus contrariant de nous deux... répliqua M. Blossard...
Tout en parlant, ils continuaient à faire signe au crieur ou au commissaire priseur, et le prix de lOuïe, et de lOdorat montait rapidement.
Sil les veut, il les payera bon ! grommelait M. Blossard.
Tans pis, il ne les aura pas, se disait M. Régeant.
Trois cent vingt-cinq cinquante soixante quatre-vingts quatre cents ! répétait le crieur à chaque mouvement de tête de lun ou de lautre.
Quel entêtement ! marmotta M. Régeant... quatre cent dix !
Si vous naviez pas manqué de franchise ! riposta lautre... quatre cent vingt !
Comment, de franchise ?... trente !
Vous mavez dit que vous nachèteriez pas !... cinquante !
Je nétais pas très décidé !... soixante !
Vous avez mis dès que jai eu commencé !... quatre-vingts !
Je ne métais pas aperçu que ce fût vous !... cinq cents !
Puisque je suis devant vous... dix ! cétait facile à voir.
Je tiens aux Cinq Sens... vingt-cinq ! jai déjà la Vue...
Cinquante !... et moi le Toucher !
Vous ne vous occupez pas... soixante !... de cette série !
Mais je désire depuis longtemps lentreprendre... quatre-vingts !
Six cents ! hurla le crieur, en voyant M. Régeant lever la main.
Finalement il sarrêta à 675 francs, somme pour laquelle les groupes furent adjugés à M. Régeant, qui était fort renfrogné, car il avait compté les obtenir pour la moitié de ce prix.
Vous avez fait une bonne affaire ! dit railleusement M. Blossard.
M. Régeant mis sous son bras avec un mouvement de rage les bonshommes de porcelaine, et partit sans répondre.
Il grogne toujours comme un chien ! cest bien fait ! pensa M. Blossard.
Quand ce dernier sortit de la salle à son tour, il rencontra dans le corridor Charles Gallois, qui lui prit le bras.
Je viens dun quartier extraordinaire, et jy ai vu une chose encore plus extraordinaire, dit le jeune homme.
Je viens de la rue du Terrier-aux-Lapins.
Quel diable de nom !
Jai trouvé chez un petit serrurier le plus merveilleux coffret de la Renaissance en fer forgé, ciselé, gravé, damasquiné et décoré démaux !... une pièce princière ! et pour rien.
Lhomme a besoin dargent et ne sait pas bien la valeur de lobjet, quon payerait douze au quinze mille francs dans une vente de collection connue.
Et vous lavez acheté ?
Non ! je nai pas dargent, et je ne veux pas en demander à mon père.
Allez donc voir cela.
Je crois quil le laisserait pour sept à huit cents francs.
Mais pourquoi ny pas envoyer votre père ?
Et pourquoi pas mon beau-père.
Cest donc pour me séduire ?
Mon père possède cinquante pièces de premier ordre.
Il est bien juste que vous en ayez une à votre tour.
Les Nadalewski, les Burtser, les Schildnold nont rien de mieux, vous leur ferez passer des nuits sans sommeil.
Les yeux de M. Blossard sallumaient de désir.
Rue du Terrier-aux-Lapins ?
A Montrouge, n 227, au fond de la cour, à droite.
Vous demanderez Martinet.
Il est quatre heures.
Le trouverai-je encore ?
Jusquà six heures.
Je prends une voiture.
Je serai vraiment heureux de vous voir possesseur de cette pièce.
Eh bien ! adieu ! je vole.
M. Blossard descendit quatre à quatre lescalier de lhôtel des commissaires priseurs.
Pardieu ! se dit Charles, je vais lui faire une réputation...
Mais joubliais une recommandation.
Il courut après le père de Pauline, et le rejoignit au moment où celui-ci montait en voiture : Ne dites à personne que cest moi qui vous ai indiqué laffaire.
Mon père men voudrait de vous avoir donné la préférence.
Non, non ! répondit M. Blossard enchanté, car il pourrait se vanter davoir déniché lui-même le coffret et se targuer dun flair de grand connaisseur.
Tandis que les pères achetaient et se disputaient, Pauline était venue passer une partie de la journée avec Noémie.
Il y avait chez M. Régeant un entassement dobjets qui sentait le décousu et lincertitude dans le goût et les idées.
M. Régeant était une de ces personnes auxquelles, quoi quelles fassent, il est impossible de sy connaître.
Plus il avançait, plus il entassait et moins il se débrouillait.
Les formes, les marques, les colorations se confondaient dans sa cervelle.
Pour sépargner les difficultés du choix qui lui devenaient chaque jour plus grandes, il avait pris le parti dacquérir souvent des lots dobjets insignifiants, espérant que dans le nombre se trouverait quelque rareté.
Il lui arrivait dacheter dun seul coup un de ces petits fonds de marchands qui se montrent par-ci par-là, dans un recoin, dans une boutique à louer, ou bien lun de ces étalages hétéroclites comme on en voit encore autour des marchés de lancienne banlieue annexée.
De sorte quon trouvait chez lui les plus étonnantes ferrailles, les plus baroques poteries, amoncelées par tas, à terre.
Ces tas, écrémés, avaient fourni quelques pièces de vingt-cinquième ordre quon rangeait sur des tablettes tout autour dune chambre ; enfin, les belles emplettes directes, comme celles des groupes en porcelaine de Saxe, recevaient les honneurs dune installation particulière au milieu du salon.
Mais dincessantes fluctuations troublaient ou variaient ces dispositions.
Telle pièce, pendant longtemps jugée digne de figurer dans le salon, était un beau jour dégradée et reléguée dans la série-mère, cest ainsi que M. Regeant désignait pompeusement ses tas de rebuts à deux sous la livre, ou bien dans la série de formation, comme il appelait ses tablettes ; telle autre en revanche, après mûr examen, recevait de lavancement, quittait les tablettes et était introduite et intronisée dans le salon.
Tous les deux ans, lencombrement obligeait M. Régeant à déménager pour louerun appartement plus grand que celui quil quittait.
M. Régeant était un ancien receveur particulier des finances, que le goût du bric-à-brac avait saisi sur le tard, depuis quil avait fait,, lui aussi, la connaissance de M. Gallois de Ginac.
Les deux jeunes filles se tenaient donc dans la vaste chambre qui contenait à la fois la série de formation et une partie de la série-mère.
On voyait là de vieux chenets, de vieilles boucles, de vieilles plaques, de vieux chandeliers, des tire-bouchons, des elous, des boutons, des bouilloires, des pots de toutes formes, des tasses, on ne sait quoi dinforme, dusé, de cassé, débréché, de tordu, de rouillé, de vert-de-grisé, dinutile, dabsurde même.
Et cependant qui aurait pu en rire, quand on songeait que le fameux musée municipal de la ville de Paris, dirigé et formé par des archéologues de profession nétait guère plus brillamment composé ?
Je tai apporté, disait Pauline à Noémie, une liste de livres à consulter parmi ceux que nous avons : les Arts au moyen âge de du Sommerard, lIconographie du costume de Jacquemin, la Collection Sauvageot de Lièvre, la Notice des bijoux, etc., et le Glossaire de M. de Laborde, lAbécédaire darchéologie de Gaumont, le Moyen âge et la Renaissance de Lacroix et Seré, la Biographie de Boule, lEncyclopédie des Arts de Demmin, lHistoire de la céramique de Jacquemart, lOrnement des tissus de Dupont-Auberville, lHistoire des éventails de M. Blondel.
Les livres vous préparent, dit Noémie, mais ne suffisent pas.
Certainement, il faut visiter les collections, comparer les objets...
Et il est très difficile, néanmoins, de voir clair.
Cependant !... dit Pauline avec un peu de vanité.
Papa accuse M. Blossard de se tromper quelquefois.
Mais mon père trouve que le tien se trompe encore plus souvent...
Papa dépense beaucoup dargent... reprit Noémie avec un petit soupir, mais ce nouvel emploi de sa vie lui cause beaucoup de jouissances et de préoccupations ; je craignais que, nayant plus sa recette particulière, il ne sennuyât, mais heureusement lui est venu ce goût...
Dailleurs il ne se trompe pas si souvent...
M. Gallois de Ginac lui apprend à bien voir... et nous avons ici de jolies choses, maintenant.
Papa épure peu à peu sa collection.
Il me disait lautre jour quelle vaut plus de cent cinquante mille francs, et quelle gagnera de valeur dannée en année...
En admettant quil se trompât, il naurait pas le temps décorner sa petite fortune...
Noémie sarrêta pensive.
Mais non ! reprit-elle, je vois tous ces messieurs considérer les collections comme une bonne affaire...
Papa est un homme intelligent, distingué.
Pourquoi ne réussirait-il pas aussi bien que tout autre dans une voie où tout le monde réussit...
Ton père se plait à le taquiner à ce sujet...
Tu devrais obtenir quil y renonçat.
Tu sais que je fais tous mes efforts pour y parvenir.
Oh ! oui, dit Noémie, papa est très nerveux et la contrariété le rend malade.
Je te promets de my employer.
Mon père nest certes pas méchant ! dit Pauline.
Qui le sait mieux que moi, mieux que nous ?
Tout en parlant, Pauline examinait les divers objets rangés sur les tablettes, les prenait, les replaçait.
Elle ouvrit un étui mince et allongé.
Ah ! sécria Noémie, regarde donc cet éventail que papa...
Ta acheté ?
Pour moi ou pour la collection, dit Noémie ; que Mme Caquirol nous parle des siens, à présent !
Il est délicieux ! sécria Pauline en le faisant jouer.
Elles nétaient très expertes ni lune ni lautre.
Au fond, léventail, bien que joli, navait rien dexceptionnel ni dintéressant...
Jespère bien, dit Pauline, que M. Charles me fera quelque cadeau un peu recherché, quand nous nous marierons.
Cest donc tout à fait décidé ?...
A notre dernière visite chez M. Gallois de Ginac, il a été question dune époque où M. Charles et Mlle Pauline seraient unis par les liens du mariage, reprit gaiement Mlle Blossard...
Lépoque na pas été fixée, mais on entrevoit ce spectacle intéressant, et on le décrit davance...
Donc il vous sera donné un de ces jours.
Je vais même un peu presser mon père, car madame mère fait toujours des objections...
Toujours ?
Oui, et toujours les mêmes...
Elle dit que cest déjà bien assez que les Gallois aient fait tomber le père dans les guinchons, cest le nom méprisant quelle donne aux objets dart, dont elle a horreur, sans attirer aussi la fille ce guêpier, que nous nous ruinerons, que nous finirons sur la paille.
Mon père rit aux larmes, quand elle entreprend ses sorties contre les vieilleries.
Et toi, Noémie, reprit Pauline, nous parlions hier soir de ta situation, avec Mme Ficquenard.
Tu pourrais te marier.
Ton père resterait auprès de toi ; dans la même maison, par exemple.
Auprès de moi, il ne serait pas avec moi.
Mariée, je ne pourrais être tout entière à lui comme je suis.
Il a besoin quon soccupe de lui.
Il prendrait une dame de compagnie.
Serait-ce la même chose que sa fille ?
Pour me marier, il faudrait prélever une dot sur sa fortune, restreindre cette fortune et le priver de satisfaire ses goûts.
Une dame de compagnie lui coûterait plus cher que moi.
Et puis, saurait-elle le manier ?
Il faut à papa beaucoup de ménagements.
Il ne sait pour ainsi dire pas se servir de ses bras.
Si je ne commandais pas le dîner, il ne saurait quoi manger, il ne mangerait peut-être pas.
Il ne sait pas soccuper des soins de la vie ni de lintérieur...
Si je labandonnais, il serait très malheureux...
Sa santé est faible ; je ne supporterais pas lidée de le livrer à des mains inconnues !...
Noémie avait presque des larmes dans les yeux.
Pauvre père, continua-t-elle, il est si bon !
Jamais je nai entendu de lui une parole qui pût me laisser croire, non pas même quil se fût opposé à un mariage que jaurais désiré, mais quil eût essayé de le retarder ; mais je sens une indéfinissable anxiété dans toute sa personne lorsque ce mot de mariage est prononcé par un tiers devant nous deux !
Songe donc quil a besoin de moi.
Je suis son secrétaire, jécris ses lettres ; je suis sa confidente, son élève, je le console de tout ce qui latteint ; et il est si sensitif quil est constamment atteint...
Je suis presque son défenseur, si josais exprimer une idée très subtile et qui dans ma pensée lélève et lui donne le beau rôle, je ne sais si tu me comprends...
Oui, oui, dit Pauline en secouant la tête, et suivant ses propres pensées qui peuvent sexprimer ainsi : Tu es depuis longtemps enlacée par un réseau de liens tendres et délicats, que tu as noués toi-même à chaque exigence inconsciente de la faiblesse de ton père.
Tu laimes si naïvement que tu lappelles papa, comme si tu étais encore une petite fille !
Il ta enveloppée dans un esclavage dont vous ne vous doutez ni lun ni lautre.
Il absorbe ton existence au profit de la sienne, il ne pense à toi que pour lui, tu es un être destiné à son bonheur, à qui il nest pas permis davoir dautres fonctions ici-bas, et bien heureuse, toi, si en échange il ne te laisse pas la ruine, la déception, et une fin de vie qui ne sera quun long malheur.
Pauline fut troublée de ces pensées qui jaillirent pour ainsi dire subitement, ou du moins pour la première fois aussi claires, dans son cerveau, et elle ne put sempêcher de regarder son amie avec tant de tristesse, que Noémie sécria, souriant tendrement : Quas-tu donc ?
Se marier ou ne pas se marier, est-ce le seul bien ou le seul mal ?
Non, se borna à répondre Pauline, en affectant de reprendre sa gaieté ; et, pour faire diversion, elle se remit à contempler les tablettes.
Pourquoi cet espace vide ? demanda-t-elle en désignant une large trouée dans la collection.
Cest lespace réservé à lépoque mérovingienne, répondit Noémie.
Papa va sattacher à étudier les restes de cette époque.
Il est très stimulé par les grandes découvertes de tombes que M. Loreau vient de faire dans ses propriétés et doù il a retiré tant dobjets curieux, entre autres ces verreries dont on parle beaucoup.
Voilà une fibule qui provient du fameux tombeau de Childéric.
Tu vois, on y reconnait quelques traces démail cloisonné : les bandelettes rapportées qui forment les compartiments du dessin sont encore presque intactes, mais lémail a disparu presque partout, laissant les creux de lornement entre ces bandelettes qui en dessinent le contour.
Mon père a rapporté dernièrement une coupe qui se rapproche un peu de celle du trésor de Gourdon, une des plus fameuses trouvailles mérovingiennes de notre temps...
Ah ! cest important, cela, dit Noémie, papa, lui, est dautant plus désireux davoir du mérovingien quil a déjà une série romaine et possède un plat à œufs et une casserole analogues à ceux du trésor romain dHildesheim....
Dont Grisoffle a donné une reproduction en ruolz...
La visite de Pauline se termina, de la sorte, par une discussion de savantes théoriciennes peu versées dans la pratique.
Une femme de chambre vint chercher Mlle Blossard.
Peu après son départ arriva M. Régeant, portant lOuïe et lOdorat, et faisant la plus longue des mines.
Oh ! que cest joli, cela ! cest du vieux saxe ! sécria Noémie, inspectant à la dérobée le visage de son père, dont lexpression la tourmentait.
Puique Noémie appelait cela du vieux saxe, cen était donc.
Point nétait besoin dautre affirmation à M. Régeant, et une assemblée de docteurs ne leût point fait démordre maintenant de sa conviction si facilement établie.
Il lui arrivait souvent de déclarer à sa fille que tel ou tel objet était de telle valeur, de telle nature, de telle authenticité ; quelques jours après Noémie, informée par lui répétait : Ton plat de Palissy, ton bijou de Cellini, ton ivoire byzantin du dixième siècle, ta dague de Jacquart de Bordeaux, ta pierre gravée de Coldoré, ton aiguière argentée de Ballin, tes pendeloques de Montarsy, etc. !
Et, par une opération intérieure de la grâce collectiontionnante dont il ne se rendait pas compte, le pauvre M. Régeant se disait : Puisque ma fille reconnaît si nettement la nature de ces œuvres dart et le cachet de leurs auteurs, il ny a pas à en dédire, je possède de superbes choses, très authentiques.
Lapprobation éclairée de la bonne Noémie adoucit donc un peu les sentiments amers de M. Régeant.
Il les exhala néanmoins : Je romprai avec Blossard, je romprai ; les relations ne sont plus possibles.
Na-t-il pas mis aux enchères contre moi, et ne ma-t-il pas dit des injures par-dessus le marché !
Noémie fut soulagée en apprenant le motif des contractions qui crispaient la figure de son père.
Il ma fait payer ces deux groupes plus de six cents francs...
Chacun ?
Non, les deux.
Mais ce nest pas cher, cest la moitié du prix ordinaire.
Vraiment ?
Tu crois ?
Et M. Régeant se rasséréna.
Quant à M. Blossard, papa, tu devrais éviter de causer dart avec lui.
Vous vous entendez sur tout le reste, excepté là-dessus.
Ecartez la pierre dachoppement dentre vous deux.
Il était bien éloigné de ten vouloir, car Pauline, qui est venue me voir, ma appris quil voulait te faire un cadeau pour ta série mérovingienne : une agrafe de ceinturon et une pointe de bouclier.
Une pointe de bouclier ?.., cest-à-dire le bouton, orné, dun umbo, dit doctoralement M. Régeant.
Noémie mentait.
Mais elle avait comploté en elle-même dapaiser les querelles des deux pères, en achetant sur ses économies propres, économies qui dataient déjà dannées reculées et qui ne saugmentaient plus depuis la chute de M. Régeant dans labime du bric-à-brac, divers objets quelle savait où trouver, et quelle offrirait à son père de la part de M. Blossard.
Pauline, mise dans la confidence, serait complice.
Blossard ! sétait écrié M. Régeant, incrédule.
Oui, Tu sais comme il est excellent, mais combien il a de prétentions.
Il ne voudrait pas avoir lair de tamadouer et avouer par conséquent quil cherche à réparer ses vivacités.
Jai donc pensé que tu devrais feindre dignorer la source des petits cadeaux, mais témoigner adroitement que tu lui en sais gré, par quelques amabilités, en lui cédant par exemple, lorsquil paraît vouloir régenter, imposer ses opinions...
Ta supériorité ne sen montrera que mieux...
Il est absurde ! murmura M. Régeant, dont lesprit était presque entièrement détendu.
Peut-être...
Mais enfin sous cette absurdité, il y a quelque fonds damitié...
Lagrafe et la pointe de bouclier, comment sont-elles ? demanda-t-il.
Lagrafe est jolie, avec des personnages et des animaux en creux portant des traces dargenture ou dincrustations dun métal blanchâtre...
Ah ! aussi rare que cela ? dit M. Régeant tout à fait alléché.
Il suivit un moment le cours de ses réflexions, et sécria : Oui, il est bien possible que ce ne soit point un méchant homme !...
Mais, reprit-il, il est bien plus heureux, il a plus dargent que moi.
Il ma fait vider mes poches, malgré moi, à cette vente.
Et, à ce propos, où en sommes-nous, Noémie ?
Nous sommes en arrière dun mois et demi sur notre budget de ce trimestre-ci...
Avec de lordre, on se retrouve toujours, dit-il.
Jinscris tout ce que je dépense, même un sou !
Dailleurs il ne faut pas manquer les occasions, elles sont autant de bénéfices pour lavenir.
Nous comptions que tu achèterais un châle et une robe, mais je ne vois pas que ce soit bien nécessaire.
Tu étais très élégante lautre jour, et la simplicité te va très bien !
Son père avait une redingote rapée et un chapeau très vieux, il ne sinquiétait plus de la toilette.
Pourquoi Noémie sen serait-elle inquiétée ?
Ceût été injustement rogner la part toujours croissante dévolue à la collection.
Pendant ce temps, Pauline était revenue auprès de sa mère.
Mme Blossard était une bonne femme, un peu commune.
On navait pu leurégimenter dans le bric-à-brac.
Elle restait très-récalcitrante et sobstinait à ne pas comprendre la valeur de tous ces débris passés de mode, que dans son enfance on lui avait appris à ridiculariser et à envoyer au grenier quand on ne les jetait pas dans la rue.
Gomment jamais convertir une personne qui se rappelait que chez sa grandmère on donnait la pâtée aux chiens dans un plat de Rouen à la rouille ?
Ton père a encore acheté des guinchons, dit-elle à Pauline, jen ai trouvé de nouveaux.
Vous avez beau vous entendre tous les deux pour me faire croire que ce sont les mêmes que ceux quil avait déjà, je ne my laisse pas prendre.
Ah ! ce nest guère raisonnable à son âge.
Largent file, file toujours.
Et cest nous qui en supportons les conséquences.
Autrefois nous allions tous les ans passer trois mois aux eaux.
Jen avais besoin pour ma santé.
Maintenant, ce voyage est supprimé...
Mais, mère, dit la jeune fille, nous tavons menée plusieurs fois à lhôtel Drouot, et tu as vu à quel prix se vendaient tous ces objets que tu dédaignes !...
Qui me dit que ce sont les mêmes ?
Oh ! ils se ressemblent cependant assez...
Cest possible, mais jai pris des renseignements, moi aussi, et on ma dit quil était très long et très difficile dapprendre à ne pas se laisser tromper...
Et puis, sil y a des fous qui mettent leur argent là-dedans, quest-ce que cela prouve ?
Mais cest un honneur que de savoir trouver et réunir de belles œuvres dart.
Je vois quon a beaucoup de considération pour ceux qui le font.
Est-ce quil ne serait pas bien plus sûr de placer son argent en bonnes rentes ou en bonnes actions ?
Combien trouverais-tu donc de maris qui se contenteraient de vieux pots pour dot ?
Heureusement, dit Pauline en riant, mon futur mari est résigné à se contenter de vieux pots.
Cest cette malheureuse connaissance des Gallois et celle de Mme Fiquenard qui ont dérangé ton père...
Mme Fiquenard !
Parce que son mari ramassait des vieux liards, elle sest crue obligée de continuer...
Je la voyais lautre jour avec ses lunettes, dans une boutique, qui regardait ses petits ronds de cuivre ; et elle était affairée, et elle faisait des moues !
Elle avait lair dun vieil astrologue ; il ne manquait plus quun bonnet pointu.
Mme Blossard haussa les épaules et continua : Voyons, tes vieux pots ?
Si lon déménage, une caisse peut se briser, et allez ! voilà vos billets de banque râflés !
Si cest du bronze, du métal, quun incendie le fonde ! et vous voilà encore bien équipés...
Eh bien ! ce nest pas une perte...
Oh ! non, pas une grande perte !...
Mais si, car le bel et bon argent est bien perdu.
Laissez-moi mexpliquer !
Plus diminue le nombre des choses dart, plus augmente la valeur de celles qui restent...
Aussi, quand il ny en aura plus du tout, ce sera tout bénéfice !
Je lai toujours pensé.
Pauline se tut, déplorant en silence que lesprit maternel fût si peu ouvert aux rayons de lart.
Mme Fiquenard ! reprit la mère, cest celle-là qui me passe !
Quand je pense que je lai vue donnant ses pièces dor pour une mauvaise petite pièce dargent, qui nétait même pas ronde !
Larrivée de M. Blossard. avec un gros paquet pesant quil déposa sur une table, interrompit Mme Blossard.
Allons, encore une ferraille !
Ah ! mon Dieu ! dit-elle plaintivement.
M. Blossard paraissait radieux et sa parole était précipitée, ainsi quil arrive lorsquon a de grands événements à annoncer : Régeant, dit-il, a encore été bien désagréable aujourdhui, et je finirais par lui dire vertement son fait ; mais enfin tout est essuyé pour le moment...
Il défaisait son paquet, et bientôt le merveilleux coffret apparut resplendissant.
A partir daujourdhui, jentre dans les rangs des grands collectionneurs, dit fièrement M. Blossard.
Ma corbeille de mariage ?... sétait écriée Pauline en bondissant pour aller admirer le coffret.
Moralement... oui ! dit M. Blossard, qui toussa.
Ce nest que du fer ! dit Mme Blossard, avec dédain.
Ce nest que du fer, mais cela vaut quinze mille francs !
Elle jeta un cri de détresse.
Oh ! rassure-toi, il ne ma pas coûté cher.
Où donc las-tu trouvé ? demanda Pauline.
Oh ! cest toute une histoire ! soyez tranquille, on entendra parler du coffret de M. Blossard ! dit-il de lair dun triomphateur.
M. Blossard voulut soumettre son acquisition à lavis des grandes autorités en fait dobjets dart.
Il porta son coffret chez M. Gallois de Ginac.
Celui-ci était occupé à arracher toutes les feuilles de papier de soie qui recouvraient les planches dun volume à gravures.
Ah ! que faites-vous donc-là ? demanda le père de Pauline, surpris de cette opération quil ne jugea pas conservatrice.
Au bout dun an ou dix-huit mois, le papier de soie, qui a dabord protégé les gravures, jaunit, et les tache, dit M. Gallois ; la vie de collectionneur est une vie de précautions.
Javais quelques étains, entre autres des plats de François Briot, dans un fumoir ; jai dû les en retirer, parce que les vapeurs produites par les allumettes les auraient altérés à la longue.
Après quelques autres paroles, M. Blossard montra le coffret et put jouir de limpression foudroyante quen reçut M. Gallois.
Cest très-bien, cela !
Cest superbe... sécria celui-ci et cest vous qui lavez trouvé ?
Il ôta sa calotte.
Cest moi...
Mais comment le classez-vous ?
Cest une œuvre du milieu de la Renaissance, une œuvre probablement exécutée en France par des Italiens...
Lapplication démaux dune époque antérieure est très-curieuse.
Vous croyez les émaux antérieurs ?
Oui ils sont antérieurs et ils auraient été encastrés dans le coffret sous linfluence dun goût mixte, dun goût de transition entre le gothique flamboyant du quinzième siècle et le style de la Renaissance, influence dont les traces sont fréquentes au seizième siècle, ou bien ils indiqueraient que lécole de Limoges, tout en portant au plus haut degré de perfection à cette époque ses fameux émaux peints, navait pas renoncé entièrement à ses anciens émaux cloisonnés...
Ainsi, vous le croyez authentique ? dit M. Blossard, le regard suspendu aux lèvres de M. Gallois.
Oh ! je laffirmerais.
Voilà des enroulements forgés avec une délicatesse extrême...
On ne sait plus forger à présent.
Et rien que dans les coups de burin sur les parties ciselés, on sent cette assurance de lartiste de la Renaissance pour qui le métier est devenu une seconde nature...
Au surplus, nous allons appeler Charles...
Il a tellement étudié tout ce qui touche aux métaux et aux moyens de les décorer, quil prononce sans appel...
Et la culotte honora dun grand salut Charles absent.
Le jeune homme, mandé, ne tarda point à apparaître.
Il commença par être un peu embarrassé.
M. Blossard naurait-il point dit à M. Gallois que Charles était lauteur de la trouvaille ?
Mais M. Blossard le rassura immédiatement.
Que dites-vous de ma trouvaille, Charles ? demanda-t-il, Charles examina gravement, sévèrement, à fond, le coffret.
Cest une pièce magistrale comme il ny en a pas beaucoup à Paris... dit-il.
M. Gallois de Ginac donna un grand coup de calotte à travers lespace, en regardant M. Blossard.
Les émaux sont-ils de lépoque ou antérieurs ? demanda ce dernier, véritablement ému.
Us sont certainement antérieurs ; les fonds sont seuls colorés, les figures sont repoussées et gravées comme à la fin du quatorzième siècle...
Dailleurs, la netteté et la rigidité des cloisons indiquent quelles sont champlevées, cest-à-dire prises dans le métal même de la plaque émaillée et non pas rapportées par-dessus...
Le procédé du champlevé est diabolique dennui, propre à un temps de demi-ignorance, et il a été rejeté bien vite par une époque où les artistes prodigues en créations avaient besoin de voir éclore rapidement ces créations.
Je pense quun artiste de la Renaissance se sera plu à monter ces émaux sur ce coffret où lon reconnaît une intention dimiter les châsses et les reliquaires, mais avec toutes les modifications ingénieuses que les ornemanistes du seizième siècle, si maîtres de leur invention et de leurs caprices, savaient faire subir à tous les motifs.
Un faussaire moderne ne se serait jamais avisé dencastrer des émaux du quatorzième siècle au milieu dun pastiche des œuvres de la transition gothico-renaissance des quinzième et seizième siècles, sans être un imbécile ou un ignorant.
Dailleurs, les mélanges décoratifs de cette transition sont presque inimitables.
Et les procédés du travail dans ce coffret sont trop bien ceux du temps pour quon ait le moindre doute sur son immense valeur.
Le ciselet est manié ici avec une souplesse et une énergie incomparables.
Dixit Carolus, ergo est, dit M. Gallois de Ginac, faisant accomplir un nouveau voyage à la calotte...
Mais voyez dautres personnes, voyez Caquirol, de Grandville...
Allez chez Lovenos, chez Riot, qui sont des papes, ou tout au moins qui forment une cour de cassation, noubliez pas Sechsfuss, qui a acheté la belle collection du peintre Martingal...
En effet, dans la même journée, M. Blossard transporta son coffret, qui pesait au moins quarante livres, chez M. de Grandville.
Ici cétait un autre genre de collection.
La plupart des amateurs ne réunissent de beaux objets dart que par vanité et à force dargent.
Dautres, mieux doués, savent les découvrir dans nimporte quelles cachettes et les paient bien moins cher.
Les derniers enfin, comme M. de Grandville, sont des hommes détude, des savants, des chercheurs supérieurs aux précédents.
Ils se préoccupent beaucoup moins de la belle pièce, quils ne dédaignent point dailleurs sils la rencontrent ; ils forment des séries historiques où rentrent tous les types, depuis les plus simples jusquaux plus artistiques, et où lon embrasse le développement et le caractère dune ou de plusieurs époques, dans leur manifestation complète.
Ainsi lon voyait chez M. de Grandville tous les types de la fabrication céramique depuis lantiquité jusquà nos jours, à côté des médailles, des livres et objets de toute sorte relatifs aux périodes révolutionnaires de la France, véritables mines de renseignements, comme en témoignait la procession décrivains, dartistes qui venaient y puiser sans relâche.
Un goût très original avait du reste présidé, chez M. de Grandville, à larrangement de sa collection, lune des plus décoratives de Paris par laspect de la disposition.
Au milieu dun immense atelier se dressaient de hautes et larges armoires, puis des vitrines plus basses et légères, des bahuts, des cabinets, qui formaient des ruelles, des retraits, des chapelles, tout un forum monumental.
La crête de ces vitrines était surmontée de grandes faïences qui la couronnaient magistralement.
Des percées de lumière éclairaient tql coin, des ombres enveloppaient tel autre.
Toutes les formes, toutes les colorations jaillissaient ou se perdaient dans cet ensemble, riche et mystérieux comme une composition de Rembrandt.
Des lampes, des lustres, des bannières, pendaient du plafond et flottaient an-dessus de cette décoration.
Lœil, jusquà la voûte, le long des murs, courait sur des milliers de plats, dassiettes, de pièces céramiques diverses dont léclat rayonnait par-dessus de longues rangées de livres à reliure rouge qui leur faisaient un soubassement foncé sillonné de rayures dor.
Les sombres décors des vases antiques, la terre rouge des poteries frustes, les jaspures des terres vernissées, les reflets métalliques de la céramique orientale, les coins de médailles sévères et presque noirs, balançaient la note éclatante des faïences et des porcelaines.
Lheure sonnait à un cadran de lan VII ; les piques des fédérés sélançaient dun faisceau de sabres municipaux ou conventionnels dessinés par David ; les insignes maçonniques déployaient plus loin leurs triangles mystiques, et le bonnet rouge avec sa couleur aveuglante semblait être le soleil de cette série.
Les grands bénitiers, les saints et les saintes en draperie de faïence, les devants de poêle en forme de temples, les seaux à rafraîchir représentant des mîtres dévêque faisaient la contre-partie.
Tout cela ouvrait un vaste champ philosophique à la réflexion en montrant les innombrables fantaisies contradictoires que non-seulement le goût, mais aussi les opinions, les variations de lesprit, enfantent au sein de lart, allant marquer de leur sceau, et au moins de leur trace, jusquau dernier des ustensiles.
M. Blossard trouva M. de Grandville avec un marchand et un expert nommé M. Taquet, personnage quon ne voyait jamais en dautres états quune violente colère ou une vive gaieté.
Il avait avant tout la spécialité des étoffes et passait la moitié de son temps à voyager, principalement en Italie, pays qui a été longtemps le grand réservoir des beaux tissus anciens.
Il était gai, ce jour-là, parce quil était depuis pou revenu de Naples avec un tapis portugais en soie brodé de personnages sous linspiration évidente des étoffes de Chine ou de lInde et qui remontait à lépoque de la splendeur coloniale du Portugal.
Il avait bien vendu son tapis à un peintre anglais.
Mais, dit-il à M. Blossard, après lui avoir conté son affaire, quoique les tissus et surtout les tapisseries se vendent très-cher puisquon voit se vendre vingt, trente et même cent mille francs, selon leur grandeur, elles restent encore au-dessous du prix de revient primitif, au-dessous du prix qua coûté leur fabrication.
Il y a une trentaine dannées à peine, le goût des tapisseries nétait pas encore né, ajouta M. de Grand-ville ; en province on les dédaignait, mais on avait conservé les traditions de tenture du moyen âge, où lon décorait les rues de toiles peintes ou de tapisseries à loccasion des grandes fêtes.
Je me rappelle avoir vu tendre avec de superbes tapisseries les avenues des champs de foire et même des baraques.
Il y a également trente ans à peine que lintérêt des chercheurs sest porté sur la faïence française.
M. de Grandville triait des médailles et les mettait de côté.
Êtes-vous fort dans lart de falsifier les médailles, monsieur Blossard ? sécria Tuquet.
Pas encore, dit le père de Pauline.
Voici une occasion dapprendre.
Je commence un musée des types de toutes les espèces de falsifications, dit M. de Grandville.
Tenez, reprit Tuquet en prenant une médaille entre ses doigts, allez-vous-en trouver un collectionneur naïf avec ceci...
M. Régeant...
M. Régeant, par exemple, et du diable sil se doute que ceci a été confectionné au moyen de deux pièces anciennes, ayant lune le droit seul, et lautre le revers, en bon état.
On a scié ces deux pièces, on a collé le revers bien conservé contre le droit bien conservé de lautre, et lon a obtenu cette médaille rarissime de netteté...
Si celle-là ne vous convient pas, nous prendrons celle-ci qui est simplement en plomb recouvert dune feuille dor...
Comme les petites médailles antiques en or nont plus de son, je vous demande comment on ne serait pas trompé par ce vil plomb...
Aimez-vous mieux un autre système...
En voici une qui a été frappée sur un coin gravé par les faussaires italiens de la Renaissance ; elle est si belle, dailleurs, quelle vaut presque autant quun original.
En, préférez-vous une simplement surmoulée, puis coulée ?
Voyez, elle pèse moins que le modèle, la patine en est médiocre, elle est même boursouflée en quelques points...
Ah ! tenez, celle-ci défie mieux la critique ; on y a substitué un revers à un autre ; on la creusée, on y a incrusté une portion neuve et on a dissimulé le joint dans le grénetis...
Maintenant en voici une parfaitement antique, recouverte dune patine ou sorte de vert-de-gris incontestable et si épaisse, quon a pu changer au burin les traits du personnage représenté sur cette monnaie, sans enlever la patine.
Or, ce simple changement de traits, ainsi que celui du revers, a suffi pour mettre les savants à lenvers, car il a produit soudain un roi grec de la Bactriane dont on navait jamais entendu parler auparavant ! il y a eu un certain Becker de Spire qui sest amusé à jouer parfois ce tour à messieurs les numismatistes...
Et jugez quel coup ce pouvait être pour un homme tel, par exemple, que le baron de Sinesch-Axen qui a attendu pendant vingt ans la mort dun médecin grec de Syrie pour pouvoir acheter la médaille dun roi parthe que ce médecin ne voulait pas lui céder...
Voulez-vous encore quelques détails sur cette question ?...
Non, dit M. Blossard.
Je létudierai plus tard.
Je ne suis encore bien au courant que de celle des faux meubles : les bois quon fait pourrir pour les sculpter dans le vieux, ceux quon crible de trous pour faire croire quils sont rongés des vers, les marqueteries et les incrustations sur bois blanc qui ne tiennent que durant six mois, et autres trucs...
Tout le monde connaît cela ! répondit Tuquet.
Cette conversation ne laissa pas de faire courir un léger frisson entre les épaules de M. Blossard, à la pensée de son coffret, dont il commençait à entrouvrir les enveloppes.
Les pauvres collectionneurs !
A combien davanies sont-ils exposés, continua Tuquet.
M. de Grandville lui-même a voulu gratter un jour le dessous dun flambeau en faïence dOiron ou de Henri II, et quand on a dit faïence de Henri II, on tombe à genoux !
Il le grattait pour savoir en quoi cétait fait... et le flambeau sest cassé entre ses mains... emblème du progrès archéologique.
On néteint plus le flambeau de la science, on le casse !...
Cest encore lui qui a coupé en deux un cloisonné japonnais sur porcelaine dont on ne possédait que trois exemplaires à Paris, toujours pour voir comment cétait fait.
Les enfants nagissent pas autrement avec les monstres...
Tuquet sinterrompit pour pousser subitement un formidable : Oh !
Le coffret venait en effet dapparaître et lançait tous ses éclairs.
Les : diable ! les : peste ! les : mais cest très beau ! pétillèrent pendant un instant, puis M. Blossard posa la grande question : Eh bien ! le croyez-vous du temps, celui-là ?
Ah ! bah, sécria Tuquet, cela vient dItalie ; à Naples ou à Florence on vous en fabriquera tant que vous voudrez...
Ou même en Allemagne, dit M. de Grandville.
Mais enfin, quelle est votre opinion ? demanda M. Blossard.
Cest une œuvre remarquable, mais je la crois moderne...
Sur quoi vous fondez-vous ? dit M.Blossard vivement.
Sur laspect général.
Au surplus je ne me prononce pas....
Est-elle ancienne ? je nen sais rien.
Est-elle moderne ! je le croirais, mais je ne laffirme pas...
En tout cas, cest fort intéressant.
Mais cest archi-moderne, dit Tuquet, on a fourré du quartorzième siècle avec du seizième, cest un barbare qui a composé ce décor...
Voilà où je vous attendais, sécria M. Blossard, cest justement ce qui fait que M. Gallois et Charles le déclarent authentique.
Ce sont de sérieuses autorités, dit M. de Grandville ; quant à moi, je ne moccupe pas spécialement des métaux.
Mais voyez les Caquirol, voyez MM.
Lovenos, Rioz, Leurtelet, varcbet, voyez M. Burtser, voyez M. Fortuit, et M. Triple...
Je reste absolument sur la réserve.
M. Blossard emporta son coffret en se disant : Puisquil ne sy connaît pas, pourquoi donne-t-il son avis ?
Il courait chez Mme Caquirol.
On avait dans la maison Caquirol encore une autre système de collection, ce quon pourrait appeler le système revivifiant.
Une pièce était meublée à la façon du moyen âge, cétait le département de M. Caquirol qui possédait de très-curieuses tapisseries, des cires coloriées, des ustensiles singuliers, sans compter toute une série dinstruments de musique classés dans un autre endroit.
Une seconde pièce meublée dans le style Louis XVI composait le domaine de Mme Caquirol qui y réunissait tous ses accessoires de la parure féminine ; éventails, gants, peignes, aumônières, ceintures, bonbonnières, etc.
Les Caquirol remirent du baume dans lâme de M. Blossard.
Cest adorable, cest un objet de transition gothique renaissance, dit M. Caquirol, une des plus belles choses que jaie encore vues !
Son mari sétant prononcé, Mme Caquirol renchérit : Cest merveilleux, quelle délicatesse, quel art !
On organise une exposition rétrospective ; il faut y envoyer votre coffret.
Ce sera le master piece.
Cest tout ce quil y a de plus significatif comme œuvre de la transition entre le gothique et la Renaissance.
Cest un ouvrage français, reprit M. Caquirol, et il y a là une affaire dintérêt, de fierté patriotique...
Cest une démonstration de plus en faveur de la supérioté de notre ancien art sur lart italien.
M. Blossard se sentait grandir de dix coudées en se voyant investi dune mission patriotique.
Le coffret contenait même les révolutions dans ses flancs.
Le contentement en ôta lappetit à M. Blossard, lorsque le brave homme revint dans son intérieur, épuisé de la fatigue que lui avait causée le transport, dans les divers escaliers des maisons visitées, de ce pesant chef-dœuvre de lart français au seizième siècle.
Lexposition rétrospective annoncée par Mme Caquirol eut lieu deux mois après au Palais de lIndustrie.
Un matin, Noémie et Pauline, escortées dune bonne, suivaient la rue de Châteauroux où se trouvait le magasin de M. Brigaudy.
Cétait à ce marchand, qui était en relation daffaires avec M. Régeant, que Noémie voulait acheter les antiquités mérovingiennes dont M. Blossard devait soi-disant faire présent à M. Régeant.
Les deux jeunes filles se trouvèrent face à face avec Charles Gallois, qui les arrêta.
Par quel hasard, dit-il, ma chère fiancée erre-t-elle de si bonne heure avec Mlle Régeant ?
Nous allons faire des emplettes chez Brigaudy.
Nallez donc pas dans cette caverne, reprit-il, il a assez trompé votre père, mademoiselle Noémie !
Vraiment ? dit-elle assez incrédule.
Est-il indiscret de vous demander ce que vous comptiez acheter ? ajouta Charles.
Des antiquités mérovingiennes.
Oh ! je sais ce quil donne sous ce nom !
Nallez pas chez Brigaudy...
Par un hasard assez singulier, le marchand passait au même moment derrière eux sur le trottoir, et continua son chemin.
Ils ne le remarquèrent pas.
Mais il avait entendu.
Dites-moi ce que vous voulez, je vous laurai à beaucoup meilleur marché quil ne vous le ferait payer, et point faux comme chez lui... reprit Charles.
Cest que nous sommes un peu pressées...
Il finit cependant par les décider à aller de sa part chez un autre marchand.
Et votre père ? demanda-t-il à Pauline, est-il toujours content de son coffret ?
Il en est enchanté.
Cest le plus heureux homme de la terre.
On le couvre de compliments.
Les visites ne cessent pas.
Seulement il ne veut plus acheter.
Il dit que lorquon possède une merveille, on se doit de ne plus acquérir que dautres merveilles.
Vous savez que M. de Schilnoch lui en a fait offrir vingt mille francs.
M. de Nadalewski et M. Burtser rôdent autour de nous.
Mais mon père ne sen déssaisirait pas pour quarante mille francs.
Et, sadressant à Noémie, Pauline ajouta : Pourquoi nes-tu pas venue avec M. Régeant voir notre chef-dœuvre ?
Nous viendrons, jamènerai papa, répondit Noémie qui ne se souciait point davouer que M. Régeant éprouvait une vive irritation des succès de M. Blossard et de limportance à celui-ci value par le fameux coffret.
Charles serra la main à Pauline et salua Noémie, prenant congé des jeunes filles par ces mots : Jespère, mademoiselle, que vous remplirez bientôt vos fonctions de demoiselle dhonneur auprès de votre amie...
Elles rougirent, et Pauline sécria joyeusement : Monsieur mon futur mari, nous avons toutes les deux encore un grand mois pour nous consoler de ce malheur...
Une heure après, Néomie et Pauline prenaient une voiture pour rentrer, chargées dune collection mérovingienne des plus raisonnables, composée dun seramasax ou sabre, dun umbo ou bouclier, dun angon ou javelot, de deux fibules ou agrafes, de trois plaques de ceinturon, de deux pots de bronze et dun petit vase pointu en verre de la forme des lacrymatoires romains.
Le tout payé la somme de cent cinquante francs, grâce à la recommandation de Charles.
On était alors en pleine effervescence du mouvement de lexposition.
Tous les collectionneurs sagitaient en grand émoi.
Chacun voulait la meilleure place et demandait les vitrines placées au centre des salles.
Celui-ci refusait dabord denvoyer ses principaux objets dart, de peur quils ne fussent détériorés.
Cet autre exigeait quon exposât ses envois à côté de ceux des Schildnoth.
Un troisième, au contraire, ne voulait point être le voisin de Burtser, dont les magnificences lauraient écrasé.
Le comité dorganisation était sur les dents.
M. Blossard obtint facilement les honneurs dune console spéciale placée sinon au centre même de la grande salle, du moins au milieu dune des quatre subdivisions de cette pièce.
M. Régeant, au contraire, eut bien de la peine à être admis à lexposition.
Les organisateurs rejetaient toutes les choses douteuses et sans valeur quil avait la prétention de faire recevoir comme objets de premier choix.
On naccueillit de lui que la série mérovingienne acquise par Noémie, et comme il croyait que ces bronzes étaient un cadeau de M. Blossard, un refus ne lui eût peut-être pas porté dabord un coup plus douloureux que lexemption faite en faveur de lumbo, du scramasax et du petit vase pointu en verre.
Mais, quand il vit son nom imprimé sur une étiquette, puis sur le catalogue de lexposition, M. Régeant se calma.
Cette exposition fut très belle, mais peut-être remplie jusquà satiété de choses semblables qui se répétaient à linfini.
Les émaux de Limoges, par exemple, surabondaient ; tout le monde avait des Léonard Limosin, des Pénicaud Ier, des Pénicaud II, des Courtoys, des Raymons, des Noualhiers, des Pape.
Les cornes à boire en ivoire étaient pendues partout, et lon aurait compté jusquà vingt-cinq cabarets en pâte tendre de Sèvres ayant appartenu à la Dubarry, de même que dix-sept tables à ouvrage, provenant de Trianon, montraient Marie-Antoinette sous un aspect laborieux tout nouveau.
Sauf ces quelques défauts, lenfilade des salles du Palais de lIndustrie offrait un coup dœil splendide et déroulait devant lesprit ébloui le tableau de lindustrie et de lart humains depuis le commencement des siècles.
Là vraiment on était comme en face des cataractes de la fantaisie et du travail des races.
Les caprices mystiques, les flamboyantes colorations, les harmonies douces et profondes, la magie rêveuse et enivrée, qui se jouent dans lœil noir des Persans ou des Hindous, dans lœil bridé des Chinois et des Japonais, plongeaient dans la surprise les Occidentaux habitués à un art savant, philosophique, naturaliste et mathématique.
Le vieil art français montrait sa grâce et son ingénuité, hélas ! aujourdhui perdue, à côté de la riche ordonnance de lart italien, de la sévérité et de la hardiesse des Allemands, de la réalité et de lébriété capricieuse des Flamands-Hollandais, peut-être les plus forts de tous.
La rigidité fantastique des anciens Égyptiens, les balbutiements étranges des peuplades dAmérique étaient conviés au concert tout aussi bien que la grandeur et la pureté de lart grec.
On suivait, comme dans les innombrables variations dun thème musical, ou comme dans les transformations et les liaisons des espèces, ce que le siège, larmoire, la botte, le vase, larme, loutil, lhabit, lustensile de table ou de cuisine, la lampe, lécuelle, le harnais, la vitre, le loquet, sont devenus entre les mains des générations successives, ce quils ont suggéré dinventions, de formes, de jeux décoratifs, dingénieux embellissements.
On voyait lhomme prendre partout et toujours possession de la nature et la sceller de son cachet ; lesprit humain assaillir le bois, le métal, le cuir, semparer des dépouilles des trois règnes et les faire humains par un travail qui en effaçait lorigine, pour ainsi dire ; créant une flore, une faune, une minéralisation à lui personnelles, à côté des choses et des êtres de la terre.
Spectacle prodigieusement curieux, et qui, pris de ce point de vue répand un singulier intérêt sur les questions de procédés matériels, les mille moyens délaborations grâce auxquels la main, machine universelle, traduit et réalise, fixe dans le bronze, la porcelaine, le verre ou le fil tramé, loriginalité, le charme, la délicatesse des plus idéales conceptions, rend palpables les sentiments les plus fins, les plus fugitifs, réveille chez ceux qui regardent les œuvres une partie des pensées, des sensations de ceux qui les imaginèrent, et communique à tous quelques-unes des étincelles qui jaillissaient dans le cerveau des créateurs.
M. Macjard, le savant céramiste, exagérait même un peu trop cette manière de voir.
Prenant M. de Grandville sous le bras, il essayait de lui décrire le genre sièges, la famille des fauteuils, lespèce à dais, lespère à dossier rond, lespèce à dossier carré, les variétés à tissu de soie ou de laine, etc.
M. de Grandville regimbait et nadmettait pas la famille verte ni la famille rose introduites par M. Macjard dans la classification des porcelaines de Chine, de même quil repoussait la famille des tire-bouchons et la famille des bassinoires quun autre archéologue sefforçait de présenter dans le monde des collectionneurs.
Toutes les branches de lart industriel figuraient à lexposition, où parmi les objets les plus remarquables on distinguait de grandes pièces dorfèvrerie qui excitaient les regrets des amis de lart français.
En effet, Louis XIV et Louis XV ont fait fondre presque toute notre ancienne orfèvrerie ; nous navons guère conservé que quelques spécimens dargenterie de la seconde moitié du dix-huitième siècle.
Tout mal produit cependant un bien, et la prospérité de notre céramique vient des nécessités financières qui, contraignant le roi-soleil à changer ses surtouts en écus, le décidèrent à se mettre en faïence , exemple quimita toute la cour.
Avec les orfèvreries italienne, allemande, portugaise, espagnole, hollandaise, ce qui dominait était les meubles, depuis les cabinets en fer ciselé et damasquiné, en ébène incrusté de lapis, divoire, de nacre et décoré de peintures, depuis les vastes armoires allemandes chargées de figurines en bois, en acier, en ivoire, en argent, jusquaux frêles, fines et exquises petites tables que Riesener exécutait sous Louis XVI.
Là brillaient dune splendeur incomparable les créations magnifiques de Boule, ce novateur de lébénisterie sous Louis XIV, par les formes, par lapplication luxeuse des étains et des cuivres ciselés sur lécaille et lébène ; on y remarquait encore les incrustations de porcelaines imaginées par un de ses fils, les marqueteries complexes de toutes sortes de bois des îles exécutées par Crescent, avec des ciselures de Caffieri sous Louis XV, les lustres et les bras merveilleux de Gouthière exécutés sur des modèles de Boizot ou de Duplessis qui travaillaient aussi pour Sèvres, des flambeaux de Martincourt, qui fut néanmoins un des introducteurs du style un peu raide et géométrique par lequel se caractérisa lart à la fin de Louis XVI, raideur qui sexagéra sous le Directoire et sous lEmpire.
On y trouvait aussi les riches imitations des laques dites de Coromandel que Marie-Antoinette aimait à encourager.
Une armoire allemande magnifique, du dix-septième siècle, rappelait le fameux cabinet de Poméranie , auquel travaillèrent vingt-cinq artistes, à savoir : trois peintres, un sculpteur, un peintre en émail, six orfèvres, deux horlogers, un facteur dorgues, un mécanicien, un modeleur en cire, un ébéniste, un graveur sur métal, un graveur en pierres fines, un tourneur, deux serruriers, un relieur et deux gaîniers.
Les porcelaines de Sèvres tenaient aussi un rang important.
Les types charmants de la pâte tendre, qui fut la gloire de la manufacture sous Louis XV, dans ses trois avatars de Saint-Cloud, Vincennes et Sèvres, puis ceux de la pâte dure, qui fut trouvée ou révélée en 1770 ; les pièces de la Dubarry, les décors de fleurs des Méraud, des Picaud et des Niquet ; les oiseaux dArmand et de Castel, les arabesques de Chalot et de Laroche, les paysages de Rosset et dEvans, les personnages de Dodin, Caten, Asselin, Pithou ; les figures en biscuit de Falconet, de Pajou, de Boizot, tout défilait devant les yeux heureux de se reposer sur le bleu de roi et le bleu céleste, le rose, le violet etle vert tendre qui égayaient vivement ces poteries délicates.
Une autre série très-sérieuse consistait dans des plats et des bols de Chine exécutés en Asie daprès des desseins européens.
Les bronzes, également rapportés de Chine et du Japon par M. Cicciuschi, étaient toute une révélation.
Enfin les armures et les précieuses horlogeries de M. Burtser étincelaient en trophée central à travers lensemble de lexposition, dont il serait impossible de décrire les détails sans faire un catalogue.
La foule se pressa au Palais de lIndustrie, dès louverture.
Là, apparurent de longues redingotes, détonnants chapeaux, des pantalons bizarres quon aurait pu exposer aussi à titre dobjets de curiosité, avec les singuliers collectionneurs qui les portaient.
Ceux-là regardaient dédaigneusement de fringants rivaux, élégamment habillés, promenant par les salles des dames à robes trainantes, parées dimitations danciens velours dUtrecht, le corsage chargé darmures de jais, les cheveux pendant en longues boucles, sous de petits chapeaux de ligueur penchés de côté et tout empanachés.
Les uns et les autres, du reste, conduisaient fort souvent des bandes de dames quils dirigeaient galamment le long des vitrines, en les accablant dinterminables dissertations.
Bientôt, pour le monde spécial, souvrirent trois débats : le débat du carrosse vénitien, le débat du coffret de M. Blossard, et le débat de la pétition à la comtesse dOurthès à propos du marteau de porte de son hôtel.
La question du coffret ne tarda pas à primer, puis à éteindre les autres.
Mais au commencement, le carrosse vénitien peint par Tiepolo eut quelques ardents partisans et quelques adversaires acharnés.
Qui pouvait, sans mystification, prétendaient ces derniers, parler de carrosse de Venise, une ville où lon ne va que sur leau, en gondoles ?
Aussi laffaire finit-elle bientôt par une plaisanterie.
Quand les attardés demandèrent des nouvelles du carrosse vénitien, on leur répondit : Il est tombé dans leau !
Lidée de la pétition à la comtesse dOurthès avait été soulevée par un érudit qui trouvait regrettable quon eût mis pour marteau à la porte cochère de lhôtel de cette dame un antique de toute beauté évalué trente mille francs et qui, par là, restait exposé aux injures du temps, aux tentatives des voleurs, et aux instincts destructeurs des gamins de la rue.
Après de nombreuses chamailleries lidée neut aucune suite, et le coffret de M. Blossard resta seul le sujet des discussions.
Une véritable bataille sengagea.
On sarrêtait autour de la console qui supportait la précieuse botte, on parlait fort, on criait, on attirait des rassemblements.
Les Blossard, les Gallois, et les Caquirol ne manquaient pas un jour de se tenir en vedette auprès du coffret.
M. Caquirol, mais surtout Mme Caquirol, sétaient déclarés les champions de ce chef-dœuvre de lart français , mot stéréotypé sur leurs lèvres.
Mme Caquirol faisait du prosélytisme.
Un jour M. de Grandville parcourait avec un fanatique de lart oriental une salle reculée de lexposition, et ce fanatique était en train de lui dire : Quel éclat, quelle invention, quelle supériorité chez les Japonais et chez les Chinois !....
Il faut cacher tout ce que lOccident a produit.
Comment lutter avec des gens pour qui lart est un langage, un instinct, une habitude, un besoin.
Moi qui vous parle, je débarquais il y a quelques années à Wampoa, et sur le quai je trouvais un homme qui vendait des œufs quil décorait devant vous, à linstant, des plus gracieuses fantaisies.
On avait un de ces œufs pour trois sous !...
En effet, comment lutter avec des gens qui gagnent cinq sous par jour, pour qui le temps ne compte pas et qui par conséquent travaillent en samusant et non pas en peinant comme nos ouvriers ?
Léquivalent de ce quon exécuterait chez nous en un mois, moyennant trois cents francs, prend là-bas six mois, mais ne coûte que vingt-neuf francs.
Allez donc lutter ! dit M. de Grandville, qui se retourna vivement en sentant une main se poser sur son épaule.
Cétaient les Caquirol qui venaient le relancer.
Eh bien monsieur de Grandville, dit Mme Caquirol, vous ne voulez donc pas vous décider à être des nôtres, à prendre partie pour le coffret ?
Un homme aussi compétent que vous peut-il se refuser à lévidence ?
Madame, je suis désolé de ne pas être de votre avis.
Nous avons les Gallois avec nous.
M. Lovenos, M. Bascaret, MM.
Triple, Varchet, Mme Ficquenard, M. Fièvre.
Cest vrai, madame, mais de lautre côté nous ne sommes pas moins nombreux ; nous avons M. Riot, M. Leurtelet, M. Fortuit, M. Drussmard, M. de TerreNeuve de Josas, M. Faucon de Creux-Ville, M. Marcel, M. Dupré-Berville.
Et M. Régeant aussi, dit Mme Caquirol avec un sourire ironique.
Vous finirez par être battus et humiliés, allez, le coffret est bien et dûment ancien.
Il est moderne.
Ancien !
Moderne !
Vous y mettez du parti pris !...
Ah ! voilà justement Lovenos !
Appelons aussi Riot qui passe là-bas.
Et lon recommença le combat, chaque parti se grossissant peu à peu de ses divers adhérents.
Ces émaux, du quatorzième siècle...
Ce nest pas possible.
Mais cest la meilleure preuve, ce serait une alliance trop grossière pour un moderne...
Daileurs, lexécution est si merveilleuse !...
Schildnoth a offert vingt mille francs.
On a pu refondre des fragments isolés et les rapprocher en une seule composition.
Mais il ny a que très peu de fonte, presque tout est forgé...
Qui pourrait se donner la peine à notre époque demployer au moins un an à un pareil travail ?
Burtser na pas voulu faire doffres.
Parce quon sacharne à déprécier cette admirable production.
Le Louvre devrait accueillir une œuvre française aussi belle.
Cest un devoir patriotique.
Les conservateurs nen admettent pas lauthenticité.
Ils ne font jamais que des sottises.
M. Blossard en était venu à prendre en grippe ceux qui doutaient de son coffret et à les considérer même comme des gens dune honnêteté suspecte.
Mais à part certains mouvements dhumeur ou dindignation que lui causaient parfois les résistances, il était maintenant un des hommes les plus glorieux et les plus heureux de la terre.
Une fête perpétuelle embellissait son existence.
Charles Gallois assistait à toutes ces joûtes, disant peu de choses, faisant toujours plus assidùment sa cour à Pauline.
La date du mariage nétait plus très éloignée.
Le jeune homme, certes, ressentait de plus grandes jubilations encore que celles de M. Blossard.
Mais dans les discussions il se bornait à affirmer froidement quil tenait pour le coffret, et il indiquait, de temps en temps, dune manière péremptoire, tel ou tel trait de métier dans le travail, qui ne permettait pas le doute.
Aussi, le côté Blossard prenait-il un peu lavantage ; quelques opposants sétaient ralliés.
Charles fut néanmoins bien stupéfait un beau matin en lisant dans la Chronique des Arts un assez long article dun collectionneur allemand nommé M. Mémin, fixé à Paris depuis de longues années, et auteur de divers ouvrages sur les beaux-arts.
M. Mémin affirmait que le coffret était lœuvre dun artiste contemporain, de Cologne, modeleur dorfèvrerie, qui sappelait Kremser.
Il le lui avait vu faire de ses propres yeux, lui, M. Mémin.
De là sortait un dithyrambe à la gloire de ce Kremser quon laissait mourir de faim malgré son immense talent.
Oui, sécriait lauteur de larticle, pauvre Kremser, il est dix heures au moment où jécris ces lignes, cest-à-dire lheure de ton déjeuner.
Pas dhuîtres, nest-ce pas ? ni bifteck, ni côtelettes, ni vin de Bordeaux, ni fromage de Roquefort, ni pêches de Montreuil, ni demi-tasse de Moka.
Un morceau de pain, des haricots assaisonnés avec de mauvaise huile et du vinaigre, et un verre de bière, voilà ton déjeuner !
Pardieu ! cest un repas proportionné à la modeste somme que sans doute ton merveilleux coffret a mis dans ta poche trouée !
Charles faillit dabord se révolter, puis il eut un accès de fou rire.
Allons, se dit-il, le coffret est peut-être de Kremser ; cependant je persiste à le croire dun artiste de la Renaissance !
Cette intervention de Kremser sera excellente pour les dépister tous !
Lon vit, en effet, intrigués par larticle Mémin, plusieurs amateurs faire le voyage de Cologne, puis en revenir avec des opinions toujours divisées.
Cest de Kremser, disaient les uns ; ce na jamais été de Kremser, disaient les autres.
Quant à M. Régeant, dans toute cette affaire, il navait pu décidément supporter le succès de M. Blossard, ni le bruit qui rendait celui-ci le lion de lexposition.
Hélas ! lumbo, langon et le scramasax restaient sans admirateurs et même sans contemplateurs dans leur recoin mélancolique, tandis que le coffret, ce maudit coffret, on en avait les oreilles rebattues !
Deux personnes passaient-elles ensemble dans la salle où étaient placés les objets mérovingiens de M. Régeant, il était sûr de les entendre parler de la merveille de M. Blossard et de la question patriotique de lachat par le Louvre.
Excédé et obsédé, M. Régeant devint lun des plus fougueux adversaires du coffret, et eut quelques aigres prises de bec avec M. Blossard.
Enveloppées dans cette atmosphère excitante des controverses, Noémie et Pauline ne purent sempêcher de suivre et dappuyer chacune son père.
Une après-midi, M. Régeant et dautres amateurs entouraient le chef-dœuvre, et le père de Noémie sexprimait à très haute voix : Cest hors de doute, M. Mémin la vu de ses yeux.
Cest Kremser qui en est lauteur.
Alors comment qua lifier le fait ?
Voyons, soyons de bonne foi.
Cest une pure spéculation.
Jirai même plus loin : cest une tromperie.
On paie un prix dérisoire à Kremser, et on espère gagner vingt ou trente mille francs.
Lépoque est décidément corrompue...
Noémie avait en vain essayé darrêter son père.
Elle venait dapercevoir derrière le cercle M. Blossard et Pauline avec les Gallois et les Caquirol.
Charles donnait le bras à Mlle Blossard.
M. Blossard fendit le groupe et savança vers M. Régeant avec des yeux flamboyants : Voilà déjà plusieurs fois, monsieur, sécria-t-il, que je vous entends déblatérer à propos de cette œuvre dont je suis le possesseur et qui a pris un caractère dintérêt national.
Je ne souffrirai plus ces attaques de la mauvaise foi...
Je ne sais sil vous convient de parler dé mauvaise foi... riposta M. Régeant.
Brisons là une fois pour toutes, monsieur, reprit M. Blossard qui trépignait, et abstenez-vous désormais dobservations qui touchent à la diffamation, et dont au besoin les tribunaux me feraient justice.
Et moi, je prétends conserver ma liberté dappréciation, dit M. Régeant tout pâle.
On remarqua que les deux jeunes filles ne faisaient point leurs efforts habituels pour apaiser leurs pères.
Dailleurs, ajouta M. Blossard avec tout ce quil put mettre de dédain et de hauteur dans son accent et dans son air, lintérêt national, je le répète, qui sattache à mon coffret mélève au dessus de lenvie...
Mais non de la spéculation, sécria M. Régeant.
Allez, allez, monsieur, au milieu de vos vieilles ferrailles ; allez étudier, cest par là que vous feriez mieux de commencer.
Noémie, pesant de toutes ses forces sur le bras de son père, parvint à lemmener, et, le laissant parmi quelques personnes avec lesquelles il se remit à pérorer contre les viles spéculations de M. Blossard, la jeune fille revint vers Pauline, qui laccueillit dun air assez pincé...
Ton père ne supporte pas assez la critique, dit Noémie agitée.
Le tien a été très-blessant...
Cependant, il na fait quexprimer lopinion de bien des gens...
Qui se trompent plus ou moins volontairement..
Mon père reconnaît et classe maintenant ses amis et ses ennemis...
Papa ne peut donc pas trouver que le coffret est faux sans...
Nous savons quil est vrai...
Vous le prétendez...
Ce nest pas un connaisseur de la force de M. Régeant qui nous fera le leçon...
Mon Dieu !
Pauline, M. Blossard ne passe pas pour être de premier ordre...
Que veux-tu ! lenvie saisit les gens sans quils sen aperçoivent...
De lautre côté, lintérêt... national peut aveugler.
Charles, embarrassé, ne voyait pas comment il pourrait sinterposer.
Il profita de larrivée do nouveaux personnages pour saluer Noémie et entraîner Pauline au devant deux.
Ainsi le coffret avait brouillé les deux amies, qui jusquà cette fatale exposition sétaient tendrement aimées.
Collectionneurs et marchands se débattent constamment entre le vrai et le faux, saccusent réciproquement derreurs et se trouvent plongés tour à tour dans lamertume ou dans les délices, selon que la bascule a penché.
Tuquet était alors en proie à une fureur extrême, et depuis quatre ou cinq jours narrêtait pas de tempêter.
Il avait envoyé à lexposition une chamarre et un pourpoint du temps de François Ier ; le pourpoint, espèce de gilet en drap de couleur migraine, cest-à-dire écarlate, à ramages et à rayures dor, avec des taillades en long, et la chamarre, sorte de veste longue, formée de bandes de soie et de velours noirs, réunies par des galons dor, avec doublures en soie blanche brochée et lamée dor.
Le mauvais état de certaines parties de ces vêtements indiquait leur vétusté et permettait, circonstance précieuse, dapprécier le travail des tissus.
Tuquet les avait rapportés dItalie et les considérait comme des étoffes vénitiennes.
Mais Brigaudy navait pas manqué daffirmer que la chamarre et le pourpoint étaient modernes, et quil connaissait à Lyon des fabricants qui copiaient les tissus anciens fil par fil, et les expédiaient en Italie à des correspondants qui les vendaient pour des défroques trouvées au fond dun coffre dans les greniers de tel ou tel palais.
Tuquet était donc allé chercher Brigaudy, un matin, pour le mener dans son magasin où il voulait lui montrer, afin de le convaincre, dautres étoffes vénitiennes analogues à celles du pourpoint et de la chamarre, ramagées au type décoratif de la branche tronquée, du meneau réticulé et du meneau sinusoïde, comme il était indiqué dans le grand ouvrage chromolithographié de M. Dupont-Auberville !
Le long du chemin, Tuquet tarabustait son compagnon.
Je vous forcerai à confesser que vous nêtes quun âne ! disait-il, et à ne plus vous entortiller dans les étoffes où vous ne vous entendez pas plus quune poule devant des perles...
Bah ! répondit lautre en sarrêtant devant une boutique de brocanteur, je ne distingue peut-être pas cette mauvaise tapisserie italienne de la fin du dix-septième siècle quon a rafistolée avec de la grosse soie et repeinte pour en raviver les couleurs, de ce lambeau de tapisserie dArras que voilà à côté et qui est peut-être du quatorzième siècle...
Avec cela quon a quoi que ce soit qui remonte antérieurement au quinzième.
Je sais très bien quil est presque impossible de rencontrer aucun objet daucune sorte antérieur au quinzième siècle, très rare ou assez rare den rencontrer du quinzième siècle même, et cependant, moi qui vous parle, je vous montrerai un morceau de samit brodé du quatorzième.
Du samit ? du samit ? répéta Tuquet en sagitant avec violence et en criant comme un brûlé, on ne sait même pas au juste ce quétait cette étoffe.
Cétait un velours, une imitation des anciennes étoffes byzantines de Samos ; en allemand, sammel signifie encore velours !...
Oui, et on croit aussi que cétait du drap de soie et de serge !
Et puis ne parlez de rien avant le seizième siècle.
Au moins quand on trouve une pièce de brocart, à Florence, comme celle que jai rapportée lan dernier, toute pareille à la robe que Véronèse a mise sur le dos du gentilhomme à la coupe, dans les Noces de Cana...
On peut être sûr quelle a été fabriquée par quelque malin il y a deux ou trois ans.
Allons donc ! cria Tuquet, qui brusquement sinterrompit pour donner une grande poignée de main à M. Bascaret.
Le collectionneur sourd-muet sortait de la boutique, tenant un fragment de petite plaque de fer ciselée toute rouillée.
Tiens ! quest-ce que cest que cela, dit Brigaudy en examinant la plaque avec un intérêt tout particulier ; vous avez acheté ça là dedans ?
M. Bascaret commença alors, pour sexpliquer, une pantomime très-compliquée.
Sa tête fit dabord signe que non, puis son bras étendu indiqua le lointain ; ensuite il désigna les deux rangées de maisons de la rue, après quoi, avec ses deux mains, il exécuta un mouvement précipité, qui parut vouloir se tirer ou sallonger les oreilles...
Il dit que vous êtes un Ane, parbleu ! cria Tuquet avec un amusant mélange de gaieté et de colère.
M. Bascaret voyant quon ne le comprenait pas, tira de sa poche un papier et un crayon et écrivit ; Acheté rue du Terrier-aux-Lapins, chez Martinet, n 227.
Brigaudy lut et écrivit à son tour : Quest-ce que cest que Martinet ?
En réponse, M. Bascaret traça ces mots : Un petit serrurier !
Brigaudy reprit le crayon et inscrivit : Je vous lachète.
Je veux bien, écrivit le sourd-muet.
Brigaudy prit trois louis dans son porte-monnaie et les présenta à M. Bascaret.
Celui-ci étendit quatre doigts.
Brigaudy fit la grimace.
Trente francs, cétait bien payé, lui dit Tuquet.
Cela dépend, répliqua Brigaudy qui venait dextraire de son gousset le quatrième louis.
Les deux marchands quittèrent M. Bascaret et se rendirent chez Tuquet, qui déplia ses étoffes tout en maugréant, tout en déblatérant contre lignorance ou la mauvaise foi de rigaudy.
Celui-ci linvita à déjeuner, afin de pouvoir prolonger les discussions sur des sujets qui lui tenaient à cœur.
Revenus chez Brigaudy, qui navait pas de bonne, ils durent soccuper de la cuisine eux-mêmes, de sorte quils déballaient des tissus dune part, et, de lautre, se mirent à faire griller des côtelettes et à préparer des œufs sur le plat.
Dans la chaleur de la conversation, Tuquet apportait des œufs au milieu des étoffes, et, comme Brigaudy lui montrait un drap de soie portugais broché dor et brodé doiseaux effrontés, il cassa un de ses œufs en gesticulant, et le drap portugais, par dessus le marché, se trouva brocardé et brodé dun superbe macaron de jaune dœuf qui ne faisait que lembellir.
Heureusement le jaune dœuf se détache facilement, et Tuquet en fut quitte pour sacrer durant trois minutes.
Brigaudy lui avait dit : Après déjeuner, nous irons rue du Terrier-aux-Lapins, et de là nous reviendrons à lexposition.
Le repas fini, on alla donc chez le serrurier Martinet.
Ils y restèrent près dune heure.
En remontant dans le fiacre qui devait les conduire au palais de lIndustrie.
Cest égal, disait Tuquet, celle-là est forte !
Je ne men serais pas douté !
Tenez, dit Brigaudy, jai ramassé ces miettes bleues, rouges et vertes, sans que Martinet s en soit aperçu, cet imperceptible débris démail...
Nous avons toutes nos pièces de conviction.
Pendant ce temps, il y avait cercle, à lexposition autour de la vitrine de M. Blossard.
Tous les champions du coffret étaient réunis.
Plus loin, dans la salle, se groupaient les adversaires.
Les deux camps se trouvaient en présence.
Mme Caquirol, dont le zèle ne se ralentissait pas, avait couru après des conservateurs de musées publics qui traversaient lexposition et les avaient ramenés au coffret, en les séduisant si bien par la question dintérêt patriotique, que ces messieurs se trouvèrent conduits presque à donner un avis solennel à la chose.
Les Gallois, les Blossard et une quantité dautres formaient un bataillon serré, tandis quà lautre bout de la salle M. de Grandville, le marquis de Tarletot, M. Fortuit et diverses personnes de leur connaissance attendaient ce que MM.
Terreneuve de Josas, Ardesson, Marcel, Drussomard, allaient faire pour se tirer de là sans froisser les Caquirot.
Le bon M. Bascaret, qui nétait pas encore parti pour la Chine, se donnait beaucoup de mouvement.
Il frappait dans le vide avec un marteau imaginaire pour figurer les merveilles de ciselure du coffret, auquel il envoyait ensuite un baiser.
La balance semblait pencher décidément du côté de lœuvre nationale.
Deux des messieurs de Schildnoth, M. Burtser et M. Nadalewski avaient fait de vifs compliments à M. Blossard.
Mme Caquirol en tirait le présage dune lutte denchères entre les célèbres collectionneurs, évidemment pleins du désir de sapproprier la merveille.
Mon Dieu, madame, disait poliment M. Terreneuve de Josas à Mme Caquirol, le Musée na aucune raison dacquérir cette pièce.
Dautant plus quelle est douteuse, ajouta M. Marcel, qui était plus rude.
Des oh ! oh ! de protestation sélevèrent dans le groupe des partisans de M. Blossard, et le bon M. Bascaret, ne sachant pas au juste ce qui se disait, continuait à envoyer des baisers aux gens afin de leur communiquer tout son enthousiasme pour le chef-dœuvre.
Une grosse voix joyeuse et railleuse retentit derrière le groupe.
On sait doù vient le coffret prononçait-elle.
Et lon vit Brigaudy et Tuquet savancer vers Charles.
Cest M. Charles Gallois qui avec un ouvrier serrurier nommé Martinet, rue du Terrier-aux-Lapins, n 227, est lauteur du coffret ! cria Brigaudy au milieu de la stupéfaction générale.
Moi ! quelle est cette plaisanterie ? voulut dire Charles, dont le visage prit successivement toutes les teintes possibles.
Il ny a pas moyen de nier, reprit Brigaudy, jai M. Tuquet pour témoin.
Martinet nous a tout dit.
Tenez, voilà un fragment de vos émaux que vous faisiez cuire au Bourget, chez Mortier.
Voilà une vieille plaque dont vous avez reproduit en partie les ornements tout le long du coffret, et voilà un fragment de vos essais préparatoires.
On peut comparer avec la pièce...
Le bon M. Bascaret reconnut la plaque quil avait vendue à Brigaudy et fit force gestes dapprobation, jusquau moment où il saperçut de la ressemblance des détails de cette plaqué avec ceux du coffret.
Alors il resta immobile, la bouche ouverte et les yeux dilatés.
Comment M. Charles ? sécria M. Blossard en joignant les mains.
Mais nécoutez donc pas...
Bah ! reprit Brigaudy, est-ce que ce nest pas M. Charles qui vous a dit daller acheter le coffret chez Martinet ?.,.
M. Blossard, à son tour, demeura sans parole, devint cramoisi et parut atteint dune sorte de suffocation.
Le fameux plat de Rouen que jai acheté pour vous, dit Brigaudy à M. Gallois de Ginac, était aussi de monsieur votre fils.
Ah ! cest un fameux lapin !
Le plat ne mavait pas trompé, mais jai succombé sous le coffret, dit M. Gallois en ôtant son chapeau devant Charles.
Le jeune homme avait pris son parti.
Il sourit, son père se mit à rire et lexemple fut contagieux.
Le rire gagna toutes les personnes qui nétaient pas blossardistes, dautant plus irrésistiblement que M. Blossard et ses amis avaient des mines déconfites.
Les adversaires sétaient approchés et toute la salle retentissait des éclats de leur gaieté.
M. Régeant exultait.
Ah ! monsieur Charles, dit Mme Caquirol très-froissée, vraiment !...
Cette mystification...
Cest une indignité, sécria enfin M. Blossard ; vous népouserez pas ma fille !
M. Régeant vint jeter de lhuile sur le feu.
Eh bien, dit-il à M. Blossard, en ne cachant point sa satisfaction, me raillerez-vous encore sur mon ignorance ?
Nai-je pas toujours dit quon vous trompait ?...
M. Blossard ne répondit que par ses yeux qui roulaient dune formidable façon.
Un bégaiement inarticulé empêchait sa voix.
Nin... nin... sul... sultez pas à mon... mon malheur ! arracha-t-il pourtant de ses lèvres crispées...
Viens, retirons-nous, dit-il à sa fille avec un effort qui ramena sa parole naturelle.
Et vous, monsieur Charles, reprenez votre coffret...
On cessa de rire et on le regarda partir, appuyé sur Pauline, qui était silencieuse et toute pâle...
Il avait, par derrière, le cou et les oreilles dun rouge pourpre.
M. Régeant ne se tenait plus de joie.
Il parcourait toute lexposition, arrêtant tous les gens quil connaissait pour leur raconter lhistoire.
Tant dactivité le mit en sueur, et il eut tort, dans cet état, de rester très-longtemps à causer au milieu des vestibules de sortie du rez-de-chaussée où sengouffrait un vent assez vif.
Le lendemain on apprit que M. Blossard était mort dune attaque dapoplexie en rentrant chez lui, et que M. Régeant était au lit, pris dune pleurésie.
Huit jours après on enterrait M. Régeant.
Après lexposition, Mme et Mlle Blossard renvoyèrent le funeste coffret à Charles.
Les tristes événements qui les frappaient réconcilièrent Noémie et Pauline.
Mlle Régeant accourut chez son amie ; elles tombèrent en pleurant dans les bras lune de lautre.
Noémie dut soccuper de ses affaires, et elle constata avec effroi que son père avait mangé les sept ou huit mille livres de rentes quil possédait jadis.
De sa fortune il ne lui restait absolument que le mobilier et la collection ; encore fallait-il déduire de cet actif plusieurs milliers de francs de dettes récentes.
Pendant sa courte maladie, M. Régeant eut le délire et sécriait parfois, tourmenté certainement par ses pensées sur lavenir de sa fille : Jen ai pour un million !
Elle aura une fortune !
La vente de la collection eut lieu, hélas !
Les marchands, dont certains sont gens peu délicats, raillaient et faisaient de grossières plaisanteries sur toutes ces choses presque sans valeur, décorées pompeusement des titres les plus artistiques.
Noémie, qui avait voulu, par un reste dillusion, assister à cette vente, en eut le cœur déchiré et la quitta avant quon neût terminé.
Ces plaisanteries grossières lui semblaient une insulte à la mémoire de son. père, en qui elle avait eu tant de croyance...
La vente produisit neuf mille francs.
Mlle Régeant était complètement ruinée.
Pauline, heureusement, lui donna asile auprès de sa mère, qui fut très bonne pour elle.
Puis Mlle Blossard, lannée suivante, épousa Charles Gallois.
Le coffret fut sa corbeille de mariage.
Les souvenirs qui sy rattachaient lui inspirèrent beaucoup dhésitation à laccepter, mais Charles len pria tellement, et lui donna de si bonnes raisons., quelle céda.
Le monde jugea là-dessus de manières fort diverses.
M. Mémin nen a pas moins persisté à maintenir que le coffret est lœuvre de Kremser, de Cologne.
Un de mes amis mavait souvent parlé du peintre Maillobert, comme dun être fort curieux.
Je me décidai un matin à aller voir ce personnage Il demeurait au bout de la rue de Charonne, dans le fond dune cour occupée par un nourrisseur, un charron et une blanchisseuse, cour pleine de fumier, de poulets, de chiens, denfants, de linge étendu et de grosses roues de voitures.
Pour arriver chez M. Maillobert, il fallait monter un roide petit escalier de bois qui conduisait à une galerie au premier étage, donnant sur la cour et semée de portes jaunes.
Les murs étaient couverts dinscriptions, formant une sorte de registre des allées et venues des locataires et de leurs connaissances.
Partout, on lisait des : Je suis en face.
Je rentrerai tout à lheure.
Martin, venu aujourdhui 5 mai.
Bonjour par Robert, etc.
La porte de latelier Maillobert, distinguée des autres par un énorme M rouge, était surtout surchargée de ces inscriptions, mêlées de dessins, de caricatures, gravés au canif, tracés au charbon, à la craie et même au pinceau.
Il y avait un Vive Maillobert, peintre dhistoire ! qui passait à travers le tout, écrit en en lettres majuscules écartées, comme les noms de contrées sur les cartes de géographie.
Au moment de frapper, jentendis la voix dun perroquet à lintérieur.
Je frappai.
Entrez ! cria-t-on avec un accent méridional presque extravagant.
A peine entré, un cri partit intérieurement en moi : Mais, je suis chez un fou !
Je me trouvai tout étourdi par le lieu et le personnage.
De la poussière, des ordures, des tessons de pots, des loques, des gravois, de la terre de sculpteur desséchée, formaient des tas comme chez un chiffonnier.
Une odeur de moisi vous affadissait le cœur.
Le peintre, chauve, avec une immense barbe et deux dents dune longueur extraordinaire qui lui tenaient les lèvres entrouvertes, lair jeune et vieux à la fois, était lui-même, comme la divinité symbolique de son atelier, indescriptible, et sordide.
Il me fit un grand salut, accompagne dun sourire que je ne pus définir, narquois ou idiot.
En même temps, mes yeux furent assaillis par tant dénormes toiles suspendues partout et si terriblement colorées, que je restai pétrifié.
Ah ! ah ! dit Maillobert avec un accent nasillard, traînant et hypermarseillais, monsieur est amateur de peinture (peinnn-turrre).
Voilà mes petites rognures de palette, ajouta-t-il en me désignant ses plus gigantesques toiles...
En ce moment, la voix du perroquet cria : Maillobert est un grand peintre !
Je me retournai effaré, car je voyais bien quil ne sagissait pas seulemnt là dune rapinade burlesque et joyeuse ; je voyais quon avait la conviction du génie, de lapostolat.
Cest mon critique dart ! me dit le peintre avec un sourire troublant.
Il souleva un vieux rideau déchiré, tout sali des marques de pinceaux essuyés, et me montra le perroquet sur son perchoir, dans un coin où de la paille recouverte dun torchon représentait le lit de Maillobert !
Puis, comme il vit que je regardais curieusement une série de grands pots de pharmacie, étalés par terre et portant les inscriptions latines abrégées : Jusqui.
Aqu.
Still.
Ferrug.
Rhub.
Suif. cup.
Cest ma boite à peindre, me dit Maillobert.
Je fuis voir aux ottrres quavec des drogues jarrive à la vraie peinture, tandis queux, avec leurs belles couleurs, ils ne font que de dro...guës !
Cependant je me débrouillai à travers le chaos et mes regards se clouèrent sur un tableau immense, tout en hauteur, qui représentait un charbonnier et un boulanger trinquant devant une femme nue, au-dessus de la tête de laquelle était écrit : Coopération.
Quand je dis un charbonnier et un boulanger, cest que Maillobert mexpliqua que tels étaient ces personnages nus : lun balafré de blanc, lautre de brun.
Les trois figures étaient des colosses, doubles de la grandeur naturelle, exécutés sur un fond entièrement noir, au moyen de larges touches heurtées où le vermillon, le bleu de Prusse et le blanc dargent se faisaient une guerre furibonde ; de gros yeux avec un point brillant leur sortaient à tous de la tête.
Néanmoins, un bras ici, un morceau de hanche là, un genou ailleurs, étaient traités avec une certaine puissance.
Cest lexpression de la civilisation, me dit Maillobert ; il faut bien satisfaire les philosophes qui crient toujours après nous.
Une série de portraits mattira ensuite, portraits sans visages, car les têtes étaient un amas de taches où aucun trait ne se voyait plus ; mais sur chaque cadre un nom était inscrit, souvent aussi étrange que la peinture.
Ainsi je lus : Cabladours, Ispara, Valadéguy, Apollin, tous disciples de ce maître.
Voyez-vous, reprit Maillobert, la peinture ne se fait quavec du tempérament (il prononça temmpérammennte).
Et, ce disant, il brandissait une sorte de grande cuiller à pot en bois, à long manche, avec le bout taillé en biseau.
Je me demandai sil entendait par tempérament ce quon entend en général par ce mot, ou si cétait la cuiller quil appelait tempérammente.
Maillobert nexposait pas, pour de bonnes raisons.
Il navait même pas voulu, mapprit-il, tenter le salon des Refusés alors ouvert.
Maillobert est un grand peintre ! cria le perroquet, qui semblait avoir linstinct du moment où il devait intervenir.
Il a raison ! dit vivement le peintre.
En ce moment, deux de ses amis arrivèrent, barbus, noirs, sales.
Serait-il le chef décole des fumistes ? pensai-je.
Ils contemplèrent les œuvres du maître comme sils les voyaient pour la première fois.
Comme cest crâne ! quelle énergie ! sécrièrent-ils.
Courbet et Manet ne font que du petit-lait à côté de ça.
Maillobert souriait tout épanoui.
De nouveaux arrivants survinrent.
Cétait celui qui sappelait Apollin et un de ses amis nommé Louis Martin, quil présenta au maître.
Apollin était un grand jeune homme, fort élégant, très dandy, dont la présence parmi les fumistes me surprit.
Mais son ami, Louis Martin, me parut intéressant dès le premier coup dœil.
Il était très jeune, dune figure intelligente, fine, un peu trop artiste peut-être, à cause de longs cheveux bouclés avec lesquels il se raphaélisait ; mais il indiquait une nature plus pénétrante que celle des fidèles de Maillobert.
Martin tenait une esquisse sous son bras.
Tenez, Maillobert, voyez donc ce quil fait, dit Apollin ; il a besoin dêtre ramené en force, le petit.
Le maître contempla lesquisse avec une moue méprisante.
Ce nest pas de la peinture, ça, dit-il, cest de la frottasse.
Voulez-vous voir comme nous faisons, nous ottrres !
Il trempa la cuiller dans un des pots de pharmacie et en retira une vraie truellée de vert, quil appliqua sur une toile où quelques lignes indiquaient un paysage ; il tourna la cuiller en rond, et à la rigueur on put voir un pré dans ce quil venait de barbouiller.
Je remarquai alors que la couleur, sur ses toiles, avait une épaisseur de près dun centimètre et formait des vallons et des collines comme sur un plan de relief.
Évidemment Maillobert croyait quun kilogramme de vert était plus vert quun gramme de la même couleur.
Le jeune Martin regardait avec un respect mêlé débahissement.
Maillobert ne pouvait se douter que lesquisse du jeune homme, un peu hésitante, mais juste, délicate de ton, exigeait plus de force que ses empâtements grotesques.
En deux heures, dit-il, je couvre quatre mètres de toile, et ils parlent de la peinture au couteau !
Mais mon couteau à palette ne me sert plus quà couper mon fromage, et jai donné mes brosses aux petits de la blanchisseuse pour jouer au tambour.
Vous devez aimer Delacroix, dis-je à tout hasard.
Peuh ! sécria Maillobert ; Delacroix cest du blanc, dœuf.
Martin secoua la tête.
Pendant une demi-heure, il ne fut question que de la puissance de Maillobert et dune nouvelle phrase quon voulait faire apprendre au perroquet.
Cette phrase, paraissait-il, répétée par loiseau, tuait tout autour de Maillobert : la peinture moderne ne sait pas faire épais.
Là-dessus je pris congé du maître à la cuiller et de ses disciples.
Louis Martin partit aussi.
Nous causâmes un peu en chemin.
Depuis je fis sa connaissance et jassistai à la petite histoire de ses débuts.
Il avait soif de nouveau, de mouvement original, et cest ce qui lavait attiré chez ce détraqué de Maillobert, dont on parlait dans quelques ateliers parmi les jeunes gens.
Je raconterai maintenant ses faits et gestes, son voyage à travers la peinture.
Louis Martin remonta de la rue de Charonne à la rue Notre-Dame-des-Champs, longue promenade comme on aime à les faire quand on est jeune.
Ses yeux simbibaient des aspects parisiens, du mouvement de la foule, des couleurs des magasins.
Le gris des pavés, la perspective des rues, lallure des passants, le jeu des voitures bariolées, lintéressaient profondément.
Que de tableaux, que dimages à dérouler dans lavenir il rapportait de là ; car il était un des rares artistes que la vie moderne, sa fièvre, son flux, son caractère particulier impressionnaient.
Et où la saisir sinon dans Paris, qui en est une des plus étonnantes expressions ?
Le jeune homme naimait pas les peintres de friperies, que celles-ci fussent antiques, du moyen âge ou du dix-huitième siècle.
Pour lui, cétait ne pas sentir la vie, navoir rien de lartiste, que faire ce métier de costumier ou de copiste, et il recherchait avec avidité les œuvres dhommes qui se prenaient hardiment au temps présent.
Le nom de Courbet le faisait tressaillir, et celui de Manet, plus jeune que le maître dOrnans, le hantait sans relâche.
Arrivé rue Notre-Dame-des-Champs, Louis Martin entra dans une longue cour, bordée dun côté par des jardinets tout égayés de plantes grimpantes, et de lautre par une suite dateliers où sintercalaient deux ou trois pavillons à un étage, contenant des appartements.
Le jeune homme sarrêta à un de ces pavillons et sonna.
La porte lui fut ouverte par une jeune fille daimable et intelligente physionomie, habillée avec une jolie simplicité.
Cette personne respirait bien toute la vie frache et animée de la jeunesse.
Ils senvoyèrent tous deux un grand et franc sourire de joie, dès quils se virent ; mais la jeune fille retint un moment Louis dans lantichambre.
Mon père, lui dit-elle à voix basse et rapidement, est plus intraitable que jamais.
Il a quelque chose à vous dire...
Vraiment je serais découragée, si je navais la confiance que nous ne nous trompons, ni vous ni moi.
Quest-ce que cela peut être ? demanda Louis en lui serrant expressivement la main.
Cest toujours pour vous ramener dans la bonne voie.
Ils traversèrent une salle à manger et entrèrent dans un petit salon bien modeste, où se tenait un monsieur assez âgé, à lair fin et un peu pointu.
Voilà le coupable ! dit la jeune fille.
Marie, répondit-il, vous avez tort tous deux de ne pas prendre au sérieux ce que je vous dis...
Quant à vous, Louis, mon cher ami, je suis allé voir votre tableau au salon des Refusés.
Eh bien ! franchement, il nest pas agréable dentendre ce que dit le public là- dessus, dautant plus que le public a raison.
Quand Louis saura mieux exécuter, dit la jeune tille, le public comprendra ce quil veut rendre...
Ah ! sécria le père avec un mouvement dimpatience, ce nest pas le moyen de hâter votre mariage que de lencourager... tu le sais...
Oui, je le sais bien, reprit-elle avec un peu de tristesse ; mais il faut penser à lui, à son avenir, à son talent...
Son avenir : cest de mourir de faim !
Oh ! dit la jeune fille avec un fin sourire de proestation.
Le pauvre Louis restait muet, les sourcils froncés ; il regarda avec des yeux pleins de reconnaissance et de promesse celle qui le défendait.
Enfin, reprit le père, je pense au sérieux, moi !
Louis, jai obtenu pour vous une commande : cest une copie du Poussin à faire au Louvre pour un amateur.
Vous nallez pas refuser ?
Mais non, jaccepte avec plaisir.
Poussin et Cabanel, voilà les deux pôles de mon père, dit Marie Richard.
Le père Richard haussa doucement les épaules et ajouta : Cest une copie sérieuse, serrée, Louis...
Maintenant vous me ferez le plaisir de venir demain tous les deux avec moi aux Refusés : ce sera une bonne leçon.
Peu après, Louis Martin quittait le petit pavillon et entrait dans son propre atelier, qui se trouvait aussi au fond de la cour.
Laffection déclarée du jeune homme pour Mlle Richard était la légende de la maison.
Les hasards du voisinage avaient mis en relations Louis avec le père Richard, vieil artiste de lécole classique, qui sétait intéressé plus particulièrement à lui quà dautres, parce quil le considérait comme une âme près de la perdition artistique.
Peu à peu il avait permis au jeune homme de venir le voir au petit pavillon.
Sa fille Marie et Louis sétaient plu, et un beau jour, encouragé par la réception du père, Louis se hasarda à parler mariage ; mais une résistance inattendue se dressa devant lui.
Vous faites de la peinture qui ne peut pas se vendre, dit le père Richard ; jai beau vous aimer, je ne peux pas donner ma fille à quelquun qui ne la nourrirait pas.
Peignez comme les élèves de Bouguereau ou de Cabanel, allez à lÉcole des Beaux-Arts, faites-vous un sort assuré, alors nous verrons.
Martin aurait promptement capitulé, mais ce fut justement Marie qui, par ses exhortations, le détourna de cette concession.
Elle avait un instinct artistique délicat, comprenait loriginalité révélée par les études de son ami, dont elle sentait la main saffermir de jour en jour, et elle lui rendait une énergie que seul il aurait perdue devant la perspective du mariage retardé et les critiques dont ses tableaux étaient assaillis.
Mon. père, lui disait-elle, a eu du succès dans sa jeunesse, et maintenant, quoiquil ne veuille pas en convenir, il ne vend presque plus rien.
Vous, vous aurez commencé péniblement et vous finirez par réussir.
Ne cédez pas, nous en serions les victimes, plus tard.
Jai entendu des artistes célèbres parler de vous, on vous trouve des qualités.
Quant à moi, si je pouvais peindre, je peindrais comme vous.
Mais aussi à cause de la ferme confiance de Marie, Louis Martin attendait depuis deux ans.
Il avait vingt et un ans, et pour ses débuts, commençait par la salle des Refusés à lexposition, salle où nétait pas précisément la grande porte dentrée dans la vogue.
Le lendemain, Louis vint prendre le père Richard et Marie, et tous trois se rendirent au Palais de lIndustrie ; cette exposition des Refusés faisait passablement de bruit.
En vain Louis essaya-t-il dobtenir du vieux peintre une contemplation impartiale des quelques toiles remarquables qui sy voyaient.
Il larrêta devant la Femme en blanc, de Whistler.
Cest de la peinture pour une plaque de lanterne magique, dit le vieux peintre avec colère.
Ni le Matin, si délicatement cherché de Chintreuil ; ni les Basques, de Colin ; les Chevaux, de Vieil-Cazal ; la Femme adultère, dAmand Gauthier, ne trouvèrent grâce.
Cest de la débauche ! disait le père Richard.
Et quand il se trouva devant le fameux Déjeuner sur lherbe, de Manet, il éclata : Moi, je ferais renfermer un homme comme ça !
Si M. Guérin ou M. le chevalier Regnault, mon maître, avaient eu M. Manet pour élève, ils lauraient chassé.
Ce doit être quelque affreux bohème à moitié déguenillé.
En ce moment, Louis salua un jeune homme très élégant et de tournure distinguée, à la barbe blonde, aux traits fins et à lœil vif.
Peste ! dit le père Richard, vous avez de belles connaissances, Louis.
Devinez qui cest ? dit-il en riant.
Manet, dit Marie.
Justement.
Ce nen est que plus déplorable, reprit le vieux peintre dun air renfrogné.
Et il les emmena devant le tableau de Louis, un de ceux dont on se moquait le plus, à cause de la façon un peu fruste dont il était traité.
Lindépendance des procédés, la franchise dimpression, la sincère naïveté de laspect fournissaient autant de motifs de raillerie aux spectateurs habitués à un fondu, à des sauces que leur œil ne retrouvait plus là.
Tandis que le jeune homme avait donné un peu sommairement et avec crudité les accents les plus vifs de la nature, on laccusait dexcentricité ridicule.
Le sujet était pourtant joli : un jardin potager avec ses plates-bandes régulières, ses espaliers, ses arbres taillés en pyramides, entremêlés de haies de capucines, de roses trémières et de soleils.
Une femme travaillait à côté dun enfant endormi dans une petite voiture ; à demi cachés par les haies de plantes grimpantes, un jardinier arrosait et un jeune homme, les bras croisés, appuyé contre un arbre, rêvait, regardant lhorizon.
Lartiste avait voulu rendre léclat universel, la lutte des couleurs en pleins rayons du soleil, et cela évidemment nétait pas sans rapport avec les colorations intenses et égales des images japonaises et chinoises.
Par moments arrivaient devant le tableau des bandes de quatre à cinq jeunes gens, qui pouffaient de rire et lançaient des lazzis.
Paravent par le peintre chinois Ping-Pa-Bien, disait lun.
Nouveau système pour éborgner même les aveugles, ajoutait un autre.
Excellent pour la pêche aux grenouilles, ajoutait un troisième.
Les passants écoutaient ces farces, puis les recommençaient à leur tour.
Vous voyez, vous voyez ! disait le père Richard à Louis, qui essayait de faire bonne contenance, mais qui souffrait visiblement.
Quant à Marie, elle se sentait tantôt près de pleurer, tantôt près de se fâcher contre ces gens injustes.
Deux messieurs, dun air solennel et capable, pareils à des notaires, se plantèrent devant lœuvre du pauvre Louis.
Cest vraiment inconvenant ! prononça lun deux avec une grosse voix.
Marie se tourna vivement vers lui et sécria : En quoi donc ?
Le personnage parut un peu interloqué.
Jai un jardin, dit-il, et...
Eh bien ! emportez ce tableau, un jour de soleil chez vous, et vous verrez combien il est exact.
Les deux messieurs la regardèrent ébahis et sen allèrent en grommelant.
Louis eut cependant quelques dédommagements.
Deux maîtres profondément admirés par la jeunesse artistique, Corot et Millet, vinrent à passer et sapprochèrent de son jardin.
Il y a du bon la-dedans, dirent-ils, cest curieux.
Cest un peu rêche, mais cela peut sassouplir.
Louis rougit de plaisir, et il chercha le regard du père Richard, mais le père Richard avait feint de ne pas entendre.
Il sétait bien aperçu que les deux maîtres ne sétaient pas inquiétés de la signature du tableau ; ils avaient donc agi par excès de dilettantisme plus que par sympathie réelle pour lœuvre.
Après Corot et Millet, Courbet eut aussi quelques paroles de louange.
Martin écouta avec éblouissement le puissant artiste, dont un sourire bienveillant animait le magnifique visage et qui se montrait doux comme un enfant.
Et puis ce fut tout.
Il ne cessait de venir des élèves de lÉcole des Beaux-Arts, ou des élèves de Gérôme, de Cabanel, de Cogniet, qui, nayant point cet air dans leur serinette, le trouvaient grotesque.
Bien des gens défilèrent encore ; M. Gleyre en passant leva les bras au ciel.
Le père Richard triomphait.
Maillobert apparut avec sa bande barbue.
Cest faiblot, cest bourgeois, déclarèrent ceux-ci.
Maillobert crut même devoir faire une démonstration du haut de sa grandeur.
Il donna dabord la main à Louis sans étonner dailleurs Marie ni son père, habitués à voir les êtres les plus singuliers parmi la gent vouée aux arts.
Puis le grand peintre au perroquet prit son sourire le plus aimable pour dire à Louis : Alors vous venez tous les jours ici pour lécher votre tartelette ?
Seulement la mot tarretelette, selon laccent traînant de Maillobert, fut prononcé avec un écrasant dédain.
Martin, piqué, répliqua : Votre perroquet ferait peut-être bien de manger de cette tartelette !
Et Maillobert, qui comprit vaguement, continua sa route, suivi de ses fumistes, et cherchant en vain quelquun qui eût du tempérament au salon des Refusés.
Quelques jeunes peintres, amis de Martin, survinrent et lentranèrent avec eux, pour aller voir les œuvres du salon.
Ce fut alors un feu roulant de plaisanteries.
On prenait sa revanche.
Le nom gaulois assez malencontreux dune ville assiégée par les Romains ouvrit la série.
Le siège de Canulaudanum !
Tiens, tiens, de lart pour le pharmacien, dit lun des jeunes gens devant une toile où un peintre érudit avait rassemblé toutes les machines de guerre en usage au temps de César.
Oh !
Et lexplosion de la rue Béranger ! sécria un autre en désignant du doigt un projet de plafond quune perspective renversée rendait informe, puisquil était exposé, hors de la place quil devait occuper.
Avez-vous vu la Vierge à leau sédative ? reprit un troisième qui montrait une vierge pâle et jaune, au front couvert dune espèce de bandeau.
Devant un grand tableau représentant le sac de la ville de Corinthe et rempli de figures nues dun style compromettant, il y en eut un autre qui dit gravement : Le lever des modistes grecques.
Même un artiste célèbre ne fut pas épargné : Ses paysans ont des têtes qui ont lair de pommes de terre, et ses pommes de terre ont lair de têtes de paysans, déclara lun des jeunes gens.
Ah, celle-ci, cest la déesse des confitures et des compotes, ajouta une voix, pendant quon passait devant une ligure violacée et jaunâtre.
Le déjeuner des badigeonneurs ! dit-on encore en contemplant une scène antique figurant des hommes et des femmes qui, dans des paniers et des boîtes quon descendait le long dun mur à laide de cordes et de poulies, séchappaient dune autre ville assiégée.
Et ainsi de suite, tout le long de la promenade, jusquà satiété.
Et puis lon se sépara, et chacun revint devant son propre tableau, se livrer à des méditations quelque peu soucieuses.
En route pour la rue Notre-Dame-des-Champs, le père Richard chapitra Louis : Vous êtes fier, parce que Corot, Millet et Courbet ont trouvé quelques qualités dans votre peinture.
Parbleu, moi aussi, je vous en trouve ; mais vous en faites mauvais usage.
Vous avez beau dire, et Marie aussi, cela répugne à tout le monde.
Les maîtres ne faisaient pas comme ça.
Eh bien ! répliqua la jeune fille, vous verrez quun jour on trouvera cela bien ; il sera un nouveau maître.
Pensez à votre copie du Poussin, au moins, dit le père, qui espérait que quelques jours de fréquentation avec lun des dieux de la peinture classique auraient une salutaire influence sur Louis.
Lexposition était terminée.
Parmi les vingt-cinq séries darticles que font les critiques dart dans les divers journaux, pas une ligne, pas lombre dune mention navait été accordée au tableau de Louis Martin.
Celui-ci se décourageait un peu.
Ce quil faisait lui apparaissait mauvais, presque odieux.
Il comprenait le charme consacré par vingt générations dartistes, de ces tons jolis en eux-mêmes et en dehors du vrai, de ces jeux de la touche si adroits, si finement enchevêtrés, dont usaient les autres, fidèles aux traditions de latelier.
Puis il regardait autour de lui Mais, sécriait-il, je ne vois pourtant pas cela dans la nature ; jy vois une simplicité, une verdeur, une rapidité de sensation que je dois parvenir à rendre.
Alors en quelques coups de brosse, il indiquait un fragment de nature morte sur une petite toile : quelque pot gris à fleurs bleues, une lampe, des livres, par exemple.
Eh bien ! marmottait-il, voilà le ton juste cependant ; cest aussi fin, aussi velouté, aussi coloriste que leurs machines, et cest plus vivant...
Je ne sais plus ce quon veut.
Allons donc demander au vieux Poussin la révélation du vrai, du beau et du bien, se dit-il un matin.
Il est temps de commencer la fameuse copie.
Martin fixa sa place, envoya son tabouret, son chevalet, sa botte, sans oublier la toile cirée pour préserver le parquet du Louvre des taches de couleur, et enfin il fit son entrée dans le sanctuaire.
Il est bien peu de peintres qui naient exécuté une ou plusieurs copies au Louvre : les uns sur commande, les autres par létude.
Il en est qui y ont vieilli.
Ceux-ci nont jamais vécu quen copiant.
Il y a donc deux populations dans les galeries du Musée : lune de fondation, lautre changeante.
Mais, en somme, presque tout le monde sy connaît, sinon de relation, au moins de vue, de nom, dhistoire ou dhabitudes.
Martin était donc sûr dy retrouver plus dun camarade ou plus dune connaissance.
Néanmoins il ne saventura pas sans un certain embarras au milieu de la forêt de chevalets et de tours roulantes bordées de serge dont les copistes encombrent les salles.
Il redoutait de travailler en public, de sentir sur ses épaules les visiteurs ou des voisins qui viennent voir comment vous opérez.
Sa première journée se passa en causeries, à peu près.
Il rencontra dabord dans le salon carré, devant les Noces de Cana de Véronèse, Fantin-La-Tour qui passait pour le plus remarquable de tous les copistes, et qui devait acquérir une si rare et si belle originalité de pinceau.
Cétait un esprit intelligent, connaissant lhistoire de la peinture, comme peu de ses confrères se tourmentent de la savoir.
Une certaine célébrité sattachait déjà, à sa palette savante, compliquée, aux éclats à la fois si intenses et si contenus, avec lesquels il reproduisait dans leur grasse couleur Véronèse, Giorgione, Rubens et Titien.
Il avait alors la passion du Louvre qui devenait pour lui une seconde demeure.
De temps en temps, il faisait une tournée.
Les dames de la peinture aimaient à lattirer auprès delles, et, armé du pinceaur il corrigeait aimablement leurs tentatives maladroites.
Près de lui, ce jour-là, Martin vit Henri Regnault, destiné à devenir si célèbre.
Louis remarqua avec curiosité que Regnault, copiant également les Noces de Cana, regardait de temps en temps le faire assuré et complexe de son voisin le jeune maître ès-copies.
Martin contempla aussi le travail de Ricard, le portraitiste, qui venait alors de temps en temps apprendre à surpasser Corrége, ainsi que disaient ses admirateurs.
Il jeta un regard non moins curieux sur le petit Belamy, ce jeune prodige de beauté aux longs cheveux dorés et bouclés, aux joues de pèche et aux yeux bleus de vierge raphaélesque, qui faisait pâlir toutes les jeunes femmes de jalousie.
Il salua Mme de Belford et ses deux filles, Mlles Chapuzot et leur mère, Mlle Delourd, Mme Meurice et bien dautres, et enfin il arriva à son Poussin, qui, à cette époque se trouvait dans la grande galerie.
Il tomba encore en pays ami.
A côté de lui, sescrimant aussi sur le Poussin, était installé Degas, artiste dune rare intelligence, préoccupé didées, ce qui semblait étrange à la plupart de ses confrères ; aussi, profitant de ce quil ny avait pas de méthode ni de transitions dans son cerveau actif, toujours en ébullition, lappelait-on linventeur du clair-obscur social.
Un peu plus loin de lautre côté de la galerie, et nourri de) a moelle dHolbein, Martin vit Alphonse Legros, maintenant fixé en Angleterre, lun des artistes les plus sévères et les plus expressifs de notre temps.
Degas copiait admirablement le Poussin et Martin sen sentit dabord encouragé.
Mais peu à peu ce modèle si sûr, cette grammaire du dessin et de la composition lennuya et le dégoûta.
Poussin était un peintre bête, dit-il un jour à son voisin dans un accès dhumeur.
Degas ouvrit de grands yeux.
Tous les gestes, toutes les attitudes quil a donnés à ses personnages sont dune banalité et dune insignifiance ridicules.
Novarre, Vestris et les hercules des cirques, se sont inspirés directement de cette noblesse de style...
Degas lui répondit pureté de dessin, largeur de modélé, grandeur de disposition ; mais il ne put sempêcher de rire en voyant comment lindiscipliné Martin exécutait sa copie.
Cétait une traduction, presque un travestissement.
Louis avait rectifié les gestes de plusieurs personnages, et son voisin dut convenir que parfois ces changements étaient heureux ou ingénieux.
Martin finissait par faire une plaisanterie, malgré lui, de ce travail.
Il changea la fameuse couleur jaunâtre dite merde-doie, qui fut si chère aux peintres du dix-septième siècle.
Le jeune homme éprouvait comme un entraînement nerveux.
On vint voir sa copie par curiosité : elle amusait les uns, mais les autres se fâchaient fortement ; on se demandait si cétait une gageure du peintre ou une folie.
Martin sexcusait de tant daudace en riant : Cest plus fort que moi, disait-il.
Les jeunes rivaux laccusèrent de vouloir tirer un coup de pistolet pour faire du bruit.
Il est certain que des membres de lInstitut entendirent parler de son irrévérence, et Robert-Fleury, qui visitait souvent le Louvre, vint voir la chose, décidé à faire cesser le scandale.
Il était même question de retirer à Martin lautorisation de travailler au Louvre.
Quant Robert-Fleur y traversa les galeries, regardant, selon son habitude, la copie de lun ou de lautre, et quon le vit sapprocher de la place de Martin, quelques peintres le suivirent par curiosité et sans affectation.
Il y eut bien une quinzaine de personnes rassemblées autour de la copie de Louis, lorsquy arriva Robert-Fleury.
Celui-ci sourit sans mot dire et continua bientôt sa promenade.
Il avait trouvé laffaire assez spirituelle.
Louis ne caricaturait pas le Poussin ; par une légère modification dans les physionomies, dans la mimique et dans la coloration de certains personnages, il opposait une liberté vivante et fine à la solennité correcte et un peu vide du grand peintre.
Excité par le petit effet que produisait cette malice, le jeune homme avait fini par oublier et lamateur et le père Richard.
Marie, qui savait par lui à peu près de quoi il sagissait, était plus inquiète.
Mon père sera bien mécontent, disait-elle à Louis.
Mais celui-ci répliquait : Oh ! jen serai quitte pour recommencer.
Et en effet, en prévision dune visite du père de Marie et de lamateur qui avait commandé, Louis mit en train une seconde copie, fidèle cette fois.
Seulement il nabandonna pas lautre ; il tenait dautant plus à cette dernière, quelle avait attiré un peu lattention sur lui.
Chaque fois quil y travaillait, il était sûr quun petit cercle se formerait autour de son chevalet.
Lembarras que lui causaient au début les contemplations nexistait plus.
Enfin cette satire du Poussin avait été loccasion pour Martin de faire un peu connaissance avec bon nombre de peintres en réputation, par lintermédiaire de Legros, de Fantin ou de Degas.
Puvis de Chavannes, ce chercheur distingué ; Alfred Stevens, dont la modernité, comme on disait, sans répondre tout à fait à ce que poursuivait Martin, le touchait assez souvent ; Delaunay, le plus coloriste des derniers lauréats de lécole ; Ribot, avec ses yeux clairs qui voient si noir ; le brun Vollon, qui luttait alors péniblement pour acquérir lhabileté phénoménale à laquelle il est arrivé ; Boudin, simple ; sagace et consciencieux esprit, qui met un sentiment si intense dans ses notes grises, fines, justes ; et, plus jeunes, Carolus Du. ran, qui devait avoir tant de patte, Guillemet, le futur paysagiste plein dampleur, de Nittis, à lœil net et délicat, furent ceux avec lesquels Martin eut peu à peu quelques rapports.
En revanche, Maillobert et les fumistes, qui parcouraient quelquefois bruyamment le Louvre, eurent pour lui plus déloignement que jamais.
Un ami de Martin imagina contre eux une plaisanterie qui eut beaucoup de succès.
Il se mit à crier, aussitôt quils apparaissaient : Au vi... tri... er !
Dès lors, chaque fois quils se montrèrent au Musée, dun bout à lautre des galeries, retentissait sur leur passage le : Au vi... tri... er ! repris de bouche en bouche.
Cette farce, qui stupéfiait le publie et les vieux copistes, et qui faisait intervenir les gardiens, faillit amener des batailles ; puis Maillobert et sa bande renoncèrent à reparaître de longtemps au Louvre, préférant les compliments du perroquet.
Un beau jour trois personnes se trouvèrent soudainement derrière Louis, sans quil les eût vues arriver : Le père Richard, Marie et lamateur à qui lon devait la commande de la copie.
Marie ne prit pas son parti au moment où son père, stupéfait, en même temps que lamateur, à la vue de la fameuse copie, et presque furieux, sécriait : Ah !
Louis ah !
Louis, je ne mattendais pas à cela de vous !
Absolument décontenancé par la double surprise, le pauvre Martin balbutia : Mais ce nest pas la copie pour monsieur, celle-là ; jen ai une autre, je vais la chercher !...
Justement le gardien, qui avait la clef dun petit cabinet où lon pouvait serrer les toiles, se trouva absent.
Dailleurs, à cette époque, la seconde copie de Louis était à peine esquissée et naurait pas désarmé le vieux peintre.
Lamateur ne disait rien, mais regardait Louis de haut en bas avec une physionomie qui signifiait clairement : Quest-ce quun vaurien pareil ?
Louis, je ne vous le pardonnerai pas ! dit le père Richard quand le jeune homme, fort confus, revint sans sa seconde toile, à lexistence de laquelle les autres ne crurent point.
Là-dessus, tous les trois partirent, et Martin, consterné, entendait de loin les éclats de voix du père Richard, qui parlait et gesticulait avec chaleur entre Marie et lamateur.
Après une demi-heure daccablement et de réflexions pénibles, après avoir failli donner un grand coup de son couteau à palette dans la malencontreuse copie, Louis serra tout son bagage et revint lentement vers la rue Notre-Dame-des-Champs, se demandant comment il réparerait ses fautes.
Dans la cour, il passa devant le pavillon du père Richard, sans oser sonner à la porte, quoiquil en eût envie.
Du reste, une demi-heure. après son retour à latelier, le portier vint lui apporter une lettre du père Richard.
Celui-ci rompait absolument avec Louis.
Le jeune homme courut au pavillon, mais la bonne lui déclara quon ne le recevrait pas.
Au bout de quelques jours, Louis gagna la bonne et fit tenir à Marie un petit billet où il la suppliait de le laisser sexcuser et sexpliquer.
Elle lui donna un rendez-vous sur le boulevard extérieur où, accompagnée de la bonne, elle vint écouter les protestations du jeune homme.
Ils continuèrent à se voir quelquefois de la même manière.
Mais la rancune du père fut si vive, quil déménagea et quitta le quartier.
Il est vrai que Martin sut où ils allaient demeurer et conserva ses entrevues avec Marie sous légide protectrice de la servante.
Néanmoins ce fut pour Louis toute une année de chagrin.
Sa vie changeait, ses espérances reculaient.
Il sattacha à lart avec plus de rage.
La vie était assez pénible pour lui.
Ses parents, morts, ne lui avaient laissé que quelques mille francs sur lesquels il se soutenait depuis quatre ans, allant avec beaucoup déconomie, tâchant de se procurer par-ci par-là quelque dessin dillustration, une restauration de tableau, un portrait de bourgeois à bon marché.
Mais le rouleau approchait de sa fin, deux mille francs lui restaient.
Il fallait maintenant vaincre ou périr, à peu près.
Il passa cette année néfaste dans une espèce disolement.
Ce fut aussi pour lui une période dinnocence et de recueillement où, loin de toute influence, de tout entraînement de vogue, de toute critique et de toute flatterie maladroites ou troublantes, il eut dans son jaillissement original, la fraîcheur, la vivacité du talent.
Deux belles études, deux très curieux tableaux, sortirent de ses mains ; néanmoins ils furent encore refusés au Salon.
Voyant que ces refus sadressaient au genre dexécution, où le détail était un peu négligé, il reprit ses œuvres, les poussa davantage, comme disent les peintres, et obtint quun marchand de tableaux les mit à sa devanture pendant un certain temps.
Us furent remarqués.
Le marchand en acheta un pour deux cents francs : ce nétait pas cher, mais enfin cétait lespoir, la clef de la serrure ; la porte finirait par souvrir.
Les relations revinrent naturellement à lui, et il rentra dans la vie agitée, militante, discutante des arts.
Louis se décida à cette époque à aller voir Courbet, non seulement pour témoigner son admiration, mais espérant que durant ces visites il recevrait quelque en seignement précieux de la part dun artiste quil trouvait si grand.
Courbet travaillait, lorsque Martin entra dans latelier de la rue Haute feuille.
Ah ! que je suis heureux de vous voir peindre ! dit le jeune homme, après avoir regardé les toiles quil connaissait déjà presque toutes.
Courbet sourit avec son air bon enfant ; ses grands yeux noirs silluminèrent : Vous voulez savoir comment est-ce que je fais ma peinture, vous aussi ? dit-il de son ton chantant de paysan franc-comtois.
Courbet, habitué à voir les jeunes artistes venir auprès de lui, les recevait tous avec une bonhomie un peu narquoise et ne leur prodiguait pas les compliments, ce qui en piquait plus dun.
A cette époque-ci, il ny a pas un gamin de vingt-cinq ans qui ne se croie lhomme le plus fort de son temps, et, pour la plupart dentre nous, la visite à lartiste célèbre ou connu a moins pour but de lui apporter que den emporter des louanges.
Courbet prit son couteau à palette, le chargea de couleur et le manœuvra avec une incroyable adresse entre les lignes dune main esquissée seulement à la craie sur son tableau ; en un instant et avec quelques retouches à peine de la brosse et du pinceau, cette main se trouva peinte et modelée.
Martin restait bouche béante.
Vous voyez, dit Courbet, ce nest pas bien difficile, la peinture !
Cette formidable prestidigitation, cette certitude rendirent Louis assez triste.
Quel abime il y avait entre ses tâtonnements, ses retours, ses essais grattés, puis recommencés, et cette incomparable, cette puissante facilité !
A quoi servait dailleurs de voir travailler le maître.
Cela napprenait rien.
Comment peut-on en arriver là ? demanda-t-il enfin à Courbet qui chantonnait une chanson plaintive de son pays.
Ah ! dit le célèbre peintre, cest en creusant son sentiment intérieur.
Puis sérieusement il expliqua à Louis comment le sentiment intérieur devait se mêler au sentiment social et au sentiment esthétique, afin que lartiste tirât sa synthèse.
Et Louis, en lécoutant, se disait : Je ne vois pas comment avec tout cela japprendrai à mieux peindre !
Il était un peu découragé, moins enthousiasmé.
Mais quand, au son des paroles obscures du maître dOrnans, il regardait la lumière de ses toiles, il avait envie de lui crier : Non ! assez ! voilà qui parle mieux !
Aussi se remit-il à reprendre lexamen des tableaux un à un avec une intensité dadmiration qui détendit tout à fait Courbet et lenleva à sa philosophie synthétique.
Le grand peintre se roula alors dans la joie de lui-même, se proclamant le seul, le premier, avec une douceur nonchalante et en riant comme un enfant ; puis il se moqua des autres avec un genre de raillerie très drôle, singulier, plein de finesse rusée, naïf, malin.
Louis sen revint, ne trouvant rien à gagner en fréquentant Courbet, mais bien persuadé que ceux qui appuyaient tant sur la bêtise de cet homme curieux, laissaient de côté volontairement tout le félin quil avait, pour ne voir que la partie embrouillée de son cerveau troublé damour-propre, didées incomplètement digérées ; la saveur primitive du terroir apparaissait encore sous le frottis parisien mal appliqué.
Cependant tout en trouvant Courbet plus maître de son pinceau que Manet, Louis se sentait plus attiré par celui-ci.
Manet était plus jeune, et ce qui séduisait Martin en lui était sa franche rupture avec la tradition, avec le vieux tableau le ragoût hollandais roux-bleuàtre, les ombres exagérées des Espagnols, ou la brillante mixtion coloriste des Vénitiens, Il pardonnait à Manet ses péchés en faveur de ses beaux tons francs, en pleine lumière, et de la saillie de vie que ses moyens simples, coupant au plus court, donnaient à ses figures.
Il voyait là un audacieux coup de talon faisant surgir un autre aspect de peinture, il y voyait une sorte daffranchissement, dans le pinceau plus encore que dans lesprit des anciens liens, des formules toutes faites.
Il lui semblait que le caractère moderne allait enfin couler à pleins bords dans lart et le nettoyer de cette moutonnière routine pittoresque qui lencombre de costumeries et de bric-à-brac froids, inertes, vides, mais travaillés avec une précision mécanique.
Louis alla voir Manet et trouva un homme débordant de vivacité, jetant, lui aussi, son moi par toutes les fenêtres, mais avec une gaieté, un entrain, un espoir, un désir douvrir des jours sur le nouveau, qui le lui rendirent très attrayant.
Martin devint donc un des plus acharnés partisans du peintre auprès duquel se groupèrent quelques jeunes gens destinés à avoir du talent.
Louis proposa un des premiers à ce groupe de renoncer à se présenter aux expositions officielles et détablir une exposition spéciale.
Il lui paraissait certain quen même temps il se trouverait dans dautres camps des esprits impatients de la tutelle des marchands, et qui à leur tour, fonderaient leurs salons particuliers.
Il y aurait un intérêt de lutte engagé dans les divers groupes.
On se serait affranchi peu à peu de la tutelle de lÉtat, qui barre la route à ce qui ne consacre pas la tradition.
Linvasion sur le marché de Paris dune bande dItaliens et dEspagnols extrêmement adroits de métier, vint vers la fin donner plus dimpulsion à ces idées.
Cette bande portait un coup sensible aux zélés de la costumerie anecdotique et leur entravait la vente.
Les marchands et le public sengouaient des Zamacoïs, des Fortuny, des Simonetti, et de toute une série venue à la suite.
La pépinière sortie de chez Gérôme songea à lutter contre cette invasion et contre les expositions en masse quen faisaient les marchands.
Les plus jeunes, les plus actifs, Vibert et Berne-Bellecour, entre autres, eurent la pensée dorganiser entre eux une exposition perpétuelle.
Évidemment ces tentatives pouvaient donner à la vie artistique un mouvement nouveau.
Les paysagistes, puis les orientaux, auraient suivi lexemple, et le grand concours méthodique avec distribution de prix qui sappelle le Salon, et qui conserve surtout la banalité, aurait fini par disparaître.
Si jétais jury, si jétais Institut, si jétais État, disait Martin ; si je me croyais omnipotent, infaillible et chargé de conserver lart, je serais impitoyable, moi, voué à la mission de ne montrer au public que des chefs-dœuvre et de fabriquer des gens de génie ; je ne recevrais pas plus de cinq ou six tableaux à mon exposition officielle.
Il est évident que chaque année on nenvoie pas plus dœuvres où lon puisse affirmer quil y a trace du grand style, du bel art traditionnel.
Dès lors à quoi bon montrer au peuple français deux mille machines proprement tripotées, mais qui nélèvent ni nabaissent lart et ne répondent nullement aux solennels programmes des directeurs des Beaux-Arts ?
Je voyais beaucoup Martin vers cette époque, où lon ne put arriver au résultat quil cherchait.
Lidée vient dêtre reprise tout récemment, et peut-être aboutira-t-elle, cette fois.
Louis intéressait vivement plus dun esprit par ses préoccupations intellectuelles.
Il fit un square, tableau assez grand, où fourmillaient les personnages parmi les arbres et les gazons, pleins dair, de lumière, de verdeur, et où les types étaient serrés de très près depuis lélégance recherchée jusquà la pauvreté.
Ce fut bien une espèce de miroir de Paris, un spéculum tel quon entendait ce mot au moyen-âge.
Je me rappelle que la justesse fraîche, aiguë, pénétrante de cette œuvre me causait des frissons de plaisir.
Louis révolutionna la nature morte.
Au lieu de ces entassements dobjets, sans autre raison dêtre ensemble que le soi-disant goût pittoresque et décoratif du peintre, il prenait de véritables fragments dun intérieur, significatifs, exprimant bien un genre de vie où les objets gardaient enfin la place et la physionomie que leur assignent les habitudes, les goûts de celui qui habite cet intérieur.
Les peintres auraient beaucoup dédaigné ces efforts dune intelligence très vive, sil navait exécuté avec un charme et une netteté de notes qui étonnaient bien des gens.
Mais, à travers les travaux, les projets et les discussions, un nouvel incident survint, qui rendit la vie de Louis à la fois plus pénible et plus heureuse.
Le père Richard était resté inflexible.
Cétait tous les deux mois à peine que Louis et Marie, accompagnée de sa bonne, pouvaient se voir au dehors.
La jeune fille, malgré de fréquentes lettres de Martin, se montrait inquiète, triste : Louis pouvait lui être enlevé dun moment à lautre, vivant ainsi loin delle.
Marie maudissait la fatale copie qui avait brouillé son père avec Martin.
A leurs deux dernières entrevues, Louis avait trouvé Marie encore plus triste quauparavant.
Enfin, quand ils se revirent une troisième fois, elle était toute défaite, changée et comme abattue.
Elle dit alors que son père perdait la vue depuis plusieurs mois, quil ne travaillait plus, quils épuisaient leurs ressources, quelle ne savait plus comment ils allaient faire.
Nous allons être obligés de renvoyer la bonne, dit-elle ; je cherche des travaux ou des leçons, je nen trouve pas.
Dailleurs ce ne sera point suffisant pour deux personnes...
Du même pas, Louis revint avec Marie auprès du père Richard.
Celui-ci, contrairement à ce que craignaient les deux jeunes gens, fut ému par cette visite.
Louis parla simplement.
Il gagnait peu encore, mais déjà ses relations lui fournissaient bien des occasions de placer son travail.
Il ferait deux parts de sa vie : lune pour lart tel quil le comprenait et laimait, lautre pour le commerce.
On vivrait tous les trois grâce à ce système, fort modestement, mais sans les angoisses de la gêne ou de lincertitude du lendemain.
Le mariage, attendu des deux côtés avec foi et constance, fut enfin célébré.
Je vis Mme Martin.
Cétait une femme-très aimable, dun dévouement à toute épreuve, et dun instinct vraiment merveilleux à pousser, à encourager Louis dans la voie où il réussissait le mieux.
Ainsi elle lui fit achever un tableau quil voulait abandonner, représentant des ouvriers au repos, dans la rue, à lheure du déjeuner.
Rien nétait vivant, physionomiste, moderne, comme ces groupes, les boutiques, les marchands ambulants, les passants ; là éclatait le sens du typa que Louis promettait davoir à un si haut degré.
La nécessité de faire vivre trois personnes ralentit la production de Martin.
Sa peinture nétait pas encore lancée et il se trouvait obligé à beaucoup de travaux dart commercial.
Sa femme, par des miracles déconomie et de retranchement personnel, lui allégeait un peu la charge et lui sauvait un ou deux mois par an de ces travaux ennuyeux et presque dangereux, car ils auraient pu à la longue lui gâter la main.
Mais le peintre ne se mouvait plus avec la même aisance.
Je le vis souvent soucieux ou du moins préoccupe.
Le manque dargent aiguillonne plus dune intrigante médiocrité, mais il gène singulièrement le vrai artiste, qui a besoin de temps pour méditer, chercher, tenter des essais.
Louis termina encore un tableau tout imprégné de gaieté et de tendresse et intitulé : Par ma fenêtre.
Par cette fenêtre on voyait de jeunes arbres et des fleurs sous lesquels jouaient des femmes avec leurs enfants.
Lintense sensation du bonheur dans ces jours de printemps où lon bénit le soleil y était répandue par un homme qui aimait profondément sa femme et son enfant.
Ce fut sa dernière œuvre.
Il est mort pendant le siège, tué dans une reconnaissance faite par la garde nationale.
On a dû organiser une vente, à laquelle ont concouru presque tous les artistes en renom, pour assurer lavenir à sa veuve et à son enfant.
Louis Martin navait pas eu le temps de devenir célèbre.
Cest dommage.
Vingt ans dexistence de plus, et il aurait été un de ces rares peintres originaux, à part, qui font comme une coche dans la série trop appariée des artistes...