Il y a quelques années, exactement neuf années, un mois et cinq jours, la veille de Pâques, au matin, Vincent Péqueux, dit La Queue, qui fait le service des messageries entre la gare de Cortoise et le village de Ponteilles-en-Barcis, où jhabitais alors, me livra, venant de Londres, une boîte.
De sapin grossièrement barbouillé de noir, son couvercle percé de deux ouvertures grillagées, cette boîte avait un aspect funèbre.
Volontiers, on leût prise pour un menu cercueil denfant, ou pour un capot défraîchi dautomobile, ou encore pour un de ces consternants emballages dans lesquels les horticulteurs japonais expédient leurs pivoines en Europe.
Pendant que jexaminais avec méfiance ce curieux objet, Vincent Péqueux, dit La Queue, me présenta une feuille et une sorte de registre ouvert.
Tenez !
Signez là, fit-il Le port est payé tout est payé Moi, avec votre permission, je vais dire deux mots à la cuisinière hein ?
Il me laissa ses paperasses.
Bien que la journée commençât à peine, il était déjà très gai pas tout à fait ivre, mais en bonne voie de le devenir.
Oh ! se rappela-t-il soudain Jai encore pour vous là-bas à la gare, des poules Ma foi oui !
Trois forts paniers, vous savez Et pas de place sous la bâche Ma foi, non !
Je vous les apporterai ce soir, ou demain Ah ! sacristi, pas demain, cest Pâques Enfin, un de ces jours Jai recommandé au chef des bagages de leur donner à boire et à manger Un bon garçon Je lui offrirai, sur votre compte, un petit verre pour la peine, pas vrai ?
Ne vous inquiétez pas Je ne minquiétais pas, du moins je ne minquiétais pas de cela.
Fasciné par cette étrange boîte, je cherchais ce quelle pouvait bien contenir, et vraiment je ressemblais à ce paysan qui, ayant reçu par hasard une lettre, la considère avec terreur, la tourne, la retourne, la soupèse dans sa main, la montre à tous ses voisins, sécrie : Tiens ! tiens ! quest-ce qui menvoie une lettre ?
Ah !
Bon Dieu, quest-ce quil y a dans cette lettre ? et ne se décide pas à louvrir.
Moi, non plus, je ne pouvais me décider à ouvrir la boîte, pour voir ce quil y avait dedans.
La feuille denvoi mentionnait bien ceci : chien vivant .
Mais, en plus de mon nom et de mon adresse, elle nindiquait que le nom et ladresse de la maison anglaise de Messageries chargée de lexpédition.
Rien dautre.
Rien dautre que des rangées de chiffres en diagonale ; ici et là, des opérations darithmétique, auxquelles je ne comprends jamais rien.
Et puisque tout était payé Tout était payé, sans doute ; cest ce qui me paraissait le plus louche.
De qui me venait ce chien ?
Et pourquoi un chien, un chien quon insistait à qualifier de vivant ?
Quelle bêtise !
Je me pris à crier tout à coup, en levant les bras au ciel : Il neût plus manqué, parbleu, que ce chien fût un chien crevé Jétais intrigué, un peu énervé Enfin, je navais commandé de chien à personne, je nen attendais de personne, je nen voulais de personne.
Un de ces merveilleux chiens dIrato, en porcelaine blanche, à la bonne heure !
Mais un vrai chien un chien en chair et en os ?
De sombres histoires de résurrectionnistes me revinrent à lesprit Je pensai : Si jallais trouver dans cette boîte, au lieu dun chien vivant, des tronçons de corps humain ?
Mon imagination ne men fait jamais dautres.
Des tronçons de corps humain !
Je frissonnai pour la forme et aussi parce quil mest agréable de frissonner.
Mais, repoussant aussitôt cette idée romantique et peu cordiale, je finis par ne plus redouter au pire quune de ces mystifications macabres, où excellent, après boire, certains Anglais inventifs et lugubres humoristes, comme on dit.
Jai lhorreur des mystifications et je manque de lesprit quil faut pour en rire.
Je me disposais donc à refuser sévèrement ce colis et la chose morte ou vive quil contenait, lorsque Vincent Péqueux, dit La Queue, revint goguenard de la cuisine, où, pour entretenir sa gaîté, il était allé boire son verre traditionnel de vin blanc.
Patron sécria-t-il vous savez ? jen retiens un petit Et, riant, il essuya ses moustaches au revers de cuir de sa manche.
Malgré ce geste poli, latmosphère, tout autour de lui, était imprégnée dune forte senteur dail et dalcool.
Je ne voulus pas rendre ce loustic plus longtemps témoin de mes tergiversations.
Sans contrôler la contenance de la boîte, japposai ma signature sur le registre, que je lui rendis.
Il approuva : Bon bon !
Quant à vos poules, ne vous tourmentez pas Un jour ou lautre, vous les aurez On les a rangées, à lombre, sur le quai Elles regardent passer les trains, comme les promeneurs du dimanche Ça les distrait un peu, quoi !
Dites donc, patron mon petit pourboire, sil vous plaît Je lui donnai quelques sous Ça va bien ça va bien Ne vous tourmentez pas, allez.
Il partit et, vite, je déclouai le couvercle de la boîte.
Je nétais pas très rassuré.
Les outils tremblaient dans ma main.
Bientôt, japerçus, gisant sur de la paille hachée, sorte de boule fauve et molle un très jeune chien, ou plutôt un tout petit chiot si jeune, si petit, quil navait pas la force de se tenir sur ses pattes.
Je le délivrai de son cachot Dieu ! quil était grotesque à voir !
Figurez-vous un museau de vieux petit fonctionnaire tenez, demployé aux contributions tout plissé de mauvaise humeur ; une tête beaucoup trop grosse, beaucoup trop lourde pour le corps ; un corps vaguement ébauché ; des yeux à peine ouverts, à peine visibles dans la fente des paupières boursouflées.
Sur le ventre rose, plein, glabre, tacheté de roux, un reste séché de cordon ombilical se tortillait comme un ver Un chien au maillot, si jose mexprimer ainsi.
Jétais furieux.
Soit ironie, négligence ou routine, lexpéditeur, en guise de provisions de bouche pour le voyage, peut-être en guise de hochet, avait dérisoirement placé à portée des dents et des pattes du pauvre animal, qui ne pouvait jouer ni manger et qui dailleurs navait pas de dents, un formidable os de gigot, luisant comme un morceau divoire, et une énorme tranche de pain aussi dure que du ciment.
Il paraissait affamé et, plus encore quaffamé, indigné par linconvenance dun régime alimentaire tel quon le pratique dans les maisons de bienfaisance.
Dois-je noter, pour compléter la comparaison, que les parois et le fond de la boîte étaient tout souillés de déjections ?
Il sen exhalait une odeur écœurante de lait aigre, de sérosités fermentées, particulière aux enfants charitablement élevés dans les crèches.
Dès que je leus caressé, oh, bien timidement, et cela me fut désagréable, car jai une répulsion physique invincible pour tous les nouveau-nés, il se mit à trembler, puis à pousser des plaintes et des cris de protestation Des cris de protestation, je dis bien.
Cette précocité si rare mémerveilla.
Respectueusement, je le déposai sur le sol, où ses cris redoublèrent.
Et, vraiment, je ne pus mempêcher de rire de ses mines revendicatrices, de son tapage irrité.
Croyez bien quil ny avait nulle moquerie, en dépit du ridicule équipage dans lequel marrivait ce petit pensionnaire, mais de la sympathie et de ladmiration pour lui.
Je lavoue, lidée seule que cet embryon protestât déjà et si spontanément, et sans aucune littérature, contre la stupidité, la malignité, la malpropreté des hommes ou contre leurs caresses, menflamma.
Oui, javoue que ce pessimisme, en quelque sorte prévital, me réjouit dans mon pessimisme invétéré et fit que je mintéressai davantage au sort de cet être larvaire qui, encore noyé dans les limbes et sans lavoir jamais vu, allait entrer dans le monde avec une conception de lhumanité si parfaitement conforme à la mienne.
Spectacle émouvant et nouveau.
Un savant je dis, bien entendu, un vrai savant qui en eût été le témoin averti, neût point manqué décrire sur son carnet de notes cette observation psycho-systématique, capable de révolutionner toutes nos idées sur les chiens, et aussi, je pense, sur les hommes : Le chien naît misanthrope.
Quant à notre petit animal, il ne consentit à sapaiser que lorsquon lui eut apporté une jatte de lait frais, quil se mit à boire avec une avidité divrogne, si tant est quil existe des ivrognes qui boivent du lait avec lavidité dun chien Le surlendemain seulement, je reçus une très longue lettre explicative.
Elle était signée : Sir Edward Herpett .
Ah ! comment navais-je pas tout dabord songé à Sir Edward Herpett ?
Mais je songe si peu à lui Sir Edward Herpett est un de mes amis, un ami de tout repos, un de ces excellents, de ces précieux amis, comme jen ai beaucoup à Paris, beaucoup à Londres, Rome, Berlin, New-York et aussi, je suppose, à Calcutta.
Entendez quil ne me fatigue pas de son amitié et que je ne laccable pas de la mienne.
À peine si je le connais Je le connais si peu que, sil marrive oh ! une fois tous les cinq ou six ans de penser à lui, il ne marrive pas toujours de reconstituer son visage Un visage, autant quil men souvienne, très régulier, très rouge, entièrement rasé, sans la moindre expression caractéristique par où il puisse se distinguer dun autre visage ami un de ces froids portraits britanniques quon voit, toujours le même, sous les dénominations les plus diverses, dans les magazines illustrés de la plus grande Bretagne.
Un soir de mai, je lai rencontré à Londres, dans un club de vieux savants en tous genres, et ce que je me rappelle le mieux de lui, cest que, ce soir-là, nous nous sommes grisés très confortablement, en lhonneur de la science.
Voici que, grâce à une photographie fortuitement retrouvée par mon valet de chambre au fond dun tiroir, le visage si impersonnel de mon ami maintenant me revient et se reprécise à quelques détails près Mais non, mais non, pas si impersonnel que je le croyais.
Un charmant garçon, vraiment, ce quon appelle dans les bars de chez nous un véritable gentleman.
Des cheveux blonds collés au crâne et séparés par une raie médiane qui les divise en deux parties symétriques, également plates et luisantes ; des yeux légèrement bridés dont on ne sait sils sont clairs, foncés, gais ou tristes ; des narines pincées au bas dun nez droit et fin ; une lèvre supérieure retroussée sur des dents pas très blanches et dont quelques-unes sont baguées dor.
Sir Edward Herpett dont la tête petite se perche sur le col, comme un gobe-mouche au haut dun roseau, est exagérément haut de jambes, et ses bras maigres dorang-outang, attachés par de gros nœuds à des épaules tombantes, se terminent par deux fortes mains couleur de brique.
Linge éblouissant, vêtements amples, coupés avec chic, bottines épaisses en cuir jaune sortant dun pantalon relevé jusquà la cheville, courte badine en jonc de Java.
Les journaux disent dHerpett quil est très élégant, et dune élégance strictement appropriée à ses occupations du moment.
Il est aussi très entraîné à tous les sports, cela va de soi : boxe, golf, tennis, ski, toboggan, yachting, etc.
Et, bien quil vive dans les courants dair les plus violents, quil soit presque toujours nu-tête, surtout quand il pleut et que le vent souffle en cyclone, des casquettes, des casquettes pour toutes les circonstances de la vie dun Anglais.
Pour le moral, voici : amateur de bibelots chers et laids, de collections scientifiques et anecdotiques, curieux de toutes les excentricités coloniales, il passe pour très riche, très curieux et très savant.
Pas un coin du globe quil nait exploré, comme tous les Anglais, dailleurs.
En ce moment, je sais quil explore les cocotiers de Monte-Carlo.
Oui, oui, je le revois.
Il a la manie des lointaines études biologiques, linguistiques, sismographiques, océanographiques, anthropologiques, je ne sais plus trop.
Pourtant, on ma cité le titre dun de ses ouvrages : La Dentition des Grands singes grâce à quoi on pourrait peut-être spécialiser la nature de ses recherches : ouvrage considérable textuellement copié dans Huxley.
Or, après un silence de sept années, sir Edward mannonçait, dans sa lettre, ceci : Il débarquait dAustralie.
Il en rapportait, outre un gros travail économique cest peut-être un économiste sur la production agricole, minière, industrielle du groupement australasien, une chienne sauvage capturée par lui dans la brousse.
Le soir même de son arrivée en Angleterre, cette chienne sauvage, capturée par lui, mettait bas clandestinement, comme une pauvre domestique séduite, six petits chiens.
Désireux de mêtre agréable, et pour se rappeler à mon souvenir, mon ami Herpett sempressait donc de moffrir un de ces petits chiens le plus beau pour mes Pâques Il en offrait un autre le plus beau aussi, naturellement à sa majesté Édouard VII, pour ses Pâques Un autre encore toujours le plus beau à je ne sais plus quel établissement zoologique : Anvers, Rotterdam, Amsterdam, Hambourg ou Cologne, pour ses Pâques Un chien de sa chienne, pour nos Pâques !
Non que sir Herpett soit religieux ou antireligieux Il a de lélégance et il sait vivre, voilà tout.
Avec une complaisance un peu lourde, il insistait sur loriginalité, la rareté, lexceptionnelle valeur du cadeau et me donnait ces renseignements édifiants.
Ne connaissant pas très bien langlais, surtout langlais dEdward Herpett, je les traduis, comme je peux.
Je dois tout dabord vous prévenir, écrivait cet obligeant ami qui, non content de menvoyer un chien, poussait la bonne grâce jusquà me conter son histoire, mexpliquer son mécanisme et la manière de men servir je dois vous prévenir que ces chiens ne sont pas, du moins ne sont plus, à proprement parler, des chiens.
Par une habitude séculaire et aussi, je suppose, par une illusoire ressemblance, ils tiennent toujours un peu du chien un peu du renard, du renard de Guinée, mais plus grands que ce dernier.
Ils tiennent surtout du loup, du loup de Russie, à ce détail près que, nayant ni son pelage gris ni son échine basse, ils rappellent, sans lexcuse de la faim et même sans un goût très violent pour la viande, sa férocité carnassière.
Il nest pas douteux quils aient été réellement, complètement, des chiens, autrefois, en ces temps ténébreux où la science balbutiait ses timides essais de classification.
Heureusement, de même que les modes, les méthodes changent, les moyens dinvestigation se perfectionnent.
Chaque jour, avec la vie plus profondément pénétrée, la science évolue, se transforme, nous transforme et son domaine sans cesse sélargit.
Rien nest immuable.
Tel qui était poisson jadis est devenu oiseau ; tel qui fut singe est aujourdhui pape, roi, ministre, général ou philosophe.
Depuis soixante ans, il semble absolument démontré que ces chiens, qui, auparavant, étaient bien des chiens, ne sont plus des chiens, plus du tout.
Des naturalistes très respectables et ma foi quest-ce quil risquait ? il me citait linfortuné Gray, Neyring, Pelzeln, Hardwick et dautres prétendent que cest une espèce intermédiaire, quoique autonome, entre le chien et le loup et quon nomme le dingo opinion adoptée au fameux congrès de Palmerston, malgré de très acharnées et très rares dissidences sans aucune autorité, par conséquent sans la moindre importance Ne nous y arrêtons pas.
Physiologiquement, histologiquement, ostéologiquement, odontologiquement, paléontologiquement, historiquement, je dirais même : philologiquement, la question est tranchée.
Ni chiens, ni loups : des dingos.
Jai appris à Melbourne dun Hollandais, professeur de langue malaise, que dingo est un vocable nègre qui, précisément, signifie : ni chien, ni loup.
Avouez que voilà une langue ingénieuse, concise, pittoresque et qui dit bien ce quelle veut dire Vous aurez donc un dingo, cher ami ; ce qui est très confortable, croyez-moi Je puis vous le prédire avec certitude, les dingos seront tout ce quil y a de mieux porté à notre prochaine saison de Londres.
Désormais, on ne pourra plus prétendre à être un véritable gentleman, si lon ne promène derrière soi, au lieu dun petit fox irlandais, un dingo.
Et je vais vous confier une chose que je nai encore dite à personne : Sa Majesté Édouard VII a daigné me promettre quElle remplacerait désormais par son dingo cet éternel et insupportable lord Ponsomby, qui la suit partout, comme un chien.
Ici, mon ami Herpett voulait bien quitter les régions ingrates de la science et ses lourds adverbes, pour sélever sur des adjectifs ailés jusquaux sommets du plus pur lyrisme.
Ces animaux, continuait il, sont extraordinaires et magnifiques.
Vêtus dor et de feu, avec des dessous de bistre clair, hardis, fiers, très souples, les muscles puissants, la mâchoire terrible, la tête allongée que surmontent deux oreilles pointues toujours dressées, la queue touffue, traînant à terre majestueusement, comme un gros boa de zibeline, ou bien, tout à coup, sous lempire de la passion, se relevant en panache éclatant, ils sont la gloire du jardin zoologique de Melbourne.
Ils sont aussi la terreur de lélevage dans les prairies australiennes.
Par les nuits sans lune, par les froides nuits sans lune de ce curieux continent, il nest pas rare que les dingos se réunissent en bande, dix, quinze, souvent moins, jamais plus.
En quelques heures, ils abattent trois cents, cinq cents moutons et autant de bœufs, cela pour le plaisir, par gaîté naturelle, en artistes du massacre, comme des hommes.
Mais plus artistes que les hommes, conséquemment plus généreux, plus désintéressés, ils ne mangent pas leurs victimes.
Étant dun naturel très sobre, ils se contentent des petits lapins marsupiaux qui minent le sol australien et de ces minuscules kangourous qui, à chaque pas, sautillent dans lherbe, comme les sauterelles dans nos prés, On maffirme quen excellents tacticiens, avant de se jeter sur les troupeaux, ils se ruent sur les chiens et même sur les hommes qui les gardent.
En un tour de gueule, ils ont vite fait de les mettre hors de défense et de combat.
Après quoi, ils peuvent travailler, sans être dérangés, tout à leur aise.
Discrétion admirable que devraient bien imiter nos petits fox terriers si bruyants, si agaçants et si délicieux, les dingos naboient jamais.
Ils ont déjà planté leurs crocs au bon endroit dans la gorge de lennemi, que celui-ci ne les a pas entendus venir, quil na perçu ni un frôlement dans les feuilles ni le moindre bruit dherbe foulée.
Ils ont le secret, presque surnaturel en vérité, de rendre à leur passage plus silencieuse la brousse épaisse et serrée, plus muet le sol sous le bond de leur course rapide, ardente et légère.
De leur présence toujours cachée, de leur invisible cheminement, jamais aucune trace, même dodeur, même de son, ce qui en fait les plus redoutables dentre les hôtes de ces bois .
Il est vrai que les dingos sont, avec les colons, les seuls animaux féroces de ces contrées pacifiques et veuillez le remarquer, cest très important les seuls aussi, avec les colons toujours, ai-je besoin de le dire ? qui naient pas une origine marsupiale.
Je vous répète donc que les dingos naboient jamais : ils hurlent.
Et seulement dans les circonstances graves de leur vie aventureuse et forcenée.
Je vous assure, cher ami, que ce hurlement quil ma été donné deux fois dentendre à la nuit tombante, au bord du désert rouge, alors que le vent faisait siffler comme des locomotives lécorce arrachée des eucalyptus et que dans les arbres le lampfing jacass riait de son rire démoniaque, est mille fois plus sinistre que le hurlement des loups.
Jai connu là des minutes deffroi que plus jamais je ne pourrai oublier.
Jaurais bien voulu savoir comment, avec sa lourdeur européenne, mon ami sir Edward Herpett avait pu surprendre et capturer de si subtils animaux dans cette brousse de spinifex, impénétrable à un lapin, même à un Anglais.
Par malheur, modestie ou lacune, la lettre nen disait mot.
Quelques phrases encore que je passe, quelques renseignements insignifiants que je supprime, et la lettre reprenait ainsi son cours imperturbable : Loccasion me vint, plus vite que je leusse souhaité, de vérifier, par moi-même, la plupart de ces détails biographiques.
Au retour, durant la traversée, ma chienne, je continue à lappeler hérétiquement une chienne pour la clarté de ces notes indispensables, ma chienne donc, trompant la vigilance du boy malais à qui je la confiais durant la nuit, se précipita un matin il pouvait être trois heures du matin vers larrière-pont où se trouvent les cages à poules et le parc à moutons.
On la surprit au moment où, ayant exterminé toutes ces bêtes en un rien de temps, elle achevait de les aligner sur le plancher par espèces et par rangs de taille, lune contre lautre, méthodiquement, ainsi quon fait sur la pelouse dun parc pour le gibier abattu, le soir dune chasse.
Le tableau, mon cher !
Ils connaissent le tableau !
Des bêtes !
Ils pratiquent nos plus anciennes, nos plus élégantes habitudes de vénerie.
Des sauvages !
Comme cest troublant, nest-ce pas ?
Et surtout, comme cest important pour lhistoire des origines de la civilisation !
Le tableau !
Ah ! je ne voulais pas y croire Cétait trop imprévu, je ne voulais pas y croire Jétais tellement ahuri par cet incident que je ne démêlais pas bien encore les idées quil devait me suggérer par la suite Vous pensez si cet intermède cynégétique divertit les passagers.
Ce qui les divertit plus encore, je dus payer une indemnité de quatre cent cinquante-cinq livres à ladministration du bord ; car, jai oublié de vous le dire ; outre les poules et les moutons, ma chienne avait étranglé quantités doiseaux bizarres, précieux, enfermés dans de solides cages dosier et destinés au Zoological-Garden de Londres, entre autres un Ichtyète Jokowuru, oiseau de proie rarissime, qui pointe une espèce de longue chevelure en éventail, un bec charnu de juif et une énorme barbe, broussailleuse et sale, qui font ressembler cet étrange animal à saint Jean-Baptiste.
Mon premier mouvement avait été, je lavoue, de la colère et de lembêtement .
Je me reprochai fort mon imprudence.
Mais quoi ?
Cette chienne était si douce, si caressante, si gentille avec tout le monde !
Elle faisait la joie du bord, en particulier des femmes, à qui toute la journée je devais raconter lhistoire, les mœurs des dingos, les péripéties scientifiques par où ils avaient passé.
Cela me rendait populaire.
Ma foi, je la laissai libre daller et de venir sur le pont.
Comment prévoir une telle aventure ?
Jaurais dû lui mettre une muselière, objecta le capitaine.
Fort bien.
Eût-elle accepté une pareille entrave à la liberté ?
Rien nest moins sûr.
Et puis, tout dun coup, je ne regrettai rien.
Non seulement je ne regrettai rien de ce qui était arrivé, jen éprouvai une fierté infinie, car, enfin, je compris que ce jour-là javais fait une observation scientifique capitale.
Herbert Spencer, en juillet 1873, découvrit dans la danse du scalp des Fijiens lorigine de la musique, du drame, et même de la biographie.
La même année, dans je ne sais plus laquelle des pratiques fétichistes et anthropophagiques des mêmes Fijiens, il découvrit lorigine de la carte de visite.
Cétait un record.
Moi, je venais de découvrir, dans le geste dun chien, quelque chose de bien plus considérable au point de vue sociologique.
Je venais de découvrir tout simplement lorigine du tableau de chasse.
Et je pensai que je navais pas payé assez cher cette gloire !
À la relâche que nous fîmes à New-York, je mempressai dadresser à mon club une triomphante dépêche, par laquelle jannonçais que javais battu le record dHerbert Spencer Mais vous savez, mon ami, la jalousie des savants !
Venait ensuite un passage, tout de mélancolie : Hélas ! les jours des dingos sont comptés.
Bientôt cette merveilleuse race nexistera plus.
Elle a déjà complètement disparu de la Terre de Van-Diémen.
Dans lAustralie proprement dite, elle va diminuant dannée en année.
Les colons, qui ont presque entièrement ravagé ces incomparables forêts deucalyptus, uniques dans le monde, et, poussés par une folie sauvage de destruction, détruit cette innocente curiosité botanique : le cappari, arbre paradoxal, rigolo comme vous dites, je crois, en français, doù coule, des blessures quon fait à son écorce, une espèce de gomme qui ressemble au macaroni et en a le goût, ces affreux colons mènent contre les dingos une guerre exterminatrice, la même que les Yankees firent aux Peaux-Rouges.
Il faut regretter que, dans notre siècle, la beauté cède partout le pas à lutilitarisme imbécile et passager et quun des plus intéressants exemplaires de la zoologie soit menacé de disparaître, pour permettre à de gros hommes ignorants, sans délicatesse, de frigorifier encore plus de moutons et de conserver dans des boîtes en fer-blanc de plus innombrables culottes de bœuf.
En vérité, je ne sais pas où les savants, disons les hardis pionniers de la science, pourront aller désormais, sur un globe dépeuplé de sa faune et rasé de sa flore, surprendre les mystères de la vie.
Tenez, supposons un instant que les dingos eussent été complètement détruits, quand je vins en Australie Eh bien, la science serait peut-être à jamais privée de cette découverte : lorigine du tableau de chasse, dont jaime à croire que vous comprenez toutes les conséquences, malgré le silence intéressé qui se fait autour delle Quant aux dingos, dans quelques années nous ne les retrouverons plus que dans les jardins dacclimatation, où ils perdent très vite de leur magnificence originelle, où sappauvrissent, sétiolent, jusquà seffacer totalement, les caractères spécifiques dune race qui navait pas dit son dernier mot et qui nétait point au bout de son histoire.
Alors les dingos redeviendront des chiens comme tous les chiens domestiques.
Quelle pitié !
Imaginez leur navrement Imaginez le mien, si un beau matin je me réveillais dans un arbre, le corps entièrement velu, avec quatre pattes et une queue prenante, en train déplucher une orange ou de grignoter une noix Infortunés dingos !
À travers des grillages, dans des niches ou sur de mornes pelouses désherbées, nous les verrons, dépouillés de leurs belles formes et de leur fière allure, avec des oreilles cassées et des queues amoindries, malades, galeux, stériles, déchus jusquau jour prochain où nous ne les verrons plus du tout.
Ces choses-là me font toujours un peu pleurer.
Croyez-vous que, parfois, je mattendris sur la disparition du plésiosaure, et que je vais vous paraître un peu trop sentimental, excusez-moi je regrette, comme un ami qui a mal tourné, ce fameux diplodocus devenu, ainsi quun tableau de M. Cormon ou une statue de M. Frémiet, un vulgaire objet de musée ?
Cétait bien la peine quils aient été une si prodigieuse mystification de la nature !
Heureusement, il nous reste encore quelques survivances humaines, sur lesquelles nous pouvons étudier avec fruit les formes de la Préhistoire.
Heureusement aussi, et mon désir de vous plaire sen exalte, tout cela donne du prix au dingo que je vous envoie.
Élevez-le bien, surveillez-le bien, étudiez-le bien, gardez-le bien et aimez-moi !
Pour ne pas me laisser sur une impression trop triste, ce délicat mais prolixe ami plaçait ici, ingénieusement, un souvenir qui vous amusera : Cela me rappelle ce chien sauvage de lAlaska vous savez, ces chiens trapus, touffus, tout noirs, dont le pelage est huileux et laineux et dont lencolure épaisse se recourbe comme celle des chevaux frisons.
Les connaissez-vous ?
Jen sais peu daussi sympathiques et industrieux.
Je ne suis pas très sûr que ces chiens soient tout à fait sauvages, mais jaffirme quils sont tout à fait des chiens, aucun Congrès nayant jusquici décidé quils puissent être autres.
Curieuse particularité anatomique, on remarque à la jointure postérieure des os de leur crâne un énorme muscle bombant, extrêmement mobile, qui se tend, se détend, sactionne comme des bielles et leur sert à soulever dans la gueule des poids très lourds.
Ce qui nest pas moins curieux, ils ne vivent que de poisson.
On raconte quils creusent la glace jusquà leau.
Accroupis des journées entières au fond de leur trou transparent, le nez au ras du courant, ils attendent le passage dun brochet, dune carpe, dune truite, dun saumon, quils attrapent, sans jamais les rater, avec la dextérité surprenante dun phoque.
Plus adroits quHerbert Spencer, qui fut, en même temps que le plus fameux philosophe, le pêcheur de saumon le plus fameux du Royaume-Uni, ils prennent de la sorte jusquà deux cents kilos de poisson par jour.
Ils en font dénormes provisions, quils gardent dans un autre trou creusé de leurs pattes, bien à labri de toute corruption aérienne, et ils viennent en manger aux heures régulières de la faim.
Malheur à ceux, hommes ou bêtes, qui découvriraient leur cachette et tenteraient de la cambrioler !
Depuis longtemps, je désirais posséder un de ces animaux extraordinaires.
Je fis part de ce désir à mon correspondant de là-bas, où jai quelques intérêts.
Six mois après, un beau jour, jappris par un message administratif quun chien mattendait à la gare.
Jallai, comme il convient à un tel personnage, le recevoir solennellement.
Son accueil fut simple, cordial, des plus empressés.
En une minute de caresses et de causerie familière, venant de lAlaska, il comprenait fort bien langlais, naturellement, nous devînmes aussitôt les meilleurs amis du monde.
Je nen avais pas moins apporté, par prudence, une forte chaîne et un solide collier que cet animal libre se laissa mettre au cou très docilement.
Je nétais pas fâché de lui faire au débotté les honneurs de la capitale ; je voulais surtout, dès le début, lintimider par notre organisation policière.
Nous rentrâmes à pied, flânant dans les rues, dans les squares, dans les parcs, comme deux paisibles bourgeois.
Jétais ravi du chien et le chien paraissait ravi de moi.
Jadmirai son caractère calme, souple et gai et la force spontanée de ses facultés dassimilation.
Rien ne létonnait.
Nayant pourtant jamais connu que les lacs gelés, les solitudes rocheuses et forestières couvertes de neige, nullement emprunté, il se montrait bien moins surpris quun paysan du Yorkshire, au spectacle si brillant, si bruyant, si nouveau quil avait sous les yeux.
Un régiment de highlanders passa et ne leffaroucha point.
Dans un square où une grande foule sétait assemblée, il entendit une très vieille femme, hissée sur un banc, qui prêchait à des eunuques du Soudan lexcellence des doctrines malthusiennes, et ne sémut pas davantage.
À tous les promeneurs que nous rencontrions, il semblait dire, en flairant leurs mollets : Bonjour, Monsieur Bonjour, Madame Bonjour, Mademoiselle.
Nulle incongruité nulle part.
Sa bonne humeur amicale, son urbanité faisaient sensation parmi les chiens, à qui, sans restriction de race et de sexe, il prodiguait abondamment les gestes courtois que vous savez, qui sans doute sont de tous les pays, comme lamour Une seule chose minquiétait.
Comment nourrir cet ichtyophage ?
Je ne suis pas avare et ne mesure la nourriture à personne.
Javoue pourtant que lidée de ne servir à ce monsieur que de la carpe ou du saumon mennuyait un peu Bah ! me disais-je, tout cela sarrangera.
Comme nous passions dans Old Bond street, devant un de ces magnifiques étalages à poisson qui sont lorgueil de Londres, comme les architectures de saucisses et de jambons sont lorgueil des cités allemandes, je ressentis tout à coup au poignet et dans le bras une secousse violente, si violente que je crus quon me les arrachait.
Je poussai un cri de douleur.
Et, dans le même temps, car javais lâché la chaîne, je vis mon chien qui avait bondi sur létal, entre deux icebergs de belle glace blanche, engueuler, telle une plume, un gigantesque saumon dau moins trente livres, senfuir, disparaître avec sa proie, son collier, sa chaîne, au coin dune rue Plus jamais je ne lai revu.
La police fouilla Londres, fouilla la banlieue de Londres, fouilla lAngleterre Rien Ah ! ne me parlez pas de Sherlock Holmes, qui échoua piteusement dans ses recherches, lesquelles finirent par me coûter quinze cents livres Aucune trace, nulle part, de mon chien.
Le seul résultat de tout ceci, cest que, malgré les embrocations, tous les remèdes de cheval qui me furent appliqués, je restai avec un bras inerte et douloureux, durant quatre longues semaines Au Club, sir Thomas Lavenett, qui a fait de si remarquables travaux sur le sens de lorientation chez les pigeons voyageurs, mexpliqua, au moyen de graphiques et de diagrammes, que ce diable de chien, après de longs voyages, de port en port, de paquebot en paquebot, de randonnées en randonnées à travers les plus extravagants pays, était sûrement retourné dans lAlaska Je le crois ma foi ! je le crois.
Je le crois, parce que sir Thomas Lavenett est une autorité scientifique des plus respectables et surtout, parce quen fait de roublardise, de connaissance de la vie, dhabitudes civilisées, de notions géographiques, militaires, culinaires, policières, rien ne métonne plus désormais des chiens sauvages.
Et, revenant aux dingos pendant quatre longues pages encore, sir Edward terminait enfin son interminable épître, ainsi : Au demeurant gentils, dhumeur allègre, très doux à lhomme, pourvu que lhomme ne les embête pas comprenez-moi bien, ne-les-embê-te-pas !
Pendant que je lisais non sans quelque effarement cette lettre, le petit chien jappait à mes pieds et sefforçait vainement de téter le bout de mes pantoufles.
En dépit de son irritation à ne pouvoir traiter mes chaussures comme des mammelles nourricières, en dépit même de ses méfaits ancestraux, et bien quil me fût surabondamment prouvé par tant de Compétences scientifiques que ce chien nétait pas, du moins nétait plus jusquà nouvel ordre, un chien il ne meffraya pas.
Dabord, dans mes jours heureux, dans mes jours de soleil, je suis de ceux qui pensent que lhérédité nest pas un principe rigide, que beaucoup dêtres vivants y échappent, quen tout cas, elle peut être combattue victorieusement par léducation Et puis, sans doute, comme voyageur, sir Herpett exagérait un peu et, comme ami, il se plaisait à me mystifier.
Et puis, ce petit chien était si petit, si petit Vraiment, javais bien le temps de malarmer.
Je ladoptai donc définitivement, et le baptisai aussitôt : Dingo, du nom de sa race.
Comme je procédais sommairement à cette cérémonie, une voix cria dans le jardin : Patron !
Hé !
Patron !
Je reconnus la voix avinée de Vincent Péqueux, dit La Queue.
Eh bien ? demandai-je, en me penchant par la fenêtre ouverte, quest-ce quil y a encore ?
Je reçus cette réponse : Japporte vos poules.
Il y en a quatre de crevées le coq aussi ne vous inquiétez pas Je lélevai sans trop de peines et sans alertes.
Une constitution robuste, un formidable appétit, un ardent désir de vivre, de se dépêcher de vivre, de se dépenser à vivre, hâtèrent son développement, qui fut rapide.
Dingo poussa, dun jet vigoureux, comme un sauvageon déglantier.
Depuis le jour où, un peu dégoûté de lui et ne sachant par quel bout le prendre, je lavais retiré de sa boîte, mon sentiment sur lesthétique des petites bêtes avait bien changé.
Lenfance de lanimal est un délice, un perpétuel enchantement.
Plus encore que sa fraîcheur adorable de matin, ce sont les disproportions de ses formes et leur apparent désaccord, ses fautes de dessin , dirait lÉcole des Beaux-Arts, son aspect radieusement caricatural qui me ravissent et qui rendent si émouvants, pour moi, barbare, cette fleur desquisse, ce prestige tout neuf dune chose qui commence.
Dautre part, les petits animaux napportent pas dans la maison une insupportable tyrannie, ni dans les cœurs le désarroi des transes quotidiennes.
Ils sont de tout repos, discrets, joyeux, bien portants, respectent nos méditations, notre travail, notre sommeil, ne crient jamais, ne réclament jamais rien, ni quon les berce, ni quon les baigne, ni quon les fouette, ni quon demeure, des nuits et des jours, fiévreusement penché sur leur niche.
Et ils naccueillent pas nos soins, nos caresses, nos anxiétés quavec des grimaces.
Oh ! ces douloureuses grimaces, qui font dun enfant que lhomme a conçu dans linquiétude, la maladie, la misère ou la haine, une sorte de minuscule vieillard, rabougri et hargneux !
Exquis et cocasse à regarder, parce quencore disproportionné dans ses formes, jy insiste, gauche dans ses membres avec gentillesse, si spirituellement mal dessiné , dessiné comme une petite image de pierre, au portail dune église gothique.
Dingo avait toujours la tête beaucoup trop grosse, beaucoup trop lourde, pour cette raison, je pense, que cest à la tête, qui ensuite les répartit avec justice, quaffluent toutes les énergies nerveuses et sanguines dun corps.
Il lavait si grosse quil semblait gêné par elle, uniquement gouverné par elle, incliné par elle, comme par un poids étranger, vers le sol.
Il lavait si lourde, que, parfois, saidant de ses pattes malhabiles, il cherchait à se larracher et à la poser par terre, pour ensuite courir plus librement.
Savait-il que des saints renommés en avaient usé de la sorte avec la leur ?
Malgré cette préoccupation hagiographique, sa physionomie commençait à se dégager des hésitations, des incohérences de lébauche initiale, à prendre un caractère que je ne pourrais pas bien définir dun mot, qui était, qui allait être plutôt de la gravité, de la gaîté, de la malice, une sorte deffronterie bizarre et gracieuse Quoi encore ?
De la cruauté, peut-être ?
Peut-être de la bonté ?
Enfin quelque chose dimpétueux et de calme à la fois, quelque chose de comique et de noble, de candide et de rusé je ne sais trop ce que vous voudrez, après tout.
Nayant pas encore assez de muscles, il avait les nœuds des articulations trop saillants, la peau mal tendue sur lossature, ici plissée, lâche et flottante, là trop ajustée, trop étroite, comme si elle neût pas été taillée pour lui et quon leût achetée dans un magasin de confections, au petit bonheur.
Il avait les pattes trop fortes, pareilles à celles des jeunes lions ; les oreilles trop molles, trop ouvertes, intérieurement bourrées de peluches protectrices et passagères qui, à chaque pointe, sébouriffaient en aigrettes, comme chez les guépards.
Sa queue était ridicule, une queue de rat filiforme et vermiculaire.
Mais on y sentait sourdre, tout au long, un foisonnement de poils, légers comme un duvet, fins comme le gazon qui sort de terre, et elle promettait bientôt de devenir un magnifique objet.
Aucun doute que, sous le nez, le menton, au bas du poitrail, il ne lui vînt de la barbe, comme à un vieux sculpteur.
Sa démarche restait toujours vacillante, désunie.
Il sirritait de glisser comme un rustre sur les parquets cirés, de butter au moindre obstacle, à la moindre inégalité du terrain.
Et il zigzaguait en courant, tel un gamin qui aurait trop bu.
Mais quel délicieux gamin, ingénu, effronté, cordial, roublard, nayant peur de rien et de personne Et si drôle.
Je métonnai que vis-à-vis de moi, vis-à-vis des familiers de la maison, il ne gardât rien de la méfiance farouche quont toujours les bêtes sauvages et comme elles ont raison ! au contact des humains.
Quant aux passants, il se tenait fermement à leur égard sur le pied, sur les quatre pieds, dune réserve prudente et soupçonneuse.
Non quil redoutât les hommes, ah ! parbleu non !
Nous avons vu déjà quil nen pensait rien de bon.
Dingo en était alors, si je puis ainsi dire, à cette période éruptive, à ce moment critique du bourgeonnement, où sous la peau de lanimal, comme sous lécorce du jeune arbre, les afflux de sève fermentent, bouillonnent, se concrètent en bosses, en plis et vont jaillir de partout en germes éclatés.
Avec un intérêt passionné, je surveillais les moindres incidents de sa croissance, de même quau printemps on surveille à la pointe des tiges les efflorescences dune plante, pour épier ce qui va naître delle.
Sans jamais men lasser, je mamusais à sa gaîté désordonnée qui pouvait paraître souvent de la folie, mais que dominait, que dirigeait une raison dêtre supérieure, inconnue de lui, raison déquilibre physiologique, dajustage mécanique, de canalisation vasculaire, dendurance.
Japplaudissais à sa joie de destruction, si touchante, à sa férocité dans le déchirement, si naïve, par quoi, à son insu, sentraînaient dans le sens de sa destinée les forces naissantes, encore mal distribuées, de ses organes.
Cest ainsi quil réglait par ses divers jeux, quil mettait au point, mécanicien inconscient, la puissance détreinte de sa mâchoire, le fonctionnement musculaire de ses épaules, de son encolure, la souplesse de ses jarrets et de ses reins, en déchiquetant, avec des grondements déjà terribles, le cuir des chaussures, en rongeant le pied des fauteuils, des lits, des tables, les bas de portes, avec un acharnement de fauve affamé, en emportant dans sa gueule, comme de pesantes dépouilles conquises à la bataille, tout ce quil pouvait atteindre de fourrures, de vêtements de laine, de chapeaux emplumés, de gants, de brosses de crin, de peignes décaille, de bibelots divoire, de corne et dos, où son flair retrouvait à travers lespace et à travers le temps, avec lodeur originelle, loriginelle haine des bêtes, des parcelles de bêtes, que ces choses avaient été jadis.
Et je jouissais infiniment, comme devant lun des plus impressionnants spectacles de la nature, à suivre les progrès de ce lent et sûr travail, les épisodes de ce drame grandiose et obscur, où pourtant japercevais, clairement défini, le but vital pour lequel les gestes, les mouvements, les ruées soudaines de linstinct et leurs nécessaires violences acquéraient, pour la défense et pour lattaque, une force, une élasticité, une grâce aussi et une précision de jour en jour plus marquées.
Il avait lair de jouer au méchant tigre, de même quun enfant, dont la conscience séveille, commence à jouer, tout naturellement, au soldat ou au brigand.
Dès quil fut davantage en possession de soi-même et maître à peu près de ses organes, Dingo mémerveilla par une faculté prodigieuse et comique dadaptation au milieu nouveau où lavait transplanté lingéniosité de notre ami, sir Edward Herpett.
Bien quil ne connût absolument rien de la civilisation européenne ni daucune autre civilisation, il en accepta immédiatement les douceurs et même il les revendiqua bruyamment, avec une âpre autorité.
Sans quil y eût été encouragé par mes conseils et par de préalables conférences sur lesthétique de la décoration et du mobilier, il choisissait, pour sétendre, dormir, sy caresser, les soies les plus douces, les plus mols velours et les plus harmonieux tapis.
Ce sauvage enfant de la brousse avait une préférence obstinée pour les bergères, pour les chaises-longues Louis XVI et leurs coussins gonflés de duvet.
À sy enfoncer, il montrait une volupté en quelque sorte provocante.
En revanche, il détestait lEmpire, non par esprit de parti, je suppose, heureusement son adaptation nalla pas jusquà lopinion politique, mais comme dénué de confortable, et par trop voyant.
Il avait particulièrement horreur du rouge vif et du vert cru.
Cela devint si évident, si persistant que je nhésitai pas à me débarrasser jen demande pardon à M. Frédéric Masson dun canapé Empire, ayant, comme il convient, appartenu sinon à Napoléon, du moins à quelquun de ses frères, de ses femmes, de ses maréchaux ou de ses cuisiniers, et à propos de quoi la mauvaise humeur de Dingo avait fini par me gagner.
Un jour que la querelle avait été plus vive quà lordinaire, je me dis : Dingo a raison.
Ce vert acide qui pique les yeux, ces lignes rigides de lit de camp, ce dossier droit qui brise les reins et endolorit les omoplates, cette impersonnalité bureaucratique, cette raideur disciplinaire de salle de police, décidément, ça nest pas beau.
Et que le diable emporte aussi ces accumulations de bronzes ridicules, ces palmes, ces lyres, ces lions, ces torches et tous ces emblèmes de comice agricole, où nous accrochons, Dingo, son poil encore tendre, moi, mes vieux fonds de pantalon.
Je vais men défaire.
Je le vendis en effet à un ministre radical-socialiste, qui adorait lEmpire, je veux dire le style Empire, et seulement, rectifiait cet homme dÉtat, dans lameublement, diable !
Dingo fut ravi.
Il sempressa de manifester sa satisfaction en dévorant une sorte de grand divan en belle peau de cochon, confortablement capitonné, par quoi javais aussitôt remplacé le canapé quil détestait.
Il en eut une telle indigestion et fut si malade que je pensai le perdre.
Il avait, en toutes choses, des idées exclusivement réalistes.
Contrairement aux défunts poètes symbolistes qui, par une ironie vengeresse du sort, sont devenus académiciens, bookmakers, critiques de théâtre, placiers dautomobiles, réparateurs de porcelaines, il se refusait avec la plus belle énergie à vivre, dans un chenil divoire , dabstractions prosodiques et autant que cela fût possible à un chien didéales chevauchées avec des crémières neurasthéniques, dimmatérielles amours avec des fruitières de rêve.
Non Il était très fermement résolu à nexiger de la vie que ce quà un chien desprit sain, de forte santé, ennemi des théories préconçues, elle peut apporter de jouissances moins raffinées sans doute, vulgaires, grossières à coup sûr, mais tangibles et certaines.
Aussi repoussait-il, comme illogique et stérile, la conception de lart pour lart, condamnée dailleurs avant lui par les meilleurs esprits.
Il ne séparait pas le bien-être de la beauté.
Il entendait que le beau fût utile et que lutile fût beau.
Et, pour lui, la beauté des choses, cétait leur comestibilité.
Par exemple, il ne lui suffisait pas quun tapis persan fût reconnu par dinfaillibles experts pour de la belle époque dAubusson.
Il fallait en plus quil le jugeât assez bien conservé, assez riche eu haute laine, pour quil prît plaisir à se coucher dessus ; il fallait surtout quil pût en avaler, facilement, la matière précieuse, si telle était son humeur du moment.
Comprenez-moi, je vous prie.
Jamais Dingo ne me fit, ne fit à personne de confidences intellectuelles sur la formation de ses idées et le développement de sa vie morale.
Vous me direz quil était bien trop jeune.
Ce nest pas une raison.
Il ny a que les jeunes gamins pour cultiver ce genre de divertissement morose, et ils finissent toujours par se noyer dans le biberon sans fond de leur âme.
Dingo était bien trop avisé pour cela.
Je ne voudrais donc pas affirmer que ce furent réellement là ses pensées profondes, ses pensées de derrière la tête.
Je ne voudrais pas non plus calomnier son bon goût, au point de prétendre quil employât couramment, dans la conversation, ce fatigant, cet éternel vocable : la beauté, si inlassablement galvaudé par les collégiens, les architectes et les femmes de lettres, dans leurs banquets de corps, et qui ne signifie rien rien du tout.
Cest moi seul, je le confesse, qui, par une sotte et orgueilleuse manie danthropomorphisme non dans une intention dimposture me plais à tirer des actes dun chien ce commentaire humain, dans limpuissance où je suis à en concevoir un autre, honnêtement canin.
Je dois aussi à Dingo cette justice et je mempresse de la lui rendre que sil eut jamais ces idées et sil employa ce malencontreux vocable, ce fut toujours avec une parfaite ingénuité.
Car, tout en lui, me démontre quil ne haïssait rien tant que le pédantisme des psychologues, des sociologues, des idéologues littéraires, non moins que la prétentieuse absconsité chère aux critiques dart.
Dailleurs, comme vous le verrez, par la suite, il me donna de bien autres sujets détonnement.
Sur la nourriture, il était inflexible et quon me pardonne ce mot qui, appliqué à un chien pourra paraître bien irrespectueux pour la Royauté, pour lEmpire, pour la République et pour tous les systèmes de gouvernement qui en dérivent traditionaliste.
Oui, Dingo était traditionaliste en cuisine, du moins.
Il nadmettait aucune synthèse, aucune chimie alimentaires.
Avec dégoût, avec indignation même, il repoussait tout lait qui ne fût pas très pur, à qui manquât ce que mon pharmacien appelait son coefficient de buthyrification , toute soupe qui neût pas été confectionnée, selon les règles, hélas perdues, de la plus parfaite cuisine française dautrefois.
Quant à ces biscuits modern-style, composés, sous prétexte dhygiène et de commodité domestiques, don ne sait quelles grattures toxiques, ma foi, il en riait.
Bien que les observateurs prétendent que les chiens ne rient jamais, je vous assure quil en riait.
Certes, il ne riait pas à la manière des hommes qui se tordent de rire, qui se tiennent les côtes de rire : gestes qui lui eussent été difficiles et probablement répugnants.
Mais il avait un rire sévère, un peu morne, un rire immobile le rire classique des augures et des grands comiques.
Au fait, on ne pouvait pas le tromper.
Il flairait, de très loin, dans sa pâtée, lodeur suspecte, lingrédient étranger, sarrêtait net dans son élan, sallongeait ensuite sur le ventre, les pattes de devant croisées lune sur lautre, la tête dédaigneusement levée vers le plafond et ne bougeait plus.
À mes appels, il ramenait en arrière ses oreilles brusquement couchées, se fouettait les flancs par de lents mouvements de sa queue, ce qui était le signe dun grave mécontentement, au rebours des mouvements précipités qui étaient un signe de joie, et ne bougeait pas davantage.
Si, agacé, je lamenais de force, en le traînant par la peau du cou, devant sa pâtée, si je lui disais sur un ton impératif : Allons, Dingo, mange mais mange donc sacré nom dun chien ! il secouait la tête comme un enfant qui refuse dobéir.
Je crois aussi quil ne me pardonnait pas ce jurement Le sacré nom dun chien , loffusquait, lui semblait aussi blasphématoire quà une dévote le sacré nom de Dieu dun vieux général boulangiste.
Voyons, mon petit Dingo, reprenais-je sur un ton complètement changé, un ton doucement suppliant mange je veux que tu manges Pour me faire plaisir Il fallait le voir alors se remettre debout, plisser son front maussade, trépigner, gratter le tapis, renverser sur la nappe de linoléum son assiette ou son bol dun coup de patte bref et sans réplique.
Et il sen allait, lentement, en affectant de regarder à droite, à gauche, il ne savait quoi, avec un air détaché, un air dêtre ailleurs, très loin de sa pâtée et de moi.
Ce qui ne lempêchait pas, quand il découvrait dans le bois, sous un tas de feuilles mortes, ou bien enfouies profondément dans la terre, dinnommables ordures, de sy délecter avec gloutonnerie.
Chaque fois quil marrivait de le surprendre en lun de ces ignobles festins, je lui disais, avec un chagrin amical, dans lespoir de lui donner de la honte et du remords : Ah !
Dingo ! toi ! toi si bien élevé ! ah ! fi que cest laid ! que cest vilain !
Et je lisais sa réponse dans ses yeux étonnés : Eh bien ? quoi ?
Ce nest pas de la nourriture cest de la chasse.
Jappelle nourriture ce que tu me donnes chasse ce que je trouve Et tu sais, ce nest pas fameux ce que tu me donnes cest toujours la même chose Avec ça que tu manges des choses propres, toi et qui sentent bon Tiens, justement le fromage de ce matin Que pouvais-je dire ?
Cétait là répondre Et, précocité merveilleuse, il navait pas encore six mois !
En quelques heures, il apprit la propreté corporelle et la pratiqua minutieusement, jusque dans les plus intimes détails, comme une demoiselle dopéra.
Mais passons.
Javais remarqué que Dingo apprenait très facilement, sans le moindre effort, tout ce quil jugeait devoir lui être agréable et utile dans la vie.
Pareil en ceci aux cancres, aux délicieux cancres de collège, tout ce qui lui déplaisait, cest-à-dire tout ce qui ne correspondait pas à sa sensibilité, à sa mentalité de chien, Dieu sait que ce nétait pas rare ! aucune force humaine, ni la sévérité, ni la ruse, nétait capable de le lui faire accepter.
Vous ne me croirez pas : il simulait lincompréhension pour navoir point à obéir, et quon ne pût vraiment pas lui savoir mauvais gré de ses résistances.
Si parfois il affectait de ne pas comprendre, ce nétait pas, à la façon des critiques, pour en tirer vanité et sen faire un surcroît de réputation et dhonneur, mais pour quon le laissât tranquille, quon lui permît de vivre, à labri de nos sottises, selon ses goûts, une vie normale, une vie harmonieuse de chien.
Comme il avait au fond de lamour-propre et de la franchise, il ne sobstinait pas longtemps dans ce rôle didiot, qui du reste ne lui seyait pas du tout.
Ce nétait donc quune boutade passagère.
Elle lamusait un moment, et puis, tout de suite, il en avait honte, la sentait dégradante.
Alors, tandis que je lui débitais des discours pédagogiques, Dingo, la tête obliquement penchée, ses prunelles réfugiées sous langle des paupières que bridait un petit rire ironique, me regardait avec une malice déconcertante qui, me troublant beaucoup, éteignait vite lardeur de mes improvisations oratoires.
Sil eût pu sexprimer dans la langue académique de M. Jean Richepin, il meût certainement dit : Oui, vieux dab oui oui jaspine, tu mintéresses !
Le plus humiliant, cest quil faisait mieux que le dire, il le mimait.
Et ses gestes avaient une éloquence plus expressive, plus précise que nos paroles.
Sacré gosse !
Cest quil ne veut rien savoir ! résumait la cuisinière, Marie Toton, qui était de Montrouge.
Laurent Thuvio, le jardinier, jaloux de Dingo, craignant en outre que la venue dans la maison de ce curieux petit animal, trop choyé par nous, ne causât quelque tort à ses enfants, prophétisait en haussant les épaules : Ce chien-là ?
Buuu !
Ce chien-là Monsieur il est indécrottable Monsieur nen fera jamais rien jamais rien.
Il ajoutait sournoisement, car cétait un brave homme : Monsieur aura bien des ennuis avec cette bête étrangère, bien des ennuis toute sorte dennuis Je sais ce que je dis Quest-ce quil y a encore ? voyons Il y a il y a quil me fait tourner en bourrique.
Il gratte mes semis saccage mes plants retourne le terrain de mes couches et de mes châssis Ah ! par exemple, que Monsieur ne me demande pas des melons, cette année, ni de laubergine ni de la tomate, ni de la tétragone Il ny a plus rien Ce chien-là ?
Buuu !
Cest pire que la grêle, la cochenille et la cuscute.
Tenez, aussi vrai quil y a un Dieu jaimerais mieux avoir dans mon jardin des courtilières Ma foi, oui !
Ah ! si jétais que Monsieur ! je le dis carrément à Monsieur ce chien-là ?
Eh bien ?
Eh bien je lnéyerais ah !
Comment ? quest-ce que vous dites ? vous êtes fou.
Thuvin baissait la tête.
Par-dessus sa tête, il étendait à plat ses deux grosses mains gercées, couleur de terre, et les faisait battre, comme des ailes de pigeon : un geste quil avait pour exprimer un sentiment dhumilité gouailleuse.
Peut-être que je suis fou ronchonnait-il en se dandinant peut-être que je ne suis pas fou Cest comme Monsieur voudra Mais si jétais que Monsieur Ce chien-là je Sinterrompant brusquement au souvenir dun crime récent de Dingo, il criait : Si au moins, sauf le respect de Monsieur, il ne pissait pas sur mes glaïeuls Monsieur doit se rappeler Jai dit à Monsieur, il ny a pas longtemps : Je ne sais pas ce quil y a cette année sur mes glaïeuls.
On ne môtera pas de lidée quil y a un contact sur mes glaïeuls Eh bien, je lai trouvé le contact pas plus tard que ce matin.
Cest lui qui pissait sur mes glaïeuls Si cest pas malheureux, tout de même Ce chien-là !
Ah ! là là Ne croyez pas que jen fusse quitte à si bon compte.
Longtemps encore les reproches succédaient aux récriminations, les idées générales aux anecdotes.
Car les jardiniers sont extrêmement bavards et ils nen finissent jamais de nous conter des histoires.
Je men rends compte aujourdhui, javais tort.
Et tout cela était de ma faute.
Javais tort de vouloir inculquer à Dingo des notions humaines, des habitudes de vie humaine, comme sil ny eût que des hommes dans lunivers et quune même sensibilité animât indifféremment les plantes, les insectes, les oiseaux, tous les animaux et nous-mêmes.
Heureusement, Dingo, étant plus intelligent que moi, résistait.
Il savait très bien ce qui convenait à la nourriture de son corps et de son esprit, ce que nous avons de commun avec les bêtes, et ce qui nous en sépare éternellement.
Il savait aussi que, sil meût obéi, il neût été ni un chien, ni un homme, rien quune espèce dêtre vague, désarmé, désorbité, un fantoche absurde, aussi fantoche que Dieu, lequel na ni queue ni tête, puisquil est théologiquement démontré quil na ni commencement ni fin.
Cette résistance de Dingo, cette énergie à défendre sa personnalité, irritantes dabord, firent bientôt que je mêlai, à mon admiration et à ma tendresse pour lui, du respect.
À vivre avec les animaux, à les observer journellement, à noter leur volonté, lindividualisme de leurs calculs, de leurs passions et de leurs fantaisies, comment ne sommes-nous pas épouvantés de notre cruauté envers eux ?
Se peut-il que les mœurs des fourmis et des abeilles, ces merveilleux organismes que sont la taupe, laraignée, le tisserand cape de more, ne nous fassent pas réfléchir davantage aux droits barbares que nous nous arrogeons sur leur vie ?
Tous les animaux ont des préférences, cest-à-dire le jugement critique qui pèse le pour et le contre, le pire et le mieux, leur fait choisir, avec infiniment plus de sagesse et de précision que nous, entre les êtres et les choses, la chose ou lêtre qui sadapte le mieux aux exigences de leurs besoins physiques et de leurs qualités morales.
En les torturant, en les massacrant, comme nous faisons tous, pour notre nourriture, pour notre parure, pour notre plaisir et pour notre science si incertaine, au lieu de les associer à nos efforts, savons-nous bien ce que nous détruisons, en eux, de vie complémentaire de la nôtre, par bien des côtés supérieure à la nôtre, en tout cas, aussi respectable que la nôtre ?
Et jamais un seul instant, nous ne songeons que cest de lintelligence, de la sensibilité, de la liberté que nous tuons, en les tuant.
Fait indéniable, au bord duquel nous devrions nous arrêter, la sueur au front, le cœur serré par langoisse.
Les chiens qui ne savent rien, comprennent ce que nous disons, et nous, qui savons tout, nous ne sommes pas encore parvenus à comprendre ce quils disent.
Non seulement, ils comprennent, mais ils parlent.
Ils parlent entre eux ; ils parlent aux autres bêtes ; ils nous parlent.
Et, tandis que, malgré tant dexpériences et tant de travaux, nous navons jamais pu rien déchiffrer de leur langage, eux, spontanément, ils ont, du moins en ce qui les intéresse, tout déchiffré du nôtre.
Sans jamais les avoir appris, ils parlent le français, langlais, lallemand, le russe, et le groënlandais et lindoustani, le télégut, le bas breton et le bas normand, tous les patois et tous les argots.
Quand je disais négligemment, sans me retourner vers lui : Dingo ne se promènera pas avec moi aujourdhui Dingo restera à la maison , il protestait vivement dabord, se plaignait ensuite, pleurait quelques instants et il se couchait, la tête attristée, sur le tapis.
Si, au contraire, sur le même ton neutre, je disais : Dingo se promènera aujourdhui avec moi , alors il se levait dun bond, en poussant des cris de joie.
Il me tirait par ma manche, par les pans de mon vêtement, mentraînait vers la porte.
Et ses cris joyeux voulaient dire : Quest-ce que tu fais ?
Mais dépêche-toi donc !
Nous ne partons pas pour la Chine.
Allons, voyons, viens mais viens donc !
Javais inventé un petit jeu qui lamusait beaucoup et où il se montrait fort adroit.
Je faisais rebondir des balles en caoutchouc, presque jusquau plafond et, à la retombée, il les recevait dans sa gueule.
Il y avait huit balles rangées dans une corbeille de vannerie, sur une petite table du vestibule.
Va me chercher tes balles, commandais-je au moment où il y pensait le moins.
Lestement, Dingo partait et venait me les mettre, une à une, dans la main.
Sil en manquait, il navait de cesse quil ne les eût retrouvées dans le coin dune pièce ou sous un meuble.
Non seulement Dingo parlait mais il calculait, sans que je leusse dressé au calcul.
Admirable sensibilité du chien !
Jai eu un petit griffon un délicieux petit griffon à qui je pense toujours, comme à un ami perdu, comme au plus fidèle, au plus tendre de mes amis perdus.
Bien que sa face fût toute noire et son poil noir, tout frisé, frisé comme une chevelure dange, on le nommait Pierrot.
Mais ce nétait point le Pierrot lugubre, tragique, douloureux, chapardeur et farceur, de la comédie italienne et de notre pantomime.
Et ce nétait pas non plus, comme je lai dit, un griffon.
Je ne sais pas ce que cétait.
Cétait un exquis petit animal, pas joli, plus que joli, vif et joyeux et sans cesse pétillant et sans cesse caressant, tout grâce, tout caresses, tout amour.
Il sétait fait une toute petite âme, soyeuse et frisée comme son corps, mais blonde, et délicate et un peu frivole et si inventive, en constant désir de plaire, de la plus gentille, de la plus imprévue cocasserie qui se pût voir.
À force dingéniosité, pour me rendre orgueilleux de lui comme dun objet unique, il sétait fait aussi une race à lui, à lui tout seul.
Voici trente ans quil est mort et dans quelles circonstances, grand Dieu !
Nous passions une saison à Noirmoutiers.
Nous y avions fait connaissance dune dame très laide, si laide que je renonce à vous décrire lénormité, lhyperbolisme, lhugotisme de cette laideur, si laide que je nai jamais eu la curiosité désireux quelle restât un mythe de demander qui elle était, doù elle venait, de quelles amours tératologiques et contradictoires elle avait bien pu naître.
Un soir, elle était arrivée, comme ça comme arrivaient toutes les autres femmes, sans être annoncée par de mauvais présages.
Et lîle tout entière en avait frémi de malaise et dhorreur Cétait, du reste, un défi injurieux, douloureux aussi, aux lois du rythme, de léquilibre, de la proportion et de la mécanique.
Tout le monde lévitait, la redoutait, comme un scandale de la nature.
Nul doute pourtant, que, dans une autre époque, on eût fait de sa laideur une divinité, et quon lui eût donné à manger, dans les temples, des enfants, des colombes et des vierges.
Étant toujours seule, repoussée, honnie et maudite, elle sétait accrochée à nous, comme un naufragé saccroche, avec toute la laideur crispée du désespoir, aux épaves qui flottent sur la mer.
Je supportais difficilement sa présence, je narrivais même pas toujours à admettre sa possibilité.
Mais enfin, je supportais lune et jadmettais lautre, par miséricorde chrétienne.
Et cette miséricorde chrétienne aidant, peu à peu je sentis mon âme sélever encore plus haut dans le sacrifice, jusquà la sublime ivresse du martyre.
Du martyre !
Un soir, tous les deux, nous étions assis lun près de lautre sur un banc de pierre, dans le jardin.
Et nous ne parlions pas.
Comment expliquer cela ?
Tout à coup, dans un mystérieux et violent suffoquement de tendresse, je me jetai aux pieds de la dame, je lattirai vers moi et la tenant étroitement serrée contre ma poitrine, je pleurai Nous pleurâmes, nous pleurâmes longtemps, sur cette laideur sacrée, qui la rejetait hors lhumanité, hors lanimalité jallais dire, ingrat, hors lamour !
Pierrot, lui, se refusait à la voir.
Énergiquement.
Non, quil fût insensible ni méchant Ah ! le pauvre Pierrot !
Mais il ne pouvait pas.
Il avait lutté, il avait fait tout ce quil avait pu, pour être gentil avec elle, pour sapitoyer sur une telle disgrâce.
Réellement, cétait plus fort que lui, plus fort que sa délicatesse et que sa pitié.
Non, non, il ne pouvait pas.
Il lui manquait ces dons également divins : la miséricorde chrétienne ou le sadisme.
Et puis, à sa première rencontre avec elle, il avait eu une crise épileptiforme et faillit devenir fou.
Quand elle arrivait chez nous, quil apercevait de loin sa silhouette sur la plage, sur la dune ou dans le bois, il sen allait en poussant des cris.
Notre habitation tournait, si jose dire, le dos à la mer.
Nous navions devant nous jusquà la ligue dhorizon que des dunes plates, en sillons réguliers.
Pour les rendre encore plus tristes, de loin en loin se promenaient, comme de grosses dames en deuil, des touffes noirâtres de chênes verts.
Un canal, dont on naperçoit pas les eaux encaissées, relie, à travers les dunes creusées par lui, le bourg de Noirmoutier à la mer ; ce qui fait ressembler cette partie de lîle vendéenne à un paysage hollandais, comme, sur la côte, les poivriers, les mimosas, les séneçons maritimes et une vague odeur de bouillabaisse évoquent le souvenir de quelque petite crique méditerranéenne.
Un après-midi, je travaillais Cest-à-dire, par la fenêtre grande ouverte, je regardais passer au creux de la dune, à cet endroit plantée de pommes de terre, les voiles blanches, les voiles rousses des bateaux qui sen allaient au large ou qui rentraient au port.
Je ne voyais pas les bateaux, je ne voyais que les voiles.
Et ces voiles avaient lair de fendre le sol, de le labourer, de biner les sillons.
Ce nétaient plus des focs que la brise gonflait et poussait, cétait des socs.
Et je méditais profondément sur cette ingénieuse application de la barque de pêche à la culture des légumes.
Près de moi, roulé en boule sur un fauteuil, Pierrot, que ces hautes questions agricoles nintéressaient pas, dormait.
Il dormait dun sommeil heureux, rêvant sans doute à des choses très jolies, à une très jolie chienne caniche, toute blanche, toute poudrée que, chaque matin, une petite cocotte de Nantes, blonde et teinte et tout habillée de froufrous blancs, elle aussi, menait par un ruban rose, en guise de laisse, sous le bois doliviers de la villa voisine de notre maison.
Mais peut-être rêvait-il à quelque chose dencore plus joli.
Peut-être, ayant le cœur très pur, ne rêvait-il à rien.
Et les invisibles bateaux labouraient toujours les champs de pommes de terre.
Brusquement, la dame entra.
Elle entra sans prévenir, en coup de vent, comme le malheur.
Cest moi ! minauda-t-elle.
Comme si nous pouvions nous y tromper.
Brutalement réveillé, mon pauvre petit Pierrot eut devant soi, en plein devant soi, le visage de la dame, et son nez en corne de lune, et sa bouche velue, et le paquet dalgues de ses cheveux.
Il se dressa horrifié, chercha à fuir, mais comme il fallait passer devant elle, frôler sa jupe, risquer de recevoir une caresse peut-être, il ne put sy résoudre.
Alors il voulut protester par de farouches aboiements contre ce cauchemar qui se substituait à ses jolis rêves.
Hélas ! il neut que le temps douvrir sa petite gueule qui resta muette et raidie.
Frappé au cœur comme par une balle, il tourna, tourna sur lui-même, roula du fauteuil sur le plancher, où je le vis sabattre, la langue pendante, les yeux révulsés.
Regardez donc votre chien, dit la dame Il est tout drôle.
Tout drôle Je crois bien Mon pauvre petit Pierrot était mort !
Quand je pense à la sensibilité peut-être excessive de ce délicieux petit Pierrot, je pense aussi à toutes les laideurs physiques et morales que, sans en être mortellement offensés, nous supportons dun cœur tranquille, non par courage, non par un noble esprit de tolérance, mais parce que nous ne les sentons pas.
Hélas ! nous ne sentons rien, nous ne sentons jamais rien.
Et nous appelons cela de la supériorité humaine !
Les chiens ne vivent pas longtemps, mais, afin de vivre beaucoup, ils brûlent les étapes de la vie, et ils courent très vite, comme des fous, vers la vieillesse et vers la mort.
Un moment, je craignis que Dingo, à lexemple des hommes, neût une adolescence un peu indécise, un peu ingrate , comme disent les mères de famille.
Jattendais aussi, non sans anxiété, cette redoutable crise de croissance qui, sous le nom vague de la maladie , arrête plus ou moins dangereusement, trouble et menace le développement des jeunes chiens.
Par bonheur, il nen fut rien.
Sa jeunesse se montra aussi vivace que lavait été son enfance.
Dingo avait bien trop gardé en lui les saines allégresses de la nature, il était bien trop pur de tout contact humain, bien trop vierge de toute civilisation, pour être atteint déjà par leurs pourritures, leurs contagions mortelles, leurs déchéances.
En grandissant, il acquit rapidement une imposante, une sculpturale, une éblouissante beauté, devint en tous points semblable au portrait physique quen avait tracé à lavance sir Edward Herpett, mon véridique ami.
Si je ne comprenais pas tous ses besoins, javais du moins compris quil lui fallait de la liberté, de lespace et du soleil.
Aussi, lui avais-je donné tout lenclos, qui mesurait vingt hectares, pour le déploiement de ses courses et la fougue de ses ébats sportifs.
Mes fleurs souffraient bien un peu de cette tolérance, mais lui en profitait abondamment en se faisant des muscles, du sang et de la hardiesse.
Dailleurs, peu à peu, il ne me fut pas difficile de lui apprendre à les respecter.
Fort, musclé comme un athlète antique, élégant, souple et délié comme un magnifique éphèbe, il portait haut lorgueil de sa tête.
Toute la vigueur de sa race respirait à laise dans un large poitrail, cuirassé dor.
Et sa queue éployée, mais à un autre endroit, lui faisait comme un panache de jeune guerrier.
Ses narines très noires, étrangement mobiles, semblaient aspirer toutes les odeurs, flairer toutes les existences qui sont éparses dans lair, les champs et les bois.
Avec cela enjoué, câlin, très tendre, enthousiaste, lyrique même, sans jamais cette servilité rampante, cette docilité desclave qui rend toujours un peu trop humiliée, un peu basse laffection que les chiens nous témoignent.
Ses yeux mimpressionnaient à un point que je ne saurais dire.
Ils étaient à la fois graves et rieurs, terribles et très doux, mobiles comme des astres et fixes comme des gouffres.
Ils étaient tout cela, et ils étaient plus que tout cela et ils étaient bien autre chose encore.
Le trouble quils causaient à lâme venait, je crois, de cette inexpression hallucinante quont certains yeux de fous, certains yeux de mineurs, certains reflets dans leau, certains reflets de ciel, de feu, de foules, de chairs maquillées et de cheveux teints qui composent la surface des pierres précieuses inexpression formidable qui, avec un peu dimagination neurasthénique, contient et projette sur nous, en rayons multicolores, avec toutes les expressions de la vie visible, toutes les expressions centuplées de la vie qui se cache dans linconnu.
Je ne sais, en vérité, comment expliquer cela ; car, enfin, je suis un esprit fort et, chacun le sait, ennemi de toutes les superstitions et de toutes les croyances .
Jen suis à me dire que cette magie, dont les sorciers animent le marc de café, habitait les yeux de Dingo.
Marie Toton, qui croyait à la toute-puissance des cartes, des lignes de la main, aux prédictions somnambuliques, à saint Antoine de Padoue, à tous les jeux, grands et petits, de la bonne aventure, disait que du marc de café les yeux de Dingo avaient la couleur profonde, les translucidités mystérieuses, les épaisses ténèbres, le sens, ou plutôt, le caractère surnaturel.
À force quelle le dît et le redît, je ne pouvais, malgré moi, sans vertige et sans angoisse, supporter longtemps leurs regards, des regards aigus et pesants à la fois qui, me semblait-il, pénétraient en moi, senfonçaient en moi, dépouillaient de leurs mensonges mes pensées les plus secrètes, de leurs ignominies mes désirs les plus bas, me vidaient lâme jusquà la vase.
Je dois vous paraître et javoue que je me parais à moi-même bien ridicule, à faire revivre ainsi sur les suggestions dune cuisinière, dans lœil dun chien, pourquoi pas dans une bille dagathe, une boule de cornaline et dans un petit morceau de jade ? tant de choses en allées, tant de spectres à jamais disparus avec les vieux grimoires : magie, sorcellerie, surnature, extra-nature, âme.
Dieu lui-même.
Mais qui donc, sil nest pas une brute insensible, a pu considérer de sang-froid, sans terreur, lœil dun chien, voire lœil dune mouche ou dun vaudevilliste ?
Qui donc a pu en soutenir les regards vivants, sans se dire avec désespoir quon ne sait rien, quon ne saura jamais rien, quon ne pénètre, quon ne pénétrera jamais rien de tout ce qui nous entoure.
Et ne rien savoir, ne rien pénétrer, cette nuit, cette affreuse et cruelle nuit qui submerge nos sens et notre esprit, nest-ce pas là tout le mystère ?
Il ny a pas de mystère dans la vie, pas plus de mystère dans lœil dun chien que dans le marc de café cher à ma cuisinière et dans les reflets irisés où les perles se caressent.
Il ny a que lignorance de la vie, de la vie que, faute de la comprendre, les poètes ont peuplée de songes puérils et de mensonges à dormir debout.
Je désirais que Dingo prît contact avec la population de Ponteilles-en-Barcis, sen fît connaître, sinon aimer, et, dans ce but, jobligeai Marie, quand elle allait aux provisions, de lemmener partout avec elle.
Du premier jour, on lavait assez mal accueilli, dabord parce quil mappartenait, ensuite à cause des incertitudes un peu effrayantes de son état civil.
Ce chien est drôle !
Il est même drôle Il ne me revient pas, avait dit le maire, M. Théophile Lagniaud, à qui dailleurs rien ne revenait jamais, sauf ses repas, ce qui rendait son commerce pénible, parfois humide, toujours mal odorant.
Je me méfierais de ce chien-là, avait déclaré lépicière, Mme Amélie Tourteau, qui boitait de la jambe droite, louchait de lœil gauche, nentendait que dune oreille, la bonne, heureusement , expliquait-elle.
Et menaçant Dingo, dun doigt que parfumait le hareng-saur, elle avait ajouté : Tu sais, toi !
Pour lui donner et se donner à elle-même, plus de prestige, Marie, imprudente et bavarde, avait raconté Dieu sait avec quelle richesse de détails ! que Dingo nétait pas un chien, mais une espèce de bête féroce des plus dangereuses quil arrivait de loin de très loin de lautre côté des océans du bout du monde, quoi ! enfin dun paysoù jamais personne navait osé saventurer et qui était plein de lions, de tigres, de serpents, de piternes 1 et de rhinocéros.
Dans ce pays-là, avait-elle insisté, pour en faire mieux sentir toute lhorreur sauvage il paraît quil y a autant de bêtes féroces quil y a de moineaux chez nous dans un cerisier Cest comme ça, ma chère dame !
Sur quoi, lépicière avait joint les mains, comme pour écarter delle des maléfices : Si cest Dieu possible ! avait-elle gémi.
Quest-ce que cest donc que ce pays-là ?
Et Marie avait répondu : Ma foi ! ce pays-là ils lappellent Comment quils lappellent déjà ?
Attendez donc !
Ils lappellent LAutre LAutre LAutre Alasie, je crois bien Ainsi !
Ainsi !
Et elle avait levé ses yeux plus terrifiés vers le plafond, doù pendaient des cervelas en guirlande sur des cordes.
Le garde champêtre, le père Cornélius Fiston, qui écoulait cette leçon de géographie, sétait écrié, lui, en reculant instinctivement, et sans perdre de vue les mouvements de Dingo : Ah ! ça ne métonne pas ! avec un œil comme ça !
Brououuu !
Et il pensait : Ah bien, merci ! sil faut quun jour je verbalise contre ce paroissien-là !
Ah bien, merci !
Surexcités par les propos inconsidérés de la cuisinière, tous ils remarquèrent que Dingo nétait point, en effet, comme les autres chiens, quil se tenait vis-à-vis des gens sur une réserve farouche, qui ne présageait rien de bon.
Un jour, on sut quil avait refusé un os, un bel os, que lui avait jeté la bouchère, dans un accès de générosité propitiatoire.
Un autre jour, on sut aussi quil navait même pas voulu flairer un morceau de sucre que, pour lattendrir lui offrait lépicière, dune main tremblante et avec un air de lui dire : Tu vois, je te donne un morceau de sucre.
Je nen ai jamais donné à personne pas même à un petit enfant, souviens-toi que je ten ai donné un, à toi Refuser un morceau de sucre un chien !
On navait jamais vu ça Alors, ils sémurent grandement.
De terribles histoires, que rien ne justifiait encore, commencèrent de circuler sur son compte, les mêmes, ou à peu près, qui avaient circulé sur le mien, dès mon arrivée dans le village.
Dailleurs, on sémouvait de tout à Ponteilles-en-Barcis.
Comme chez les peuplades sauvages primitives, les choses y prenaient instantanément les choses, les bêtes, et les gens un caractère de déformation démesurément tragique.
Ponteilles-en-Barcis, qui domine tout le vaste et gras plateau du Barcis, les jolies et vertes vallées de la Biorne, de la Siorne et de la Viorne, est bâti de chaque côté de la route de Paris à Compiègne, sur une longueur interminable de huit cents mètres.
Ce nest quune rue, une rue très sale, horriblement dure et cahoteuse, où saccumulent les bouses, les crottins et les fientes, où les ordures ménagères séternisent au creux des pavés.
À gauche, à droite, de petites venelles amorcent à la rue, mais, dégoûtées de leurs impuretés, elles vont se perdre, tout de suite dans les champs.
De vieux bâtiments affaissés, lézardés étables, écuries, bergeries, dont les murs, sous prétexte de fenêtres, ne sont percés que détroites barbacanes, greniers à fourrage entièrement aveugles, en haut desquels, devant une lucarne avancée, une poulie pend, qui grince au vent comme une girouette, maisons sordides, dont les portes charretières souvrent sur des cours où les tas de fumier fument et croupissent dans un bain de purin longent ces bandes de terre battue, ourlées de chardons, de culs de bouteilles, dexcréments humains que ladministration municipale nomme des trottoirs, et montrent irrévérencieusement leur derrière aux passants.
De petites boutiques, la plupart sans devantures ni étalages, quelques habitations bourgeoises, guère plus somptueuses, mais mieux élevées, entre autres, celles du maire M. Théophile Lagniaud, du notaire M. Anselme Joliton, de Mme Irma Pouillaud, veuve dun riche laitier, montrent leur devant et, rompant la triste et indécente monotonie de ce paysage de pierres accroupies, sentourent de verdures fanées et darbres mal venus qui ne parviennent ni à lennoblir ni à légayer.
À lexception de ces bourgeois, ne vivent à Ponteilles que des cultivateurs de la terre, population inquiète, sournoise, hargneuse et blême, sur qui pèse, depuis dimmémorables années, un sinistre héritage de déchéance alcoolique et de tuberculose.
Les visages creusés, où sur les pommettes fleurissent les fleurs pourprées, les fleurs rosâtres de la pourriture ou de la mort ; les dos hottus, les ossatures rongées par la nécrose ny sont pas exceptionnels.
Si vous traversez le village laprès-midi, vous entendez toujours derrière les portes des poitrines haleter et siffler, des toux déchirantes.
En semaine, Ponteilles semble inhabité.
Dans la journée, on ny rencontre car hommes, femmes, bêtes et enfants travaillent aux champs que quelques commerçantes, si lon peut dire, qui ont lair dêtre toujours en faillite ou en grève, deux ou trois ouvriers du bois, du fer, de la pierre, désœuvrés et seuls, allant au cabaret ou bien en revenant.
On y voit surtout des poules, des troupes doies et de dindons, des cochons et deux très vieux chiens sourds, presque aveugles, dévorés de gales rouges, qui, pour nêtre pas à la charge de leurs maîtres, sen vont quêter leur vie aux ordures abondantes de la rue.
Régulièrement, sur le coup de deux heures, le maire, M. Théophile Lagniaud, sort de chez lui.
Vous saurez tout de suite que M. le maire est un bon radical.
Je veux dire quil nadmet que les gouvernements basés sur la propriété individuelle inviolable, larmée inviolable, le mariage inviolable, la peine de mort inviolable, les pratiques religieuses inviolables et surtout sur linviolabilité des prohibitions douanières.
Il veut donc bien servir la République, mais une République quil appelle la République des paysans , une République admirable où les paysans et sous ce terme il englobe tous ceux qui possèdent peu ou beaucoup de terres, les bourgeois, les nobles et même les paysans nauraient à subir aucune charge, à payer aucun impôt.
Rien que des privilèges, dit-il, car la terre est sacrée.
Ainsi se trouve-t-il passionnément daccord avec tous les ministères qui, sous les étiquettes les plus différentes, se succèdent au pouvoir.
M. Théophile Lagniaud est corpulent et négligé.
Ayant le poil très noir, il semble porter toute sa barbe quil ne rase quune fois par semaine, le dimanche, pour se rendre à la messe de huit heures.
Sur la tête, un chapeau de paille en forme de cloche ; sur le dos, une sorte de blouse en toile bleue, très lâche, une blouse de pêcheur à la ligne, qui laisse voir la chemise bouffant hors de la ceinture de son pantalon, bleu aussi ; aux pieds, des espadrilles blanches, et le sourire de la propagande électorale sur les lèvres.
Une fois sorti de chez lui, il traverse lentement le pays dun bout à lautre bout.
Il contemple avec délices la belle ordonnance, hume avec force les odeurs de sa rue, dont lassainissement est borné aux seules pluies dorage, peu fréquentes en ces régions.
Il salue avec bienveillance les poules, les oies, fait : Ah !
Ah ! mes braves aux dindons, congratule les cochons de leur engraissement progressif : Mais dites donc mais dites donc, mes enfants , éloigne prudemment du bout de sa canne les deux pauvres chiens rhumatisants qui le suivent, contents de voir un être humain, sarrête à toutes les boutiques, où il recueille de la bouche des boutiquières les potins locaux et débite de mornes propos galants.
Arrivé devant la mairie, il se souvient, tout à coup, quil est au plus mal avec linstituteur un anarchiste parbleu ! et peut-être un satyre qui fait en même temps fonction de secrétaire, et dont il demande, en vain, depuis deux ans, le déplacement.
Ce nest pas que M. Théophile Lagniaud ait peur mais il naime pas se trouver seul à seul en présence de quelquun avec qui il est au plus mal.
On ne sait jamais ce qui peut en advenir.
Pas dhistoires !
Oh ! pas dhistoires.
Telle est la devise de M. le maire.
Si la chaleur nest pas trop accablante, il continue donc son chemin et pousse sur la route de Cortoise jusquau kilomètre 18, doù il découvre la plaine chargée de moissons.
Et il se dit : Quel beau pays !
Quel riche pays !
Comme le blé est fort cette année !
Comme lépi en est lourd et serré !
Et pas une avoine de roulée !
Cest magnifique Et la betterave qui sannonce si bien !
Jamais, je crois, je nai vu le regain aussi dru depuis les temps les plus prospères de lEmpire.
Allons Allons ! je suis un bon maire.
Les jambes écartées, les deux mains posées sur la béquille de sa canne, il continue de rêver.
Quel beau pays !
Ah ! il nous faudrait peut-être un chemin de fer.
Ah ! si nous avions un chemin de fer ! un tout petit chemin de fer !
Mais ils nen veulent pas à Ponteilles.
Et, réflexion faite, moi non plus, je nen veux pas.
Cest-à-dire je ne sais pas encore si jen veux ou si je nen veux pas.
En réalité, je ne veux que ce que veut la majorité et ce quelle ne veut pas je nen veux pas, bien entendu.
Je veux être tranquille Pas dhistoires ! voilà ce que je veux Évidemment un chemin de fer, ce serait des embêtements pour moi un surcroît de responsabilité.
Cela amènerait des étrangers, des Parisiens On ne serait plus chez soi Et, peut-être, construirait-on des usines des usines, grand Dieu ! de sales usines, par conséquent des grèves des gendarmes, la troupe, des collisions.
Je serais bien obligé darbitrer, de concilier, de résister, enfin, dintervenir Non, non pas de chemin de fer à Ponteilles Restons comme nous sommes.
Quel beau pays !
Il y a cent ans, est-ce quil y avait des chemins de fer ?
Non.
Et le monde nen allait pas moins bien ni moins vite Enfin, sapristi ! ça na pas empêché quatre-vingt-neuf Et cependant Par-delà la plaine où, grâce à ladministration providentielle de M. Théophile Lagniaud, les moissons sapprêtent à verser tout lor de leurs gerbes dans les bas de laine du pays, en face de lui sur le coteau mi-champs, mi-bois, passe à ce moment un train de la ligne C.-B.-C.
Compiègne-Beauvais-Cortoise.
M. le maire sattarde à regarder la longue traînée que la locomotive laisse derrière elle.
La journée est calme.
Aucun vent ; il ne souffle quune brise légère et très douce qui fait se caresser entre elles et chanter toutes les choses de la nature.
Et la vapeur sallonge toujours, demeure longtemps au-dessus du sol, sans seffilocher.
On dirait que le train glisse sous une voûte de soie dont le soleil avive la blancheur nacrée.
Ce poétique et moderne spectacle fait réfléchir M. le maire.
Du bout de sa canne, signe de préoccupation intellectuelle, il décapite quelques petites fleurs de géranium sauvage qui ont bien de la peine à pousser sur les berges de la route.
Il pense : Sans doute Sans doute Ah ! il est bien certain quun chemin de fer.
Un chemin de fer, parbleu Il y a du pour et du contre.
Il est tiraillé dans tous les sens, par des désirs, par des idées qui se contrarient et sannulent.
Tout cela est bien compliqué.
Ah ! que cest difficile !
Encore, si jy gagnais quelque chose.
Si, par exemple, quelquune de mes terres se trouvait sur le parcours de la ligne projetée.
Je serais exproprié.
Un franc un franc dix le mètre, Hé !
Hé !
Mais je nai pas le moindre champ sur le parcours de la ligne projetée Je ne serais donc pas exproprié.
Ce serait cet animal de Peleux, mon adjoint qui serait exproprié !
Ça je ne peux ladmettre Ce serait une injustice et une inconvenance Voyons voyons ne nous emballons pas Examinons les choses froidement Oui, il y a plus de contre que de pour Dans lintérêt du pays que jadministre si habilement, il ny a même que du contre que du contre Je vais réunir le Conseil municipal, provoquer une pétition des habitants, afin que ma responsabilité personnelle soit dégagée Oui, mais La vapeur a fini par se dissoudre dans lair, par disparaître complètement.
Et lon nentend plus le murmure du train qui roule.
Le coteau est redevenu immobile, silencieux, avec ses carrés dorés que font les champs, ses losanges dombre bleue que font les petits bois Et les villages quest-ce quils ont de plus maintenant ?
Rien rien.
Les voilà qui dorment de leur sommeil habituel Ils ne se sont pas réveillés au bruit qua fait le train en passant près deux Alors ?
Alors le maire sest raffermi dans son idée première.
Il se dit maintenant : Après tout, un chemin de fer peuh !
Dici, parbleu, cest très joli Mais on nen voit pas les tracas dici les ennuis ennuis le trouble quotidien quil apporterait dans notre vie municipale si calme.
Se découvrant tout à coup une âme humanitaire : Sans compter les accidents ajoute-t-il vivement les télescopages les garde-barrières en bouillie Frououou !
Ce serait affreux.
Et il conclut énergiquement : Pas de chemin de fer.
Entièrement rasséréné, M. Théophile Lagniaud remonte vers le bourg et siffle, en marchant, des airs joyeux.
Le père Cornélius Fiston, anciennement cantonnier, promu maintenant à la dignité de garde champêtre, rôde autour des débits de boissons, dans lespoir dun petit verre.
Apercevant M. Théophile Lagniaud, il accourt vers lui.
Ah ! te voilà, fait celui-ci sur un ton un peu sévère.
Comme vous voyez, monsieur le maire.
Tu nes donc pas aux champs ?
Comme vous voyez, monsieur le maire Mais, dis-moi ?
Toujours pas de contravention ?
Dame !
Pourquoi, nom dun chien !
Pourquoi ?
Le garde champêtre balance la tête se tourne à droite, à gauche, et : Dame ! répète-t-il, sans plus Tu noses pas ?
Oh ! proteste le père Fiston qui, se redressant fièrement, caresse avec un geste militaire, la barbiche blanche que, pour mieux marquer son autorité, il a laissée pousser, depuis quil assume le bon ordre du village et la tranquillité des champs Si si insiste le maire Je te connais Tu noses pas Écoute-moi Jai vu le sous-préfet hier Ah ! tu sais il nest pas content le sous-préfet.
Il ma fait des reproches comme cest agréable, hein !
Il me dit : En voilà une commune !
Jamais de contraventions, dans cette commune-là !
Cest scandaleux ah ! mais ! ah mais !
Il a raison le sous-préfet.
Dabord, il a toujours raison.
Ça nest pas naturel Écoute-moi Il me faut des contraventions il men faut au moins une Arrange-toi Le père Fiston semble très ennuyé Il balbutie : Jdis pas non, monsieur le maire jdis pas non.
Une contravention jentends bien.
Contre quoi ?
Contre ce que tu voudras Bon Bon !
Contre qui ?
Contre qui tu voudras.
Jentends bien Tiens ! sil y avait moyen linstituteur !
Ah ! ah !
Ce serait fameux Le garde champêtre a un sursaut Linstituteur ? sécrie-t-il, terrifié monsieur Piquenard ?
Oui Eh bien ?
Ah !
Sacristi !
Ça tembête ?
Non Mais linstituteur, monsieur le maire !
Eh bien, alors, vieux capon contre une automobile.
Ça jdis pas non Écoute-moi Il men faut une demain enfin un de ces jours cette semaine Le père Fiston voudrait bien dire quelque chose.
Les mots ne lui viennent pas à la bouche.
Il ne lui vient que des grimaces.
Jvas vous expliquer, monsieur le maire se décide-t-il brusquement Vous maviez promis un képi ah !
La commune na pas dargent ! répond le maire, dune voix aigre.
Oh ! un képi ! ça ne ruinera pas la commune Et puis vous mavez promis il y a déjà trois ans rappelez-vous bien.
Vous mavez dit, quand vous mavez nommé vous mavez dit, devant M. Peleux Père Fiston, on te donnera un képi !
Cest vrai aussi de quoi quon a lair, devant les dlinquants, avec ce vieux chapeau ?
Non, regardez ça, monsieur le maire Il se décoiffe, et montre un chapeau dont la paille, décollée ici, rongée là, laisse entrer à qui mieux mieux, le soleil, la pluie, la poussière, les fourmis, les mouches.
Voyons Vous êtes juste, pourtant Cest-y une coiffure pour un garde champêtre ?
Le visage du maire sest éclairé dun sourire malin.
Il est coquet, ce vieux brigand-là Tu penses donc encore aux femmes, polisson ?
Oh ! oh ! hoquette le vieux, moitié rieur, moitié scandalisé Cest bon ! cest bon !
Au fait, un képi Tu as raison Jen demanderai un pour toi au garde du château de la Mouillerie Es-tu content ?
Sacré fiston, va !
Une contravention, hein ?
Au revoir.
Puis M. le maire, après avoir recommencé ses divers colloques avec les poules, les oies, les dindons et les boutiquières, rentre chez lui, à petits pas Il est satisfait de sa personne, de son administration vigilante, de son parler autoritaire et quand même bienveillant Car, ce nest quavec les poules, les oies, les dindons, les cochons, avec le père Fiston et avec lui-même quil ose parler dune façon aussi crâne, afficher cette autorité.
Il est enchanté aussi que lheure soit venue darroser ses salades et la corbeille de pétunias, qui se navre sur la pelouse roussie devant sa maison.
La grille de mon enclos, séparé de lagglomération par des prairies et lépais massif dun quinconce, ainsi que la maison du jardinier donnent sur un élargissement de la rue, qui à cet endroit forme une place assez spacieuse.
Léglise est un peu plus loin, à droite, flanquée du presbytère.
Elle a dû être très belle, il y a huit cents ans.
Mais au cours des siècles et des révolutions elle a perdu successivement son clocher, son chœur, une partie de sa nef, toutes les sculptures de son portail, toutes les chimères de ses gargouilles Ce nest plus quun hangar qui, chaque jour, seffrite davantage et croule de partout.
Pourtant, deux figuiers presque aussi vieux quelle, presque aussi délabrés, montent toujours la garde sur lemplacement où, jadis, fut son portique.
Une mare, alimentée par légout de ce qui reste des toits et par les eaux usées du boucher, baigne le côté de la partie nord, presque sur toute sa longueur.
Les soirs dété, il sen exhale une odeur fétide.
Ah ! mon cher monsieur, mavait dit le curé, le jour quil vint me faire sa visite de bienvenue Si vous voyiez lintérieur de mon église ?
Elle na même plus de toiture aujourdhui Croiriez-vous que les pigeons fientent sur le tabernacle !
Ah ! ah ! ah !
Une église qui a une si belle histoire !
Et il suffoquait dindignation.
Hélas ! déclamai-je, sur un rythme mélancolique, hélas, monsieur le curé, il fiente sur le tabernacle comme il pleut sur la ville Je vois encore ce brave et naïf bonhomme lever vers le plafond, ses petits bras grêles et crier, en dodelinant de la tête Cest ça ! cest ça Ah ! cest bien ça !
Quel siècle, mon cher monsieur Quel siècle !
Des pigeons cest-à-dire, les colombes de larche autrefois, ils apportaient le rameau dolivier et maintenant, ils apportent ce que vous savez !
Quel siècle !
Il avait sans doute attribué à ma citation parodique, dont je déplore le mauvais goût et le manque de générosité, un sens sévèrement théologique, peut-être une allusion politique A-t-il réfléchi depuis ?
Ma-t-il gardé rancune, pour avoir refusé de reconstruire de mes deniers cette chère et malheureuse église ?
Il ne ma plus jamais reparlé et, par la suite des temps, il est devenu mon plus cruel ennemi, dans le village.
Donc léglise est à droite.
À gauche, la mairie ; les écoles sont installées dans un grand bâtiment qui, jusquau siècle dernier, fut un grenier à sel.
Les paysans ne semblent pas lui avoir gardé rancune.
Malgré laffaissement des murs et le gondolement des toits très hauts, il conserve toujours ses belles lignes sobres et la belle ordonnance de son style Louis XIV.
Léglise et la mairie sont les seuls monuments qui, à Ponteilles, témoignent encore dune vie ancienne.
On y chercherait vainement, autre part, le moindre vestige du passé ; ni un calvaire, ni une petite image de pierre dans une niche, ni les restes dune fontaine, ni une fenêtre à meneaux moulurés, ni une porte ogivale, au fond dune cour, pas même le traditionnel pigeonnier.
Tout cela, depuis longtemps, a disparu.
Rien nest demeuré de ces prieurés et de ces monastères, dont fut couvert ce pays du Barcis qui, au dire des historiens, fut, avec le Valois et le Vexin, le berceau de notre bel art gothique.
Ce passé, on ne le retrouve plus que dans les âmes, qui nen ont gardé soigneusement que lignorance superstitieuse et les laideurs morales.
De lautre côté de la place juste en face de ma grille, Jaulin annonce au public sa double qualité de maréchal et de cabaretier, par une double enseigne : une sorte décusson formé de fers à cheval, qui surmonte la forge, une branche de houx, fichée dans le mur au-dessus de la porte du cabaret, où lon accède par un perron de cinq marches.
Entre cette porte et la forge, une fenêtre, derrière laquelle saperçoivent, reposant sur des copeaux de papier vert, quelques boîtes de conserves, dont le soleil a mangé les enluminures, deux bocaux pleins de café grillé et cinq oranges en pyramide, apprend encore que Jaulin est aussi, au besoin, épicier.
Enfin, dans des caisses disloquées, deux pauvres lauriers-roses, malades, très jaunes, hépatiques, semblent vouloir escalader le perron, et rentrer à toute force dans cette maison où lon boit tant, pour y étancher leur soif éternelle, insuffisamment calmée par ce quy laissent les chiens, en passant.
Un épigraphiste subtil pourrait lire lenseigne que fit peindre, en lettres vermillon, le prédécesseur de Jaulin : Au nez rouge.
Mais Jaulin est un cabaretier sérieux et il a de la tenue.
Certes, il ne repousse pas les ivrognes qui le font vivre, mais il ne les attire pas non plus, par daussi cyniques promesses et daussi pittoresques aveux.
Il a badigeonné lenseigne, pas assez toutefois pour quelle ne reparaisse un peu, les jours de pluie, sous la mince couche de chaux qui la recouvre.
Dailleurs, il faut rendre cette justice aux gens de Ponteilles, que sils boivent beaucoup, ils boivent presque silencieusement.
Ils ont livresse morne et têtue.
Les querelles, les batteries sont rares.
Jaulin na pas de prénom du moins, aucun ne lappelle par son prénom, qui, du reste, avouons-le, est : Évariste.
Même pour ses camarades denfance, Jaulin est Jaulin, brièvement, simplement, comme Dieu est Dieu.
Comme Dieu aussi, cest un personnage important.
De beaucoup le plus important personnage de Ponteilles.
Son cabaret étant le plus achalandé, il exerce une grosse influence politique et morale sur ses compatriotes.
Malheur au maire qui ne serait pas daccord avec lui !
Il ne tenait dailleurs quà Jaulin dêtre maire.
Il préféra seffacer et disposer clandestinement de la puissance que donne dans les petits villages cette magistrature souveraine, sans en assumer les responsabilités publiques et les tracas.
Radical, cela va sans dire, et même méliniste, ce qui ne sexclut pas, ce qui au contraire se corrobore.
Jaulin mène le pays.
Il le mène, le verre en main.
En dehors de cette attitude symbolique et professionnelle qui éblouit toujours les électeurs, depuis quil y a un suffrage universel et qui se saoule, il eût suffi des seules vertus de Jaulin, pour le désigner au choix de tout le monde.
Il est gai, dans un pays où tous sont tristes.
Dans un pays où tous sont méchants et jaloux, il est bon enfant.
Il entend et pratique les affaires merveilleusement, selon la méthode paysanne, qui est, non de les résoudre, mais de les embrouiller.
Il aime à rendre service, quand il ne lui en coûte rien.
Et il jouit, sans faste, sans orgueil et sans vantardise dune heureuse aisance, acquise on ne sait trop comment, car ce nest tout de même pas son débit, ni sa forge, ni les cinq oranges de son étalage qui ont pu lui gagner les terres quil possède et largent placé sur hypothèques chez les divers notaires de la région, hormis, bien entendu, chez celui de Ponteilles.
On dit que, pour obliger les gens oh ! rien que pour les obliger il fait lusure Mais si peu !
Et toujours en ami !
Ces menues affaires-là, il les traite négligemment, comme par-dessous la jambe , au milieu des bouteilles vidées en riant.
Il est vrai que Jaulin est doué dune incomparable, dune prodigieuse faculté dabsorption.
Huit litres de vin, dix petits verres, cinq absinthes, dites vitriolées, avalés coup sur coup, le laissent parfaitement calme, parfaitement conscient et lucide, jamais incommodé, alors que, depuis longtemps, les camarades ont roulé sous la table, ivres morts.
Mais Jaulin nabuse pas de cette supériorité.
Il a vraiment de la modération.
Personne ne peut dire que, dans aucune circonstance, il ait dépassé le 15 pour 100.
Un homme de belle taille, gras, fortement membré, lair fin et rusé sous sa constante bonne humeur, très méfiant sans quil y paraisse à son visage, qui serait agréable, sil nétait grêlé de petite vérole.
Son sourire est doux et clair, sa voix aussi retentissante que son enclume, et son enclume retentit moins souvent que sa voix.
Une chose étonne de lui.
Avec les bourgeois, il semble timide, gêné, maladroit.
Il bredouille, quand il leur parle ; il sembarrasse, quand ils lui parlent.
Timide ?
Lui !
Ah ! ne croyez pas ça.
Il fait la bête prétend Lucien Piscot, le seul ami que jaie à Ponteilles, et dont je dirai deux mots tout à lheure.
Je ne partage pas lavis de Piscot, qui a la psychologie courte et bornée.
Je suis persuadé au contraire que les bourgeois, quoiquil ne les aime pas, en imposent beaucoup à Jaulin, de même que les nobles en imposent encore beaucoup aux bourgeois, tailleurs, restaurateurs, bijoutiers, carrossiers, en dépit de ce quil leur en a toujours cuit.
Cet homme si hardi, si clairvoyant avec ses inférieurs ou ses pareils, éprouve cette faiblesse assez commune quun rien le décontenance, lannihile avec les autres.
Il croit à la nécessité des anciennes hiérarchies sociales.
Il en souffre, mais il y croit, malgré lui et contre lui.
Des anecdotes quelques-unes tragiques abondent sur ce personnage intéressant.
On se les répète un peu bas, comme on se raconte des histoires impressionnantes, dont on ne peut pas savoir si elles sont très belles ou très sinistres.
Dailleurs, dans toute admiration villageoise, jai remarqué quil entre pour une grande part de la peur.
Quand, au moyen darguments dont je ne puis garantir la douceur persuasive ni la tendresse filiale, Jaulin eut décidé sa vieille mère à lui donner, par avance et par acte dûment notarié, son petit bien , il commença par vendre la maison quelle habitait à lentrée du pays depuis son mariage, et il la recueillit chez lui.
Elle était alors âgée de quatre-vingt-quatre ans, se portait bien, mais, maniaque comme toutes les vieilles gens, elle se plaignait sans cesse de maladies, dinfirmités quelle navait point ; dêtre sourde, bien que le moindre cheminement de souris le long dune plinthe la réveillât brusquement ; dêtre faible sur ses jambes, bien quelle trottinât du matin au soir dans sa maison ou quelle fût en courses inutiles dans le village Et maligne !
Et exigeante !
Et querelleuse !
Une vraie teigne !
Ainsi Jaulin parachevait le portrait de sa mère, dans lintimité.
Ses amis objectaient naïvement : Ça va être bien des tracas pour toi Mais, en bon fils, il répondait : Quest-ce que vous voulez ?
Il faut bien Elle na plus guère la tête à elle, la pauv vieille Elle me fait trembler, quoi !
Au moins, comme ça je pourrai la surveiller de près Il lui aménagea un petit coin, au-dessus de la forge, dans un vaste grenier quencombraient de vieilles ferrailles, de vieilles pièces de bois, de vieux paniers, qui servait aussi de resserre hivernale pour la provision des pommes de terre et des oignons.
Le vent sifflait sons les tuiles qui manquaient par endroits, et le plancher, par endroits déshourdé, laissait monter les âcres, les pesantes et dangereuses odeurs de la forge.
Ce grenier nétait éclairé, à peine, que par une lucarne ronde percée dans la toiture, trop haut pour quon pût y atteindre de la main : elle donnait vainement sur les champs.
Une fenêtre, ou plutôt une porte pleine sans appui ni balcon souvrait de lautre côté, dans le vide, sur la rue.
Un escalier aux marches rudes, étroites, branlantes conduisait à ce que Jaulin appelait trop pompeusement la chambre de la vieille , dont une paillasse sordide, une table boiteuse, un pot ébréché composaient le sommaire mobilier.
Les chevrons, avec des clous enfoncés dedans, remplaçaient pour les vêlements, pour le linge, larmoire et les penderies absentes.
La mère Jaulin devait se lever à tâtons, se coucher dans lobscurité, car on lui avait sévèrement interdit toute lumière, par crainte du feu.
À midi, on lui portait dans une sale écuelle une dégoûtante soupe au lard, dont les chiens neussent certainement pas voulu.
Cétait tout.
Ainsi avait été réglé, sans autres complications, le cours de sa vie nouvelle.
Un jour quelle reprochait à sa bru de la laisser mourir de faim, celle-ci dit : Vous êtes sujette aux coups de sang Faut faire attention à vot manger.
Ah ben !
Si vous alliez crever dun coup de sang ?
Voyez-vous ça non mais, voyez-vous ça ?
Les lèvres affreusement pincées, elle ajouta, plus bas Cest ben assez bon pour une vieille carne comme vous Jaulin eût mis plus de ménagements dans ses observations.
Il avait de léducation.
Mais Mme Jaulin jeune, petite femme noiraude et sèche, à museau de rat, ne posait pas à la mijaurée, pas plus quelle ne dissimulait la haine violente quelle avait toujours eue pour sa belle-mère.
Tas tort tas tort disait Jaulin, bonhomme On peut penser ce quon veut, bien sûr Mais il ne faut point parler comme ça.
Les paroles Cest dangereux Plus tard on ne sait jamais !
Dans ces combles obscurs, si glacés lhiver et lété si étouffants, les jours, les nuits aussi, se suivaient et se ressemblaient.
Ne sachant que faire et ne pouvant pas dormir la vieille parlait toute seule, parlait parlait soupirait, se lamentait, maugréait, tempêtait contre ses enfants .
Quand elle avait trop froid, elle essayait de se réchauffer, en saccroupissant contre les briques dune cheminée dont le coffre traversait le grenier.
Mais les briques étaient rarement chaudes, les jours seulement où lon avait allumé la forge.
Plusieurs fois, on lentendit de la rue, qui criait qui criait.
Quoi donc quelle a la mère Jaulin à gueuler comme ça ? demandait-on.
Jaulin alors expliquait, en haussant tristement les épaules : Ah ne men parlez pas Elle déménage tout à fait, quoi !
Elle est folle Tout à fait folle Elle nous cause bien du tintouin, allez ! bien du tintouin Enfin, ce nest pas de sa faute Lâge nest-ce pas ?
Et personne désormais ne fit plus attention aux cris qui venaient du grenier.
Le jour de la première communion de Clémentine, la dernière des trois filles de Jaulin, il y eut chez celui-ci force réjouissances, auxquelles exceptionnellement la grandmère fut invitée.
Elle refusa avec colère et dignité.
Même elle repoussa ce jour-là toute nourriture, aggrava delle-même les rigueurs de sa réclusion et, comme on prie fervemment, tout ce long après-midi de bombances, elle appela sur la tête.de lenfant les plus terribles malheurs.
Certes, elle détestait son fils, sa bru, tout le monde.
Mais elle détestait plus encore sa petite-fille, dressée à lui tirer la langue, à lui faire les cornes , chaque fois quelle la rencontrait.
Au début de son internement, Jaulin avait laissé à sa mère un peu de liberté.
Elle pouvait sortir de sa prison, une fois la semaine.
Au risque de se casser les reins, elle avait descendu le noir et mortel escalier, était allée, à quelques maisons de là, rendre visite à la mère Chandru, une vieille de son âge, paralysée des jambes, coiffée toujours dun madras noir à pois blancs, que, par les jours de soleil, on étendait sur un matelas, le long du trottoir, devant sa porte.
Les deux vieilles bavardaient de leurs misères, de leurs infirmités, de la méchanceté des gens.
Et elles finissaient toujours, à propos de rien, par se disputer, sinjurier, se menacer.
Cétait la joie des gamins.
Ils sattroupaient autour delles, criaient, trépignaient, dansaient, les excitaient : Kiss !
Kiss ! faisaient-ils.
Alors la fureur des deux vieilles réconciliées se tournait contre ces féroces gamins qui, de plus en plus exaltés par les grimaces, les gesticulations et limpuissante colère de leurs victimes, senhardissaient jusquà leur jeter au visage des boulettes de papier et des épluchures de légumes Kiss !
Kiss !
Si bien que Jaulin coupa court à ces scènes scandaleuses qui, dailleurs, ne scandalisaient personne en interdisant désormais toute sortie à sa mère.
De deux mois, on ne la revit plus au village.
De deux mois aucun bruit de voix, aucun cri ne parvint plus du mystérieux grenier dans la rue.
Quand, étonné de ce brusque silence, on demandait des nouvelles : Elle va bien, renseignait Jaulin Elle profite bien !
Et cétait vrai Phénomène inexplicable.
Au lieu de dépérir rapidement à ce régime de famine, de terreur, de constante dépression morale, la recluse engraissait Elle engraissait comme une poularde gavée.
Chaque jour, la bru constatait avec stupéfaction que le visage perdait peu à peu ses tons terreux, remplacés par une sorte de pâleur rose, comme en ont les plantes qui poussent dans lobscurité des caves.
Et non seulement elle engraissait, elle rajeunissait.
Le cabaretier nen revenait pas.
Souvent, il demandait à sa femme : Enfin cest pas naturel Quelquun lui donne donc à manger ?
Non, bien sûr ripostait celle-ci.
Qui veux-tu qui lui donne à manger ?
Mais elle a le diable dans au corps.
Ah ! tu verras ! tu verras !
Des années que je te dis des années et des années Les volets du débit fermés, les clients partis, et seuls en face lun de lautre, ils devenaient soucieux, ne parlaient presque plus, poursuivis par des pensées communes quils nosaient pourtant pas se communiquer.
Et, tout à coup, rompant un silence qui le gênait, Jaulin sécriait : On ne môtera tout de même pas de lidée que quelquun lui donne à manger Mais madame Jaulin ne répondait pas, se contentant de hausser ses épaules maigres et pointues.
Un matin que Jaulin par hasard ferrait un cheval, il leva les yeux en lair et il vit sa mère qui, ayant ouvert la porte du grenier, se penchait pour regarder dans la rue.
Et il eut une idée Tiens !
Tiens ! se dit-il.
Laprès-midi, il obligea la vieille à faire une promenade dans le pays.
Presque tendrement : Il y a longtemps que tu nes sortie, maman observa-t-il Il fait beau Cela te fera du bien Si tu veux, Estelle ira avec toi ou bien Clémentine, hein ?
Je nai besoin de personne, ronchonna la bonne femme Je sortirai bien toute seule Tu sais ! je dis ça Oui Oui fiche-moi la paix Dès quelle fut partie, il monta au grenier avec quelques outils, se mit en devoir de desceller les deux pierres qui formaient le seuil de la porte Puis, avec précaution, il creusa le ciment en dessous, de façon à donner au seuil une pente légère et du ballant.
Il avait la figure plus grave quà lordinaire et les outils tremblaient un peu dans sa main Comme il sacharnait à cette besogne, maître Peleux, ladjoint, vint à passer, qui menait à Cortoise une voiture de foin.
Il interpella Jaulin : Tes donc maçon à ctheure ?
Jaulin répondit : Faut bien Jrépare le seuil de la porte Il nest point tant solide Et la pauv vieille pourrait bien se casser la gueule un jour ou lautre.
Elle est si imprudente !
Cest ça cest ça ricana maître Peleux qui, sans autre raison peut-être que la joie davoir deviné les intentions secrètes de Jaulin, lesquelles lui rappelaient sans doute des souvenirs personnels analogues, cingla dun fort coup de fouet les jambes de son limonier.
Deux jours après, un régiment de dragons, qui sen allait faire une campagne de grèves dans le Nord, traversa le village.
On était rentré des champs pour le voir.
Tout le monde était aux portes, aux fenêtres, dans la rue.
La chemise largement ouverte sur sa poitrine rouge et poilue, la casquette en bataille, Jaulin chauffait lenthousiasme populaire, car cétait un ardent patriote.
Et les clairons sonnaient, les chiens aboyaient, le pied des chevaux sur le pavé faisait un roulement sourd et profond quaccompagnaient des cliquetis de sabres, de clairs tintements de métal heurté.
Du fond de son grenier, entendant ces bruits inaccoutumés, la mère Jaulin se dirigea vers la porte, louvrit, posa ses deux pieds sur le seuil qui se déroba.
Sans avoir eu le temps de se retenir aux montants, elle tomba dans le vide, vint se fracasser le crâne sur un pavé, aux pieds de son fils Là !
Quest-ce que je disais ? dit Jaulin, en se penchant sur le corps de sa mère Sacrée imprudente, va !
La vieille ne remuait plus.
Le sang coulait par une oreille et par le nez, abondamment.
Je crois bien quelle est morte murmura Jaulin, après lavoir examinée dun regard rapide.
Il dit encore : Tenez le sang qui poisse Cest signe quelle est morte Il ajouta avec effort et comme pour sobliger à parler : En voilà une histoire !
Ah ! ben Ah ! ben !
Je lavais pourtant assez prévenue, bon Dieu !
Dun geste décent, il baissa les jupes qui, sétant retroussées dans la chute, découvraient les cuisses de lagonisante.
Le régiment passé, on la porta à grandpeine dans le café.
Elle est morte, allez ! répéta Jaulin Elle est bien morte !
Il était très pâle Quelques gouttes de sueur roulaient sur son front.
La poitrine oppressée, il soupira par trois fois : Ah ! la pauvvieille !
Mais la pauvvieille nétait pas tout à fait morte.
De sa gorge, de son nez, sortait, avec les petits caillots noirs, un bruit de râle, comme un bruit de bouteille qui se vide Elle avait la vie si dure, la mère Jaulin, quelle mit encore deux longs jours à mourir, sans avoir repris connaissance, sans avoir rouvert les yeux.
À lenterrement, que suivit tout le village, le maire en tête, le conseil municipal en cortège, Jaulin eut une belle contenance.
Il nexagéra ni la douleur ni la joie.
Il fut très bien.
Grâce à maître Peleux, ladjoint, qui raconta sa conversation avec le cabaretier, tout le monde savait à quoi sen tenir sur laccident de la mère Jaulin Mais quoi, après tout ?
Quatre-vingt-quatre ans !
Cétait vraiment de lindiscrétion Et une charge si lourde !
Et puis la chose avait été faite si discrètement !
Au fond, Jaulin y gagna un surcroît destime !
Sacré Jaulin ! dit maître Peleux Il est futé ce bougre-là !
Et M. Théophile Lagniaud, plus raffiné, qui, dans les circonstances solennelles, naimait ni les vulgarités de langage ni les propos violents, songeait en rentrant chez lui Oui Oui.
Il a du tact Ce nest que le soir, après le travail et à la rentrée des troupeaux, que ce morne village de Ponteilles sanime un peu.
Et encore, il ne sanime que sur ce large emplacement compris entre la maison de Jaulin et la grille de mon enclos.
Cest là que parfois se forment quelques groupes dhommes, là que se promènent, en cheveux, en tabliers multicolores et bras noués, les filles en quête damoureux, en désir de maris, là aussi que les chiens se donnent rendez-vous.
Dingo venait souvent à la grille.
Assis sur son derrière, il sintéressait au mouvement de la rue, aux chevaux harassés et poudreux, aux vaches lourdes de lait.
Les moutons surtout le surexcitaient étrangement.
Quand ils défilaient en bon ordre, sous la garde du berger qui marchait devant et de ses chiens qui flanquaient le troupeau, le maintenaient en colonne serrée, il ne pouvait se défendre dune exaltation mauvaise.
Derrière les barreaux de la grille, agité, nerveux, humant à pleines narines lodeur forte de suint qui emplissait la rue, il sessayait à des bonds de gymnaste, à des élans de fauve.
Et ses yeux, quattisaient la violence de sa haine et les lueurs du soleil couchant, brûlaient comme deux petits brasiers.
Pour les gens, sil ne les aimait pas, il aimait les voir passer, mais sans démonstration.
Je suis sûr que son pessimisme prenait un âpre plaisir à se cultiver, en observant ces allures sournoises et lassées, ces dos pesants, ces visages méchants, dont la fatigue augmentait encore lexpression haineuse et cupide.
Et puis, il y avait les chiens.
Ce qui lavait attiré là, tout dabord, cétaient les chiens.
Il y en avait de toutes les formes, de toutes les origines, des grands et des petits, des blancs et des noirs, des rouges, des fauves, des bleus, des gris ; des jeunes ardents et folâtres, des vieux mornes et affalés ; les uns bien vêtus et gras comme des bourgeois riches, les autres couverts de guenilles, maigres et galeux comme des mendiants ; ceux-ci, hargneux, turbulents et batailleurs, ceux-là, bons enfants, calmes et endormis ; tous obscènes, dailleurs, offensant la morale, toutes les pudeurs, enfreignant la loi des sexes, publiquement, avec la plus merveilleuse sérénité.
Il y avait des chiens de chasse à poil ras, des épagneuls et des griffons à barbes crottées ; des braconniers aussi qui, sous une apparence de gaucherie débonnaire, dissimulaient leur qualité redoutable.
Il y avait des bergers honorables, de respectables gardiens de maisons et de voitures, des rôdeurs et des fricoteurs, des nomades louches dont on ne sait ce quils font et de quoi ils vivent ; chiens sans race et sans métier, ou plutôt bâtards de toutes races, déserteurs de tous métiers, moitié caniches et moitié dogues, faux Danois et faux Terre-Neuve, lévriers courts sur pattes, bassets qui semblaient perchés sur des échasses : caricatures lamentables, réductions bouffonnes de loups, dhyènes et de lions.
Il y en avait dont les faces camuses de bulls anglais sencadraient de longues oreilles retombantes aux bords dentelés par les chancres ; il y en avait avec de tout petits museaux de rat, enfouis dans dénormes crinières ébouriffées.
Tel roulait, ainsi que roule une boule lancée sur une pente inégale ; tel autre avançait par brusques saccades, par gestes mécaniques, comme une marionnette.
Et des chiennes efflanquées, plus débraillées et abruties que des filles à soldats, allaient se frotter aux mâles, en laissant traîner comme dignobles jupons, dans la boue et le fumier, leurs mamelles flasques, taries et lubriques Population hétérogène, composée déléments contradictoires, de mélanges dissociés, saugmentant chaque jour des produits de ces rencontres hasardeuses qui font les difformités et les monstres, comme au moyen âge ces populations humaines qui grouillaient dans les villages abbatiaux, soumis tour à tour à la domination paillarde, à la terreur violatrice des moines, des routiers, des seigneurs et des évêques.
Ce qui dominait pourtant parmi ces chiens, cétait ce quon appelle en Beauce : Les Bas-Rouges.
Admirables animaux, pour la plupart très forts, très sains, très grands, bien pris dans leur justaucorps noir et collant, dont le museau allongé, le coin de lœil, les pattes sèches et nerveuses, lécusson du derrière sous la queue coupée savivent dune belle couleur feu.
Et sur la place, devant ma grille, autour des deux pauvres lauriers-roses de Jaulin, cela menait un épouvantable vacarme.
Quelquefois de véritables batailles sengageaient, à la suite desquelles il avait fallu achever les blessés.
Dans lespoir quil en résulterait, peut-être, un malheur pour Dingo, lobstiné Thuvin, qui suivait toujours son idée, lui avait ouvert la grille, et lui avait dit : Va jouer avec les Bas-Rouges.
Mais les Bas-Rouges et Dingo ne sétaient pas reconnus pour des frères.
Après sêtre observés sans bienveillance, flairés sans joie, après de courts conciliabules qui navaient abouti à rien de précis, ils comprirent tout de suite quils étaient différents, quils nauraient jamais rien à se dire.
Dingo fut sincèrement déçu.
Il avait été beaucoup frappé par la beauté musclée de ces colosses, et il eût été heureux de leur manifester sa sympathie.
Il ne le put pas.
De leur côté, les Bas-Rouges étaient visiblement intimidés, ou plutôt choqués par lexotisme de ce chien qui sentait un peu le loup : Méfions-nous Il sent le loup !
Tel avait été dès le premier contact le mot dordre, qui circulait de Bas-Rouge à Bas-Rouge et sétait vite transmis deux à tous les autres chiens.
Les Bas-Rouges étaient très graves, très disciplinés, un peu tristes, ennemis des vains amusements, réfractaires à toute fantaisie.
Lourdement, mais sans bassesse, ils senorgueillissaient dêtre des fonctionnaires, des gardiens sévères de lordre établi.
Nadmettant que le principe dautorité, observant strictement lexactitude, la consigne, la tempérance, hormis dans les choses de lamour, ils ne pouvaient rien comprendre à Dingo, qui, sous sa grâce brillante et hardie, était pur encore et cachait, sous lapparence dune élégante frivolité, dardentes passions individualistes, dénergiques vouloirs, des combativités généreuses car il est bien entendu, nest-ce pas ? que toutes les combativités sont généreuses.
Pieusement, jalousement, les Bas-Rouges gardaient, comme un dépôt sacré et comme lhonneur même de leur race, cette hérédité de bêtes soumises et façonnées à lhomme par de longs servages, tandis que Dingo, brisant la mince couche de civilisation sous laquelle javais tenté de comprimer ses élans, semblait retrouver de jour en jour plus fougueuse, plus déchaînée, cette violence dindépendance, dont des siècles de liberté, loin de lhomme et de ses lois, en pleine nature sauvage, avaient en quelque sorte pétri sa chair et fait bouillonner son sang.
Pourtant, avant de constater définitivement leur antipathie réciproque, je suppose quune dernière conversation sengagea un soir entre les Bas-Rouges et Dingo.
Il fallait en finir.
Dingo nétait pas chien à vivre sur des doutes, à se contenter dà peu près hypocrites.
Il aimait les situations claires et définies.
Comme les grands et même les petits orateurs parlementaires, il ne haïssait rien tant que léquivoque Dissipons léquivoque ! disent les grands et même les petits orateurs parlementaires.
Une fois pour toutes, il faut que je dissipe cette fameuse équivoque ! disait également Dingo.
Il demanda donc aux Bas-Rouges : Enfin Quest-ce que vous faites ?
Les Bas-Rouges répondirent avec fierté : Nous gardons les troupeaux Ah ! fit Dingo que ce début indisposa.
Quels troupeaux ?
Les Bas-Rouges sont patients.
Ils expliquèrent : Les vaches quelquefois dans les champs.
Le plus souvent, les moutons dans les chaumes, dans les jachères, le long des talus et des berges, sur les routes au parc, aussi, la nuit.
Au mot de : moutons, Dingo avait vivement dressé loreille Il sécria, scandalisé : Les moutons ?Vous gardez les moutons ?
Cest vrai, ça ?
Les Bas-Rouges répétèrent : Sans doute, les moutons Cest un noble métier, tu sais ?
Et il donne du mal Peu de chiens en sont capables Il y faut un apprentissage difficile, de lendurance, de lautorité un esprit de justice du coup dœil Dingo interrompit, sans dissimuler plus longtemps son dégoût : Eh bien, cest du propre !
Ah ! je vous conseille de vous en vanter !
Très calmes, très dignes, les Bas-Rouges dédaignèrent cette observation de Dingo.
Ils interrogèrent, à leur tour : Et toi ?
Quest-ce que tu fais ?
Dingo, dun ton coupant, répondit : Ce quil me plaît Ça ne regarde personne Bon ! concédèrent les Bas-Rouges Et doù viens-tu, au juste ?
Tu nes sûrement pas dici ?
Doù il me plaît Quest-ce que cela peut bien vous faire ?
Les Bas-Rouges ricanèrent : Oui Oui tu es un chien de luxe un chien de bourgeois Tu paies dix francs, au percepteur, le droit de ne pas travailler Oui Oui cest bien cela Tu lèches les assiettes de ton maître, hein ?
Et tu finis les sauces dans les plats, à la cuisine Joli métier, mon vieux !
Tu as raison den être fier Et sans doute que toute la journée tu dors sur de la plume et sur de la soie, dans des niches dacajou tandis que nous autres, sous la pluie, dans le vent, et dans le froid, nous veillons sur le bien du maître ?
Dingo crut flairer lenvie, cette basse envie démocratique des âmes inférieures qui, pour navoir pu se hausser aux joies de la richesse, aux voluptés du luxe, prétendent les mépriser et se donnent ainsi facilement des airs de renoncement, des semblants de vertu.
Il semporta : Eh bien, moi, je ne suis pas un gardien de prison Je nappartiens à personne, moi Ce sont les autres ce sont mes maîtres qui mappartiennent Regardez-moi donc un peu Est-ce que jai laissé couper ma queue et mutiler mes oreilles, à lexemple de ces valets dantichambre qui se rasent les moustaches, afin de mieux étaler devant tout le monde leur état de servitude ?
Sûrs de leur supériorité morale, tes Bas-Rouges ne soffensèrent pas de cette attaque emphatique et injuste.
Ils redemandèrent encore à Dingo : Tout cela est très bien Mais quest-ce que tu fais ?
Dingo hérissa son poil Un feu sombre brilla dans ses yeux Quand je serai tout à fait grand, menaça-t-il, vous verrez ce que je ferai Vous entendrez parler de moi, je vous en réponds, gros lourdauds Son attitude devint plus agressive encore.
Il ajouta, en retroussant ses lèvres et découvrant ses crocs : Ah ! vous gardez les moutons ?
Eh bien, moi, je les égorge Voilà plus de mille ans que je les égorge entendez-vous ?
Et jégorge aussi les chiens qui les gardent Les Bas-Rouges eurent sans doute pitié de la jeunesse de Dingo Ils ne relevèrent pas le défi : Penh firent-ils simplement Faudra voir.
Léchine arquée, la queue droite, les oreilles dressées et frémissantes, Dingo tourna très lentement, à tous petits pas courts, autour des Bas-Rouges, immobiles.
Vous verrez ! gronda-t-il Adieu !
Adieu donc !
Brutes ! pensa Dingo, en séloignant.
Et il alla lever la patte contre un pilier de la grille.
Apache ! pensèrent les Bas-Rouges.
Et successivement ils vinrent contre le même pilier imiter le geste de Dingo.
Ils se méprisèrent, sans même songer à se battre, ce qui est, pour les natures chevaleresques dhommes et de chiens, la forme la plus méprisante du mépris.
À partir de ce jour, quand ils se rencontrèrent dans la rue ou dans la campagne, ils ne se regardèrent même pas, ne sévitèrent même pas.
Ils signorèrent.
Dingo préféra les petits roquets, venus on ne sait doù, nés on ne sait comment, au hasard des chemins, des passages de roulottes bohémiennes, de cirques forains les petits roquets irrespectueux, effrontés, têtus et comiques, avec des queues ridicules, en trompette, en tire-bouchon, en éventail, en plumeau, ou pas de queue du tout velus là où il eût fallu être glabres, glabres là où il eût été décent dêtre velus les petits roquets pillards, paillards et braillards, qui parlent argot, ont le goût de la bataille, de lescalade, de lengueulade et de la chapardise.
Il samusa un moment de leurs jeux de gamins cocasses et de voyous débraillés.
Bons enfants, en somme, serviables et rigolos.
Mais ils étaient trop petits, trop agressivement petits pour que Dingo songeât à sen faire de sérieux camarades et dutiles amis.
Et surtout, ils aboyaient trop, vraiment, ils létourdissaient, le fatiguaient de leur verve de paillards, de leurs histoires toujours les mêmes et de leur excessive impudeur.
Quand il avait passé une heure avec eux, il se sentait très mal à la tête.
Et il rentrait, mécontent deux et de lui.
Ils restèrent bien ensemble, mais se fréquentèrent peu Bonjour !
Bonsoir ! en passant.
Une petite blague en passant.
Ce fut tout.
Alors dégoûté de ces expériences sentimentales à lextérieur, Dingo décida quil exercerait davantage ses dons de tendresse, quil dépenserait exclusivement sa force daimer à la maison, envers les familiers de la maison.
Bien quil me connût, évidemment, jusque dans mes tares les mieux cachées, je suis sûr que Dingo maimait beaucoup.
Il maimait noblement, sans lècheries, sans traîtrises et jamais je nai senti, dans lexpression de sa tendresse toujours un peu fière, une diminution, un oubli de sa personnalité.
Il maimait, homme, comme jeusse souhaité que maimassent, chiens, bien des amis.
Hélas ! jai eu dans ma vie assez damis, dexcellents, fidèles et très chers amis, pour savoir que lamitié humaine nest le plus souvent que la culture dune domination ou lexploitation usuraire dun intérêt, dune candeur, dune confiance.
Il me semble quil était reconnaissant de mes efforts, même de mes maladresses à le comprendre.
Je crois lai-je cru vraiment ? quil ne me jugeait point que sur les résultats parfois médiocres, rarement heureux, de ma conduite envers lui.
Avec une délicate indulgence, un esprit de justice ignoré des hommes, il tenait grand compte de mes intentions, neussent-elles abouti à rien qui lui plût ou quil désirât, eussent-elles avorté le plus misérablement du monde.
Oui, je le crois, mais je nen sais rien, car on ne sait jamais rien.
Le crime, limpardonnable crime des amitiés humaines, cest, par lhabitude douloureuse que nous en avons, quelles nous font aussi douter du désintéressement des chiens.
Mais, quai-je à rechercher plus longtemps le pourquoi de son amitié, de nos amitiés, de lamitié ?
Dingo maimait parce quil maimait, parce que cétait sa destinée de maimer Moi ou un autre, quimporte, pourvu quil aimât quelquun Voilà tout.
Il aimait surtout ma femme.
Les femmes ont pour les bêtes des caresses plus douces, des prévenances plus intelligentes, des soins plus spontanés, plus ingénieux, plus précis que les nôtres.
Plus près que nous de lanimal je le proclame à leur gloire communiant plus étroitement avec la nature, elles en devinent, elles en ressentent mieux que nous les besoins secrets et, de même que la nature, elles sont tourmentées par lincessant, par limmense, par le nécessaire désir de créer toujours et de toujours détruire Création, destruction, le rythme même de la vie.
Et puis cest une loi merveilleuse de cette merveilleuse nature, que les sexes, même les moins faits pour se joindre, exercent lun sur lautre, fatalement, à leur insu, une force dattraction, de gravitation, en quelque sorte cosmique.
Ainsi les animaux mâles savouent dominés davantage par la femme ; les femelles par lhomme.
Il aimait les enfants, avait conscience de leur fragilité, et jouait avec eux, sans brusquerie, sur le tapis des chambres et sur les pelouses du jardin.
Il prenait bien garde à ne pas les casser Il les maniait si jose dire comme un collectionneur, de précieux bibelots Si, dans lémulation du jeu, gamins et gamines sexcitaient parfois jusquà la cruauté.
Dingo se contentait de les avertir par un petit coup de patte, ou par un grondement léger qui navait rien que de débonnaire et de paternel.
Il aimait Miche.
Miche était une petite chatte de trois mois, émouvante de gentillesse, de grâce sensuelle, délicieusement maniaque, déjà onduleuse, coquette et, avec des yeux verts, verts comme deux petites lunes davril, toute noire, dun beau noir profond et lustré, où le ciel reflétait sa lumière soyeuse et changeante.
Dingo lavait, pour ainsi dire, élevée.
Du moins il sétait élevé avec elle.
Et il la défendait âprement, même contre nos caresses trop rudes, même contre sa mère, une mauvaise mère qui, trop tôt reprise par lamour, labandonnait des journées et des nuits, ne rentrait, épuisée de ses débauches nocturnes, de plus en plus dégoûtée de ses fonctions maternelles, que pour feuler contre elle et pour la battre.
Dingo et Miche couchaient ensemble.
Ici, je prie les personnes vertueuses et les honorables sénateurs, si naturellement portés aux soupçons les plus injurieux, de ne pas entendre cette expression au sens inconvenant quon lui attribue généralement je veux dire quil couchaient dans le même panier.
Cétait un spectacle infiniment joli que de voir Miche dormir pelotonnée contre le ventre de Dingo, et Dingo attentif à ne risquer aucun mouvement brusque, qui pût réveiller Miche, même lorsquil éloignait les mouches bourdonnant autour deux.
Si quelquun entrait dans la pièce où ils reposaient, même au moindre bruit dans le couloir voisin, Dingo se levait aussitôt montait la garde devant le panier, avec une attitude défensive à lénergie de laquelle on ne pouvait se méprendre.
Ce nest pas assez dire que Dingo aimait Miche ; il ladorait.
Il ladorait au point de soublier totalement en elle, de négliger ses repas, ses jeux, ses promenades pour elle ; au point de se rendre complètement esclave des devoirs quelquefois comiques, la plupart du temps inutiles, toujours touchants, quil avait joyeusement mais sérieusement assumés envers elle.
Et Miche avait mis en Dingo une confiance si absolue quelle se laissait sans peur traîner par la queue à travers les chambres, quelle se laissait, avec un plaisir un peu pervers, engloutir toute la tête dans cette gueule déjà terrible, mais où les crocs savaient se faire, pour elle, caressants comme des doigts très doux.
Jamais je nai vu une amitié aussi vigilante, aussi passionnée, entre deux bêtes de races ennemies, dautant plus passionnée, semble-t-il, que la nature les pousse à se haïr davantage.
En les regardant, jai mieux compris la force impérieuse et si triste de certaines amours que nous appelons avec légèreté antinaturelles et monstrueuses, comme sil y avait quelque chose dantinaturel dans cette nature qui parfois se plaît aux jeux les plus déconcertants, pour mieux affirmer, je suppose, la puissance de son désordre et aussi pour épater le bourgeois Entendez, je vous prie, par bourgeois, ce dieu si imperfectible et si lourdaud, ce dieu dopérette que nous nous sommes, un beau matin et à notre image, pauvres inventeurs sans imagination et sans grâce, inventé.
Il aimait et par là, mieux que par les commentaires physiologiques des savants, mieux que par la dignité de son affection, je compris que Dingo nétait réellement pas un chien il aimait les gens mal mis, les pauvres gens.
Riches habits, visages florissants de santé mal acquise, gros ventres gonflés de bonheur épais ne léblouissaient pas.
Ils le laissaient parfaitement indifférent, sinon dédaigneux.
Du poète illustre, du glorieux écrivain, de lartiste à succès il navait pas lâme servile, ni léchine constamment humiliée devant les grands de ce monde.
Est-ce parce quil montrait de la générosité desprit et paraissait sensible aux belles choses, quil se gardait comme dune vilenie dadmirer lhomme riche, qui en est souvent la négation, qui en est presque toujours la profanation ?
Bien que je le croie, je nirai pas jusquà laffirmer, On vit toujours, parmi les grands, une merveilleuse émulation de bassesses , écrit Tacite Cest entendu.
Et on la vit aussi souvent parmi les petits.
Mais Dingo navait pas lu Tacite du moins, pas encore.
Dautre part, une manie que je lui reprochais quelquefois, parce que jy voyais une contradiction, me déroutait.
Il recherchait extrêmement la société des dames élégantes.
Même les plus sottes, même les plus ridiculement entichées de richesses, de noblesse, de préjugés sociaux, même les très vieilles avec doutrageants maquillages, il en raffolait.
Un snob ! me disais-je, chagrin de découvrir en Dingo des tares dhommes de lettres, si vulgaires et si répugnantes.
Et plus elles étaient élégantes et plus son plaisir était vif à se montrer empressé, les caresser, se faire caresser, se rouler à leurs pieds, dans leurs jupes.
Leurs froufrous, leurs chiffons, leurs dessous, leurs parfums lattiraient invinciblement Avec elles, il nétait plus Dingo, il nétait rien, rien que ce personnage imbécile du théâtre moderne : lamant !
Ah ! le pauvre Dingo ! son plaisir allait quelquefois jusquà une sorte de folie épileptiforme, jusquà une exaltation passionnelle, doù il sortait haletant, brisé, comme, dune nuit damour, le héros des nouvelles de M. Maizeroy.
Non, il y avait là autre chose que du snobisme.
Un savant de mes amis expliquait ainsi ce phénomène : Ne vous cassez donc pas la tête, mon cher Le cas de Dingo est simple, et il est fréquent Il aime ces odeurs-là, cest-à-dire, ces odeurs-là agissent sur son système nerveux, comme la valériane sur le système nerveux des chats !
Fort bien Mais comment expliquez-vous son amour pour les pauvres ?
Est-ce quil aime aussi les pauvres pour leur seule odeur ?
Mais naturellement, répliqua sans le moindre embarras mon savant ami Il aime tout ce qui sent mauvais Je ninvente pas des histoires romanesques ; je raconte des choses que jai vues.
Loin de hérisser son poil, bomber léchine, montrer des crocs menaçants, comme font les autres chiens, à la vue dun misérable en guenilles, Dingo laccueillait avec plus que de la bienveillance, plus que de la sympathie ; il lui faisait fête.
Quand mendiants, chemineaux, vagabonds affamés sonnaient à la grille, il accourait au-devant deux, les encourageait à entrer, les accompagnait jusquà la cuisine et, Marie les ayant réconfortés de son mieux, il les reconduisait avec mille gentillesses, en gambadant, en agitant son panache doré, joyeusement.
Il avait alors un léger roulement de la gorge, une sorte de ronron très doux, par quoi il exprimait sa satisfaction et qui voulait dire, du moins linterprétais-je ainsi : Allons, braves gens, bon voyage ! bon courage !
Et surtout, ne manquez pas de revenir Revenez encore plus nus, encore plus guenilleux, encore plus maigres et affamés si cest possible Cest ainsi quon vous aime.
Revenez, revenez !
Deux de ces vagabonds, amenés par Dingo, revinrent en effet Ils revinrent une nuit dhiver une nuit quil ny avait plus personne à la maison, et ils la cambriolèrent, de fond en comble Dingo ne fut ni surpris ni indigné.
Il avait, sur ces actes violents, dautres idées que nous.
Et jai encore vu ceci : Nous nous promenons.
Dingo et moi, sur la route.
La journée est lourde dorage.
La chaleur durcit la terre, brûle les herbes sur les berges et sur les talus.
Les fleurs ont lair de mourir, dêtre mortes.
Les plus robustes couchent leurs tiges amollies, leurs corolles refermées parmi les pierres.
Aux arbres, les feuilles pendent desséchées, presque roussies.
Une odeur de sable vitrifié circule dans latmosphère embrasée.
On étouffe en marchant, comme dans un four de potier.
Le cantonnier qui épluche laccotement avec son couteau, comme une salade, me dit : Le bain chauffe, monsieur le bain chauffe Et Dingo, derrière moi, sur mes talons, la tête basse, haletant davoir trop couru, tire une langue très longue, très rouge, doù tombent des gouttes de sueur.
Nous montons une côte raide, raboteuse, dont le sol rouge semble une coulée de fonte sous limplacable soleil.
Je vois de nombreux escadrons de fourmis traverser la chaussée, se hâter vers des razzias et des massacres.
À quelques pas devant nous, un petit homme déjà vieux, et qui boite, la poitrine sanglée dune bricole de cuir, un mouchoir bleu lui couvrant la nuque, traîne péniblement une charrette à bras chargée dune vieille malle, dun bois de lit, dun matelas, toute sa richesse sans doute.
La misère la chassé de quelque part et il va quelque part, comme tout le monde, vers une autre misère Nous le dépassons.
Bon Dieu ! souffle-t-il, sans se tourner vers moi Bon Dieu, quil fait chaud !
Il sarrête un moment, pour reprendre haleine et il essuie du revers de sa manche poussiéreuse son front ruisselant de sueur.
Dingo, lui aussi, sest arrêté, les yeux fixés sur le petit homme qui continue de geindre.
Il semble réfléchir profondément.
Et, peu à peu, il oublie son essoufflement, ne sent plus sa fatigue.
Il se redresse, les oreilles hautes, sa queue bat, époussette lair par mouvements précipités.
Puis, gravement, il vient près de lhomme, se range tout contre lhomme, de façon que ses flancs touchent les jambes du pauvre diable.
Il a lair de lui dire : Fais-moi un peu de place que je taide Lhomme sourit et rajuste la bricole sur sa poitrine.
Attends, mon garçon attends un peu murmure-t-il.
Sa figure est ravagée, mais point méchante Ce nest quune pauvre figure, grisâtre, abêtie par la fatigue, sur laquelle le malheur a creusé, de sa gouge, comme dans du bois vermoulu, des trous rugueux.
Le col tendu en avant, les genoux pliés, il démarre, ébranle la voiture qui, après un léger balancement, se remet à rouler sur la route.
Tâchant de régler son pas sur le pas de son compagnon dattelage, dont il imite drôlement, exagérément leffort, Dingo, les pattes vigoureusement agrippées au sol, bande ses muscles, gonfle son poitrail, comme sil tirait, lui aussi, de toutes ses forces, sur la charrette.
Hue !
Hue ! fait lhomme, amusé.
Oua !
Oua ! fait Dingo, intrépide.
Ils atteignent ainsi le sommet de la côte.
Maintenant, il ny a plus quà descendre.
À quatre cents mètres, le bourg de Montbiron étale ses toits rouges, ses toits bleus, ses façades blanches, ses façades jaunes, effile son clocher dardoise dans la verdure plus fraîche, entre les peupliers.
Cest là peut-être que lhomme va du moins, cest là quil va pouvoir se reposer un peu.
Il est donc arrivé, peut-être pas au terme, mais sûrement à une étape du voyage.
Alors Dingo le quitte et revient reprendre sa place derrière moi, heureux davoir rempli sa tâche fraternelle, sa bonne tâche de chien de renfort.
Adieu ! fait-il.
Cest ainsi que je traduis le petit bruit qui sort de sa gorge.
Ah ! le bougre ! fait lhomme.
Tu es un bougre Et telle est la vertu sédative dun acte de bonté, même vaine, que cet effort dans le vide, qui ma rappelé lempressement comique dAuguste dans les intermèdes de lHippodrome, a paru soulager le miséreux qui repart en souriant à Dingo.
Et moi, repoussant la grotesque image du clown un instant évoquée, je mattendris Ah ! comme je mattendris sur lhomme et sur le chien !
Nous restons quelques secondes à suivre de lœil lhomme et la voilure qui vont tortillant, dévalant, séloignant allègrement.
Mais voici que de gros nuages noirs ont envahi le ciel et voilé le soleil.
Quelques gouttes de pluie tombent sur la route Un roulement de tonnerre encore lointain se fait entendre.
Et le vent qui vient vers nous commence à coucher, dans la vallée, la cime des peupliers.
Allons, Dingo, rentrons Dingo ne peut se décider à rebrousser chemin.
Il regarde toujours la voiture qui nest plus maintenant quun point gris sur la route et qui se confond enfin avec les premières maisons de Montbiron.
Le lendemain, dès laube, le bruit circule quun horrible crime a été commis la veille au soir, à Montbiron.
Cest le laitier, Antoine Maugendre, qui en a porté la nouvelle à Ponteilles.
On raconte quune enfant de douze ans, la petite Marguerite Radicet, fille du coquetier Charles Radicet, a été violentée, puis assassinée dautres prétendent assassinée, puis violentée par un chemineau à qui M. Radicet a donné lhospitalité.
Voilà ce que cest que de faire du bien !
Telle est la première opinion qui sexprime sur cette affaire, un peu partout.
Dautres déclarent : Les chemineaux tous ceux qui nont pas un pays à eux tous ceux qui ne paient pas de contributions, dans un pays à eux on devrait les envoyer à Cayenne tous tous On ne connaît pas bien encore les détails du crime on sait que la petite est morte on ne sait pas au juste si lassassin a été arrêté Les uns disent : oui ; les autres : non.
Le père Cornélius Fiston, très ému à la pensée que ça aurait pu arriver à Ponteilles , sécrie, la sueur au front : Ah ! si ça sétait passé ici Ah bien merci !
Ah ! nom dun chien !
Radicet est connu de tout Ponteilles.
Chaque mercredi, il y vient, avec sa voiture à bâche verte, acheter aux cultivateurs œufs, beurre, fromages, volailles et gibiers.
À chaque incendie, vol, ou meurtre, on fait à Ponteilles un examen approfondi de la conscience des victimes ou des criminels.
Peut-être Sir Edward Herpett eût-il découvert là lorigine de loraison funèbre.
Dieu sait si lon parle de Radicet !
Un homme brutal, assure-t-on, très actif, extrêmement dur en affaires, extrêmement filou et riche riche !
On se remémore, en effet, quil possède une grande partie du territoire de Montbiron et quil achète toujours des prés, des champs et des maisons On ne laime pas, on le jalouse pour son constant bonheur, pour les occasions exceptionnelles qui se sont offertes à lui daugmenter son avoir.
Ah ! il en a eu de la chance, ce bougre-là !
Il ny en a eu que pour lui !
Et les histoires de marchés, de marchés !
Il y en a de drôles, il y en a de tristes, il y en a de tout à fait sinistres.
On insiste particulièrement sur la manière dont il a administré la fortune de trois neveux, ses pupilles, quil a dépouillés en un tour de main, sans quon pût lui demander des comptes.
Mais quelquun à qui est arrivé un grand malheur est toujours sympathique.
On est reconnaissant à Radicet de souffrir ; car on suppose quil souffre, malgré la dureté de son cœur.
Hier encore, cétait : cette crapule de Radicet avec de lenvie et de la haine dans les yeux Ce matin, cest : Ah ! ce pauvre Radicet ! avec des visages faussement éplorés Quelquun dit : Ah ! ce pauvre Radicet !
Un homme si à son aise !
Et mercredi dernier, il était là comme dhabitude, ma foi !
Je lui ai parlé Je lui ai vendu quatre lapins Et aujourdhui !
Ah !
Ah !
Ah !
Quest-ce qui aurait jamais pensé ça ?
Et, se rappelant que Radicet, qui nétait point généreux dordinaire, lui a offert une tournée chez Jaulin, il sattendrit.
Oui !
Oui ! confirme Jaulin ; à tout prendre, ce nest pas un mauvais garçon Il a bien mené ses affaires Il a du mérite Une femme soupire : Douze ans !
Si cest Dieu possible !
Et à Montbiron !
Puis elle lève les bras au ciel et répète : À Montbiron où ce nest pourtant pas les créatures qui manquent bon Dieu !
Douze ans !
Faut-il en avoir du vice !
Je vous demande un peu !
Une autre confie : Tenez ! ma fille elle a douze ans, aussi, nest-ce-pas ?
Oui Eh bien, elle est femme Puisque je vous le dis Je létais bien à treize ans, moi Et elle ajoute : Si la petite Marguerite allait être enceinte de ça On rit à cette idée ; on sesclaffe de rire ; on se récrie à force de rire.
Puisquelle est morte, voyons !
Ah ! tant mieux pour elle Parce que dêtre enceinte à cet âge-là Elle est morte on vous dit morte !
Je pense bien Tout de même Je létais à treize ans, moi !
Et chacune de se dire, avec des détails comiques et scabreux, lâge auquel elles ont senti quelles étaient devenues femmes pour de bon.
Une vieille, très excitée, sécrie au milieu de lapprobation générale : Ce bandit-là ! on devrait lécharper lui couper tout Énorme, en mantelet de soie noire, en chapeau à coques rouges, son paroissien à la main, déjà prête pour la messe de huit heures, Mme Irma Pouillaud, la belle Irma Pouillaud, est très entourée, car cest la grande amie de la famille Radicet.
Elle donne des détails intimes : Oh ! vous savez Marguerite avait des écrouelles La pauvre petite Elle était souvent malade Je le disais toujours à la mère : Elle nest pas faite pour vivre longtemps Cest égal cest bien triste pour des parents surtout une mort comme ça !
M. Théophile Lagniaud, qui va de groupe en groupe, interroge : Alors ?
Cest vrai ?
Elle a été violée ? violée ? enfin violée ? tout à fait ?
Bien sûr Tiens !
Tiens !
Tiens !
Oh ! vous savez, observe Mme Irma Pouillaud Ça devait finir comme ça Les parents ne la surveillaient pas Toujours partis toujours à courir les marchés Et M. Lagniaud, songeant sans doute à sa fille Thérèse, qui est aux anciennes Ursulines de Cortoise, murmure : Mais dites donc Mais dites donc son frère ?
Le petit Auguste ?
Oui le petit Auguste Radicet Eh bien, mais il est seul héritier maintenant ?
Hé !
Hé ! ça va faire un beau parti Oh ! vous savez répond Mme Irma Pouillaud on exagère on exagère beaucoup la fortune des Radicet Et puis, il a aussi des écrouelles des plaies au bras des plaies à la jambe Il nest pas fort du tout Je ne sais pas ce quils ont, ces enfants, à être si malsains On se lamente, on sindigne, on potine, on samuse.
Des mères, subitement effarées, font rentrer, à grands coups de poings, leurs fillettes dans la maison Oh ! le monstre !
Il naurait quà revenir Chez Jaulin, on boit ferme et lon parle haut.
On parle de Radicet, naturellement, de la petite Radicet, des crimes en général.
On parle surtout de lorage qui a duré toute la nuit, rempli la mare et couché par terre quelques avoines.
Maître Peleux voit une correspondance entre le tonnerre et les crimes.
Il appuie cette opinion de météorologie criminelle dune histoire dautant plus impressionnante que personne ny comprend rien.
Justement, cest un dimanche.
Lorage a cessé, le ciel lavé est redevenu clair et beau.
Et Montbiron nest quà trois kilomètres de Pontoilles.
Si on allait à Montbiron ?
Un crime dont on connaît si bien la victime, voilà une aubaine rare pour un petit pays où il narrive jamais rien Un crime, comme on en lit tous les jours dans Le Petit Parisien Songez donc !
Et puis, cet assassin comme il doit être effrayant !
Si on pouvait le voir !
Oui, oui il faut aller à Montbiron Beaucoup sy rendent avec leurs beaux habits leurs belles robes, comme à une fête Bras dessus, bras dessous, filles et garçons sen vont courant, riant et chantant Sur la route, on cueille des fleurs, des brins davoine, dont on orne corsages et chapeaux.
Et les moissons, à droite, à gauche, continuent de pousser ; sur les bords du chemin, les pommes continuent de mûrir aux pommiers.
Rien ne sinterrompt de pousser et de mûrir.
Et tout sest rafraîchi, tout a reverdi.
Une brume légère remplit dor la vallée et poudre les coteaux au loin.
Moi-même, envahi par une curiosité dont je ne mexplique pas très bien la cause, aiguillonné par un pressentiment encore obscur mais lancinant, je me décide tout dun coup, laprès-midi, à partir pour Moutbiron.
Dingo maccompagne.
En montant la côte, je dis à Dingo, à lendroit même où le petit vieux, épuisé de fatigue, sest arrêté : Tu te rappelles ?
Le petit vieux que tu as aidé ?
Cétait là Dingo ne mécoute pas.
Il bondit dans lherbe du fossé et pourchasse les insectes.
À chaque pas, nous croisons des gens qui reviennent de Montbiron ; dautres nous dépassent qui y vont en hâte.
À la place même où nous lavons trouvé la veille, en train déplucher laccotement, le cantonnier me salue, au passage.
Mais il est en habit du dimanche.
Un fameux bain, cette nuit, me dit-il Un fameux bain !
Décidément, il aime cette image.
Un philosophe, ce vieux bonhomme.
Les bruits de fêtes ne le retiennent pas à la ville.
Comme sil nétait rien arrivé, il est venu voir si lorage na pas dégradé sa route et bouché les fossés.
Dailleurs, les jours de repos, cest toujours sur la route, dans son cantonnement, quil se repose.
Pour être heureux, il lui suffît de sasseoir sur une borne ou sur un mètre de cailloux, ou bien de de sadosser dans lherbe, au talus, et de regarder sa route, de regarder les gens et les choses qui passent sur sa route.
Je lui demande : Avez-vous vu, hier, un malheureux qui traînait une voiture à bras ?
Un petit homme qui boitait ?
Cest bien possible, me répond-il Il passe tant de choses ici !
Et montrant à Dingo un point précis de la route : Tiens, mon garçon ce matin, il a passé un lièvre un gros lièvre dau moins huit livres Ah ! mais oui !
Ah ! mais oui !
Il dodeline de la tête et ajoute, pour moi : Il passe de tout, nest-ce pas ?
Montbiron est en rumeur.
Des groupes nombreux, agités, stationnent et pérorent dans les rues.
Les cafés sont pleins, les boutiques bruyantes.
On dirait que cest jour délection ou de première communion, car toutes les fêtes se ressemblent au village.
Une marchande de gaufres a eu lidée ingénieuse dinstaller un éventaire à lentrée de la place de la mairie, où une foule énorme se presse et gronde.
Les belles gaufres !
Les belles gaufres !
Nous allons jusquà la maison du crime, la dernière maison sur la route de Compiègne.
Les portes en sont fermées, les volets clos.
Un chien aboie dans la cour, derrière ces murs ; des vaches meuglent dans les étables qui longent la rue.
Et dans la rue des groupes vont, viennent, regardent en lair et sen retournent.
Par ce que se disent les promeneurs, japprends quon a vu Radicet le matin en conférence avec les gendarmes, puis avec le médecin et les juges de Cortoise.
Il était à peu près comme tous les jours.
Il a dit : Pourquoi quon la laissé entrer ?
Pourquoi quon la laissé entrer, nom de Dieu !
Et puis il est parti en voiture, dans sa voiture à bâche verte, pour le marché de Cour-sur-Viorne Je reviens sur la place de la Mairie.
Lassassin est bien arrêté.
Il na fait aucune résistance.
Il na pas songé à nier.
On ne le connaît pas.
Cest un vagabond.
Au boucher, qui me donne ces renseignements, je demande : Comment est-il ?
Le boucher me regarde du coin de lœil, hausse les épaules et répond : Il est il est cest un vagabond quoi ?
Cest pas le président de la République bien sûr !
Je tiens aussi du pharmacien un pharmacien de première classe, ex-interne des hôpitaux de Paris que le juge dinstruction interroge lassassin en ce moment dans la prison.
Le pharmacien est bon enfant ; il a de la légèreté, une certaine grâce parisienne, Il me dit : Vous ne connaissez pas la prison Une petite cave toute noire sous la Justice de Paix où le greffier range ses légumes dhiver Ah ! la province !
Cest tordant Je demande encore : Et lassassin ?
Comment est-il ?
Ma foi ! répond le pharmacien Cest rien rien du tout Un chemineau qui passait D ailleurs, je ne lai pas vu Je me faufile à travers la foule, tenant Dingo de court, par sa laisse.
Çà et là, des cris se font entendre : À mort !
À mort !
Les bouches sont veules, les cris sont mous, espacés, guère plus menaçants que les appela monotones de la marchande à léventaire qui là-bas ne cesse de chanter : Les belles gaufres !
Les belles gaufres !
On crie, parce que cest lusage de crier en ces occasions exceptionnelles et aussi parce que cest la seule façon de samuser un peu.
Mais je sens bien que le sentiment général est lindifférence.
En somme, il na rien volé, cet assassin, pas même une poule, pas même un lapin.
Il ne sest pas attaqué, comme tant dautres, à la propriété On crie, mais on ne lui en veut pas trop.
Et puis, on est content quil fasse beau, quil y ait un crime de cette importance dramatique dans la ville.
Ça distrait et ça fait marcher le commerce.
Et demain, le nom de Montbiron sétalera dans tous les journaux de Paris, sera glorieux.
Dingo, lui aussi, semble samuser.
Il est à laise dans cette foule.
Avec une étonnante adresse, il circule, se glisse entre les jambes serrées, comme entre les touffes dacacias et de myrtes de la brousse australienne.
Je reconnais des gens de Ponteilles : Tapotin le menuisier, avec son petit garçon, qui suce un gros sucre dorge et, insatiable de plaisirs, demande à son père de le mener aux chevaux de bois ; Mme Amélie Tourteau, lépicière, qui achète des cartes postales pour ses cousines de Paris : une rue de Montbiron où lon aperçoit distinctement la maison des Radicet ; le fils de Mme Irma Pouillaud, venu passer son dimanche chez sa mère, un jeune homme employé à la Samaritaine, joli avec ses petites moustaches noires retroussées, son veston collant, son panama rabattu sur les yeux, et qui, un kodak à la main, attend impatiemment que lassassin sorte de la mairie pour le prendre .
Et près de moi, à ma gauche, je vois osciller, au-dessus des têtes, les coques rouges de la belle Irma Jaulin maccoste.
Il est en tenue de chasseur : toile brune et jambières de cuir jaune.
Il me dit : Un beau temps.
Monsieur Ça fait plaisir.
Après lorage de cette nuit, fallait ça pour le blé.
Sans transition, il ajoute : Ah ! le pauvre Radicet !
Quel malheur, hein !
Un homme de mérite, allez !
Jarrive ainsi derrière le jeune Pouillaud, qui brandit toujours son kodak, jusquau perron de lHôtel de ville.
Lappariteur, en grand uniforme, je veux dire un képi galonné dargent sur la tête, une blouse bleue que serre, aux reins, une ceinture de gymnaste ou de pompier, en fait dégager les abords Il renseigne Jaulin : Lassassin a tout avoué Il sappelle Coquereux, quil dit Joseph Coquereux Cest un tuilier On va lemmener à Beauvais Quelques minutes passent Quelques cris : À mort !
À mort ! se perdent dans le remous de la foule.
Mais la foule est chaste.
Sur la nature du crime, nulle allusion inconvenante, nulle plaisanterie équivoque.
Et le nom de Coquereux, qui va de bouche en bouche, fait comme un léger bourdonnement.
Brusquement, des cris sélèvent : Lassassin !
Lassassin !
En effet, au haut des marches, un petit vieux, vêtu de loques comme un mendiant, paraît entre deux gendarmes, les poignets liés derrière le dos À sa boiterie, à sa misère, je reconnais lhomme de la route.
Et il est si petit, si maigre, il boite si fort, il se montre si modeste, il sefface tellement entre les gendarmes, quil se fait un grand silence dans la foule désappointée Cest vrai quil na lair de rien de rien du tout Un pauvre visage quelconque, un peu effaré devant tant de monde une peau grise, fripée, quune courte barbe semble couvrir de cendres, des yeux morts qui ne se posent nulle part, ni sur personne, des yeux qui nont pas de regards Et cest tout.
Les épaules étroites, la poitrine rentrée, pas très pâle, pas même tremblant, maladroit et gauche seulement, il butté en descendant sur les marches.
On nen revient pas.
Ça, un violenteur de petites filles ?
Ça, un meurtrier ?
Ce quon avait rêvé grand, musclé, farouche et beau oui beau et terrible à vous secouer le corps de frissons cest ça ce nest que ça ?
Pas possible ! murmure, près de moi, Mme Irma Pouillaud Ce vieux-là ? allons donc !
Comment aurait-il pu ?
Oh ! vous savez, cest très difficile de violer une petite fille On croit ça mais cest très difficile.
Quelquun observe : Vous verrez quon le graciera encore Bien sûr ! répond un autre Du reste, si on lexécute, ce sera encore pour Beauvais Nous pouvons nous fouiller, nous !
Mme Amélie Tourteau soupire : Cest vrai, pourtant !
Je voudrais tant voir la guillotine Tourteau la vue, lui, à Paris Il dit que cest quelque chose Oh ! vous savez, riposte Mme Irma Pouillaud Un petit vieux comme ça Ça ne doit faire aucun effet Mais Mme Tourteau sobstine : Ça ne fait rien Une fois pour voir Dingo, lui aussi, a reconnu lassassin.
Dun brusque mouvement dépaules, dune forte secousse de la tête, il se débarrasse de son collier et sélance.
En deux bonds, il est près de lhomme.
Comme sil comprenait ce qui se passe, ce qui se dit autour de nous, ce qui menace son ami, pris dune grande pitié, il lui lèche ses mains enchaînées, lui caresse les jambes, se hausse jusquà son menton comme sil voulait lembrasser, lui donne enfin, de toutes les manières quil peut, un témoignage public de sa sympathie scandaleuse.
Un des gendarmes demande à lassassin : Cest à vous, ce chien-là ?
Celui-ci regarde Dingo, ne le reconnaît pas pour son compagnon de la veille.
Non Mais non, sexcuse-t-il humblement Alors, quest-ce que cest que ce chien-là ? insiste le gendarme.
Le petit vieux balbutie : Je ne sais pas, moi Monsieur le gendarme.
Essayant vainement de se soustraire aux caresses de Dingo, il crie, il glapit : Mais va-ten, va-ten donc, vilaine bête sale bête !
Hum Hum ! ronchonne le gendarme, de plus en plus méfiant Ça nest pas clair Il bouscule le prisonnier, sapprête à rudoyer Dingo Je ne veux pas le renier, je ne veux pas quon le batte Je le revendique pour mien.
Laissez ce chien.
Il est à moi, dis-je en agitant le collier, la chaîne.
Un moment je pense à raconter aux gendarmes lincident de la veille.
Mais cela va sûrement compliquer les choses.
Peut-être mimpliquera-t-on dans cette affaire ?
Non Non Les gendarmes, je les connais Autrefois, je leur achetais le fumier de la gendarmerie et ils me volaient indignement sur le mélange et sur le transport.
Je les ai quittés, ces braves serviteurs de la loi, ces intrépides gardiens de la morale et de la propriété, comme des fournisseurs malhonnêtes.
Depuis, ils ne me saluent plus.
Ils sont furieux contre moi.
Par deux fois, ils mont dressé dinjustes contraventions, pour infraction au règlement sur la police des routes.
Jai comparu, grâce à eux, devant le juge de paix Il y en avait un qui ne pouvait pas se tenir à cheval Un jour, je passe devant lui en automobile.
Le cheval a peur, fait un écart, et le gendarme, désarçonné, tombe sur la route Naturellement, il me dresse procès-verbal À laudience, je raconte cette scène et je conclus : Si ce gendarme ne peut pas monter à cheval, je demande quon le mette à pied Je veux dire, gendarme à pied.
On a ri, on sest moqué du gendarme, jai été acquitté Je me souviens de ces aventures et de ces démêlés Non Non je ne dirai rien Les gendarmes me regardent, regardent Dingo, regardent lassassin, se regardent laborieusement ; ils cherchent quel bon tour ils pourraient me jouer quelle vengeance ils pourraient tirer de moi Alors, sans plus moccuper deux, jappelle Dingo.
Allons !
Dingo viens ici Mais, autour de moi, on murmure On commente, dune façon pénible pour moi et pour Dingo, lacte inqualifiable du chien et ma forfanterie.
Parbleu ! fait une voix de Ponteilles, un chien comme ça !
Une autre voix profère, une voix de lettré sans doute : Qui se ressemble Mme Irma Pouillaud nose rien dire.
Elle me dévisage avec une expression de complet mépris.
Je suis tenté de crier à tous ces gens réunis sur la place : Dingo a raison Oui, ce misérable assassin est moins criminel que vous tous moins ignoble que vous tous Vous êtes ignobles, tous tous tous !
Je recule devant le scandale et, malgré mon indignation, cette indignation qui fait le discours je ne me sens pas en veine oratoire.
Je me contente dappeler Dingo pour la seconde fois, de lappeler dune voix plus tendre, approbatrice.
Viens, Dingo mon cher petit Dingo Viens donc Jai beaucoup de difficultés à le reprendre.
Il ne veut absolument pas quitter son ami.
Enfin, les gendarmes et lassassin enchaîné pénètrent dans la foule disparaissent dans la foule.
De loin en loin, jentends : À mort !
À mort !
Est-ce contre Dingo quils crient ?
Est-ce contre moi ?
Est-ce contre lassassin ?
On ne peut pas le savoir.
Alors, je gagne une petite ruelle déserte avec mon chien, qui tire violemment sur sa laisse et que jai bien de la peine à maintenir.
Au retour, tout le long de la route, je songeai à Mme Irma Pouillaud.
Je ne pouvais éloigner de moi cette image plutôt déplaisante.
Javais beau faire, je revoyais toujours, non plus le modeste et piteux assassin qui sen allait vers sa destinée, mais les formes énormes de Mme Irma Pouillaud et ce chapeau à coques rouges qui, se balançant au-dessus de la foule, finissait par la symboliser en quelque sorte dans mon esprit.
Mme Irma Pouillaud était une femme redoutable par lampleur démesurée de ses joues, de ses seins, de ses hanches, de ses fesses, et très populaire.
Veuve dun laitier tuberculeux, qui fonda la fameuse laiterie dite des Cultivateurs syndiqués , elle avait quitté le commerce à la mort de son mari et, depuis ce temps-là, vivait bourgeoisement, en dame, dans la plus belle maison de Ponteilles, dune fortune âprement acquise, heureusement réalisée.
Le faste de sa maison était proverbial.
On admirait quelle y eût installé une baignoire pour elle toute seule.
Elle ne sy lavait pas dailleurs ; elle y lavait seulement son linge.
Ménage, cuisine, lessive, raccommodages, elle faisait tout par elle-même, nayant jamais consenti à prendre de domestiques dans la crainte dêtre volée par eux.
Depuis trois mois, par charité , disait-elle, elle avait recueilli une petite parente, orpheline et très pauvre.
La vérité est que, pour le vivre et pour le couvert , elle sen servait comme dune domestique et lui imposait les plus durs travaux.
Quelle gagne seulement ce quelle me mange, expliquait lancienne laitière Je ne lui en demande pas plus Et si la petite parente travaillait beaucoup, au-delà de ses forces, il narrivait jamais quelle mangeât à son appétit.
Mais la véritable cause de la popularité de Mme Irma Pouillaud, ce nétait pas uniquement sa baignoire, cétait sa richesse : quinze mille francs de rentes, qui ne faisaient que sarrondir chaque année.
Cest que feu Pouillaud avait mis son commerce sur un bon pied.
Moyennant de durs traités avec les paysans, il accaparait tout le lait de la région, le transformait mécaniquement en on ne savait quel breuvage à lusage des crémeries parisiennes, de quelques hôpitaux, de quelques crèches, de quelques sociétés dassistance maternelle.
Il prélevait dabord toute la crème, quil vendait à part, additionnait deau, deau de mare, le liquide déjà dépouillé de toutes ses vertus, y mêlait de la craie, un peu de cervelle de mouton, un peu de matière buthyrique.
Et, avec ce qui tombait dans les cuves de sa tuberculose, cela faisait du lait.
Il gagnait à ces ingénieuses pratiques cent pour cent, davantage peut-être.
On a beau être populaire et respecté, on est toujours, quand on réussit, jalousé par quelquun.
Grâce à des dénonciations anonymes, mais précises, tous les ans, après analyse de son lait, cet habile commerçant était condamné par le tribunal correctionnel de Cortoise à des amendes variant entre cent et cinq cents francs.
Même, la dernière fois, les juges crurent devoir ajouter cinq jours de prison avec sursis.
Cela ne troublait en rien limpassible Pouillaud.
Tous comptes faits, il avait décidé que mieux valait continuer à frelater son lait et subir ces condamnations périodiques plutôt que de se résigner à dinsignifiants bénéfices en ne le frelatant plus.
Pouillaud, qui avait des notions très saines, très pratiques sur la vie, avait fini dailleurs par considérer ces amendes comme une dépense nécessaire de publicité.
Observez, à sa décharge, que ces incidents judiciaires ne latteignaient nullement dans sa réputation établie dhonnête homme et dhabile trafiquant.
Après chaque jugement, on disait : Enfin quoi ? cest du commerce Si on ne peut plus faire de commerce, maintenant !
Pouillaud fut fort regretté, car un homme riche est toujours un ornement pour un pays.
Il eut de magnifiques obsèques.
On fit venir de Cortoise, pour le conduire au cimetière, un char de première classe, orné de draperies brodées et de plumets blancs.
Et, bien quil neût jamais rien donné, dans sa vie, à quiconque et pour quoi que ce fût, on le pleura Entendez ce verbe, je vous prie, dans son sens imagé.
Aujourdhui, retirée des affaires, sa veuve élevait des cobayes pour son plaisir, non pour le leur, car elle les vendait à linstitut Pasteur Elle les élevait pour soccuper, disait-elle, et aussi, par la même occasion, pour en tirer quelques menus profits.
Je dois dire à sa louange quelle ne les falsifiait point.
Elle était fort dévote et, malgré lenvahissement de la graisse, douée dun tempérament amoureux des plus violents, que lâge, au lieu de refroidir, exaltait, paraît-il.
On chuchotait, sans jamais mêler à ces histoires une pensée de déconsidération, quelle se montrait quotidiennement galante avec des charretiers bien musclés, dont elle avait dailleurs vérifié lagrément et lendurance du temps de son mari Dame !
Une veuve, nest-ce pas ?
Et dune si forte santé !
Et comme, au surplus, elle avait été jadis, en sa jeunesse, très fraîche de visage et très rose de peau, quelle shabillait toujours de soie noire et quelle se coiffait de larges chapeaux à coques rouges, on lappelait dans le pays, en dépit des ravages du temps, la belle Irma Sans autres incidents que ces souvenirs accordés à la belle Irma, nous rentrons à la maison.
Dingo, qui ma suivi sans entrain, est triste.
Miche elle-même est impuissante à lui redonner de la gaieté.
Il ne samuse de rien.
Il séloigne de la table durant le repas, avec affectation, et refuse obstinément de manger.
Toute la soirée, il est demeuré à lécart, sans bouger, le corps étendu sur un tapis et la tête allongée sur ses pattes, comme sil dormait.
De quoi est-il triste ?
Davoir quitté son ami ?
De navoir pas été reconnu, davoir été renié par lui devant les gendarmes ?
Je ne sais pas.
Javais été très frappé par cette affaire.
Le moment venu, je ne pus résister à la curiosité de me rendre à Beauvais pour y suivre les débats de ce quon appelait, dans les journaux, laffaire Coquereux.
Je nétais pas bien sûr que le petit homme, malgré ses aveux, ne fût point innocent.
Jai une telle méfiance de lappareil judiciaire, une telle répugnance pour ces faces indifférentes quont les juges, un tel effroi de ces faces mornes, têtues quont les jurés devant un problème humain, que je crois toujours, par une sorte de protestation instinctive, à linnocence des pires criminels.
Et puis, dans la circonstance, laffectueuse pitié que Dingo avait témoignée au misérable bonhomme et lindicible misère de ce dernier entretenaient mes doutes.
À la Cour dassises, je retrouvai Coquereux tel que je lavais vu sur la route, tel que je lavais vu à Montbiron sur les marches de lHôtel de ville si neutre, si modeste !
Il me parut seulement un peu moins maigre.
Était-ce un effet de la lumière dans la salle ?
Son visage avait quelque chose de reposé ; il était moins gris, moins cendreux.
Je maperçus alors quil lavait fait raser, par décence, sans doute, et par politesse.
Hormis ce léger détail, je vis tout de suite quil ne songeait pas à se composer une physionomie, une attitude.
Jai retenu le récit quil fit de son crime, la candeur de sa voix, la sobriété de ses gestes.
Voici ce quil dit : Je me rendais à Compiègne, traînant mes meubles dans une voiture Javais trouvé de louvrage à lannée, dans une tuilerie Je suis tuilier de mon état, monsieur le juge La journée avait été dure il faisait une chaleur une chaleur une chaleur !
Jamais je navais eu si chaud et, en arrivant à Montbiron, jétais fatigué fatigué Ici le président linterrompit.
Il dit, dune voix joviale, au milieu des rires de lauditoire.
Accusé la suite de votre histoire, dément complètement cette affirmation continuez.
Coquereux regarda le président, ne comprit pas cette plaisanterie et il continua.
Et puis, je souffrais beaucoup de ma jambe Jai des varices, sauf vot respect, monsieur le juge Et puis, voilà quune pluie dorage se met à tomber qui me trempe jusquaux os Jaurais bien voulu m arrêter à Montbiron Mais, je navais pas dargent Je connais les auberges on maurait fermé la porte.
Et puis, javais bien vu en entrant dans l village, c quy avait décrit sur le mur.
Ils avaient mis dabord : Il nexiste pas à Montbiron dasile de nuit pour voyageurs indigents , et puis : Avis : les bons de pain sont supprimés .
Quoi faire, mon Dieu !
Pardi avec du beau temps, jaurais pas été embarrassé Je me serais couché dans le fossé Mais, avec une pluie pareille Ah ! sans ça !
Au fait !
Au fait ! grimaça le président que ces préliminaires visiblement agaçaient Vous êtes à Montbiron cest entendu Alors ?
Après quelques hésitations, car cette nouvelle interruption lui avait fait perdre le fil de son discours, il reprit : Comme je sortais du pays, sur ma gauche voilà que japerçois une grande cour de ferme des granges des magasins des greniers Sapristi ! que je me dis ça ferait bien mon affaire Ma foi ! jentre dans la cour et je demande lhospitalité pour le reste de la journée et pour la nuit Je suis bien fatigué que je dis Jai des varices Et cette sacrée pluie !
La patronne, une bien brave femme, monsieur le juge me mène dans une espèce de grand grenier où il y avait des paniers et, dans un coin, par terre, de la paille Tenez que dit la patronne installez-vous Comme de juste, javais remisé ma voiture dans la cour, sous un hangar Je ne pensais quà dormir Je me couchai sur la paille Je ne sais pas lheure quil était le jour avait baissé, et la pluie tombait encore Il pouvait être, dans les sept heures et demie, huit heures quand je fus réveillé par une voix Hé ! lhomme Hé ! lhomme ! que faisait la voix Alors, je vis devant moi, une petite fille de dix, douze, quinze ans je ne pouvais pas bien distinguer Elle avait une grande blouse rose un grand col blanc Une natte lui pendait dans le dos Et elle tenait dans ses mains, une soupière qui fumait Vlà de la soupe , quelle me dit Levez-vous et mangez Je me mis sur mon séant et me frottai les yeux pour mieux voir la petite.
Elle était gentille Je ne la voyais pas bien Mais elle était très gentille une petite frimousse très gentille Moi, jaime les enfants, monsieur le juge Les enfants ça me fait de leffet au cœur Ma foi oui !
Je suis comme ça Je lui dis, sans mauvaise intention bien sûr Pose donc ta soupière là-bas sur les paniers et viens me faire mignon Ah !
Non ! quelle me dit.
Pourquoi ? que je lui dis Vous êtes trop laid , quelle me dit Cette gamine ! voyez-vous ça ?
Cest vrai que je ne suis pas beau Je suis vieux Jai des varices Je me mets à rire La drôle de petite enfant ! que je dis Bien sûr, je nétais pas fâché Jaime les enfants, monsieur le juge les petites filles surtout Jen ai eu deux Il y a bien longtemps Elles sont mortes Ah ! sans ça Il avait débité tout cela sans gestes, les yeux presque constamment baissés, et dune voix humble, monotone que lâge, plus que lémotion, faisait trembler.
Et il était resté court, il sétait tu.
On ne lui voyait plus les yeux.
Il semblait sêtre endormi, comme bercé par le chantonnement de sa voix Hé bien ! fit le président Quest-ce que vous attendez ?
Est-ce que vous dormez ?
Vous en étiez à Où en étiez-vous ? allons, continuez Le petit homme leva les paupières.
Il ne regarda rien, ni la cour, ni le banc des juges, ni le public entassé sur les gradins.
Il regarda seulement du coin de lœil les gendarmes qui lui donnaient quelques bourrades dans le dos, comme pour le réveiller Alors il reprit : Jaime les enfants monsieur le juge Vous lavez déjà dit cent fois Cest entendu interrompit encore le président, qui, les deux poings au bras du fauteuil, se tournait et se retournait sur son siège avec impatience Nous allons voir comment vous les aimez !
Les petites filles surtout ! appuya laccusé Je la prends par le bras, pour lembrasser gentiment comme un père embrasse ses enfants Mais, la voilà qui se met à crier à crier et elle laisse tomber la soupière, qui se brise sur ma jambe, ma jambe malade, comme de juste Sacrée petite maladroite ! que je lui dis Elle se met à crier plus fort plus fort à crier comme si on létranglait Mais tais-toi donc ! que je lui dis Pourquoi cries-tu comme ça ? .
Et comme elle criait toujours, je lui mets la main sur la bouche pour lempêcher de crier Alors, elle me mord la main, la petite enragée elle me mord jusquau sang Ah ! la mauvaise enfant ! que je dis la mauvaise enfant !
Quest-ce que vous auriez fait à ma place, monsieur le juge ?
Et il montra sa main gauche, sur laquelle deux cicatrices blanches apparaissaient au creux de la paume Le président bondit sur son siège.
Accusé ! sécria-il, je vous défends de minterpeller Cest indécent.
Humble et calme et la main tendue vers eux, Coquereux se tourna vers le banc des jurés : Je le demande à messieurs les jurés, qui sont de vrais bons pères de famille Quest-ce que vous auriez fait à ma place ? je lai prise par le cou, comme de juste je lai serrée un peu pas beaucoup un peu seulement Un cou de fillette, pensez bien jen avais pas gros dans la main Comme une petite branche de coudrier, dans la main Je ne voulais pas lui faire du mal, à cette petite Jaime les enfants Mais elle se débattait, elle essayait de me griffer les yeux, avec ses doigts.
Jai serré plus fort, comme de juste enfin jusquà ce quelle ne fasse plus un mouvement La voilà redevenue sage , que je me dis Et jai retiré mes mains de dessus son cou Vous ne me croyez pas, messieurs les jurés Et, pourtant cest la vérité La voilà qui tombe, comme une masse, sans un cri, en travers de mes jambes la tête et les mains, dans la paille Je crus dabord que cétait une farce à elle, comme de juste Hé ! petite allons, petite, que je lui dis Viens me faire mignon !
Elle ne bouge pas elle ne répond pas Et elle na jamais plus bougé Ma foi ! elle était morte Un cri dhorreur souleva, dans lauditoire, toutes les poitrines.
Silence ! cria le président.
Et, sadressant à lassassin.
Elle était morte bon ! constata-t-il Elle était bien morte très bien ! après ? que sest-il passé ?
Jai eu du deuil, monsieur le juge Ce nest pas ce que je vous demande Que sest-il passé ?
Répondez.
Il hésitait à répondre Il navait pas de honte Mais je pense quil cherchait une formule convenable qui ne blessât la pudeur de personne.
Cet assassin nétait pas un pornographe.
Il baissait pudiquement les yeux et à plusieurs reprises se passa les doigts sous le nez.
Et il balbutia : Elle était en travers de moi comme de juste Alors Eh bien oui, là ! je me suis contenté Et il ajouta comme pour atténuer leffet de cette réponse discrète et pour en appeler à la pitié du public On est veuf on est pauvre On a pas souvent loccasion Allez vous asseoir Et le petit homme, au milieu des cris de protestation de lauditoire qui voulait la mort, ne fut condamné quà vingt ans de travaux forcés..
En sortant de la Cour dassises, je fis damères réflexions sur moi et sur Dingo.
Quand javais rencontré le petit homme sur la route, traînant sa voiture, si je lui avais donné quelque argent ce quhumainement, jaurais dû faire il eût sûrement trouvé un abri, autre part que chez les Radicet, et jeusse ainsi évité pour quelques sous ces deux choses également déplorables, le crime dun homme et la mort dune petite fille Comment ny avais-je pas songé ?
Cette idée tardive me causa beaucoup de remords Quand à Dingo, je ne sais plus que penser de lui et de cette psychologie fameuse que je vantais à tout le monde.
Ce qui minquiétait, ce nétait pas tant son goût dimmoralisme que cette erreur de perspicacité qui lavait fait se jeter dans les bras dun criminel si peu prestigieux.
Pouvais-je admettre à sa décharge que ce geste, en apparence scandaleux, correspondît à un désir dévangélisation ?
Cétait bien improbable Alors, quoi ?
Je voulus me rassurer par ce fait que les jurés, qui sont de vrais bons pères de famille , avaient ressenti eux aussi, à un degré moindre que Dingo, mais ressenti tout de même, de la pitié pour cet assassin, puisque, pouvant le condamner à mort, ils trouvaient à son crime des circonstances atténuantes Mais au fond, je nétais pas très tranquille Je me tire des cas difficiles en me disant que la question qui membarrasse dépasse lentendement humain.
Cela concilie mon peu dimagination et ma paresse Je ne cherchais donc pas à approfondir celle-là davantage.
Dailleurs, au fond, elle ne mintéressait que médiocrement ; mais une autre question se dressait plus angoissante.
Allais-je désormais ne plus me fier au jugement de Dingo ?
Et comment ferais-je pour me diriger dans la vie ?
Je dois dire que, jusquici, en dehors de cette immoralité, de cette amoralité sociale, quil partageait dailleurs avec beaucoup de grands philosophes et sur laquelle par conséquent on pouvait discuter, sa connaissance de lâme humaine, sa clairvoyance en toutes choses tenaient vraiment du prodige.
Javais fini par my fier aveuglément.
Je me détournais de lhomme envers qui Dingo montrait de la méfiance, de la haine.
Jacceptais, sans discussion, celui à qui Dingo manifestait de lamitié.
On me reprochait quelquefois mes brusques sautes daffection.
On me disait : Comme tu es drôle ?
Pourquoi as-tu rompu avec un tel ?
Je répondais simplement : Dingo ne laime pas Et ma conscience était en paix.
Fallait-il donc maintenant que ma conscience fût à jamais troublée et que je mobligeasse, à cause de lui, à réviser le procès de toutes mes amitiés perdues ?
La vérité est que Dingo sentait ce quil y avait de mauvais, de putride dans lâme des hommes, comme il reniflait lodeur des petits cadavres danimaux enfouis profondément dans la terre Mais, aimant la pourriture, peut-être négligeait-il, détestait-il ceux qui nen portaient pas lodeur Quand je repense à tout cela, je me demande si jai eu raison de lécouter et de lui sacrifier avec tant de légèreté tant de choses et tant de gens que jaimais ?
Même, en admettant quil ne se trompât point, ma-t-il épargné du moins les démarches humiliantes, les ridicules sentimentaux, les déceptions, les erreurs, et toute cette tristesse affreuse des reniements, des trahisons ?
Je nose répondre à cette terrible question Je nen sais rien je nen veux rien savoir Ce que je sais, cest que, grâce à lui, je suis enfin parvenu à cet admirable état, à cet état divin dinsociabilité, dont les philosophes pessimistes et les poètes décadents disent que cest un état de parfait bonheur.
Parfait bonheur, soit mais bonheur souvent bien douloureux.
Toutes les fois où, par un sot esprit de contradiction et aussi par une sotte protestation dhomme qui ne veut pas se laisser mener par les caprices et les billevesées dun chien, toutes les fois où je macharnai à résister aux avertissements de Dingo, jeus lieu de men repentir cruellement.
Il sensuivit de pénibles histoires que je vous demande la permission de raconter.
Le notaire de Ponteilles avait un nom charmant et qui lui allait si bien !
On lappelait maître Anselme Joliton.
Naturellement, jétais au mieux avec lui.
Dans les petits pays, et aussi dans les grands, mais surtout dans les petits, le notaire est toujours populaire.
Il représente quelque chose de plus quun homme, quelque chose de plus quune institution ; il représente les champs, les prairies, les bois, les moissons et les maisons ; il représente lhéritage, le mariage ; il représente largent ; il représente la propriété, enfin Il unit la terre à la terre, largent à largent, transmet la terre et largent de lun à lautre, dune famille à lautre famille, du mort au vivant et il fait fructifier largent pour ensuite le changer en terres, donnant à largent plus dargent que nen donne lÉtat.
Cest une sorte de providence panthéistique, de divinité mythologique et locale.
Et son étude, remplie de cartons poussiéreux et de vénérables paperasses, est un temple vers quoi convergent tous les intérêts, tous les désirs, toutes les espérances, toutes les passions, tous les crimes secrets dun petit pays.
Dans les petits pays, comme Ponteilles, si jalousement fermés aux étrangers , un notaire a beau venir de loin, de très loin, il nest jamais considéré comme un étranger .
Les paysans lacceptent tout de suite.
Non seulement ils lacceptent, mais le jour même où il est venu, sans savoir, sans se demander doù il est venu, ils le consacrent comme étant du sol, depuis toujours, comme étant de leur sol, dont, par une fiction exceptionnelle, ils imaginent quil est sorti, tout armé de ses panonceaux, pour le bonheur, cest-à-dire pour lenrichissement de tout le monde.
Méfiants envers leurs pères, leurs mères, leurs enfants et envers eux-mêmes, méfiants envers les animaux et les choses et envers lombre des choses, les paysans accordent au notaire une confiance illimitée.
Cette confiance, constitutionnelle, congénitale, rien ne lébranle, ni les disparitions, ni les fuites, ni les catastrophes.
Ruinés par celui qui est parti, ils se mettent aussitôt en devoir de se faire ruiner par celui qui arrive.
Outre ce symbole merveilleux de la propriété quincarne dans les campagnes un notaire, il incarne encore un autre prodige non moins merveilleux, par où se révèlent mieux encore la divinité de son origine et la toute-puissance de ses surnaturelles fonctions : il écrit et il parle un jargon mystérieux, à quoi personne ne comprend jamais rien Moins encore quau latin de la messe.
Le paysan croit en Dieu, parce que Dieu parle en latin ; il croit au notaire, parce que le notaire écrit en jargon.
Le paysan est ainsi fait que sil comprend, il discute.
Sil discute, sa cupidité séveille aussitôt et sexalte.
Il devient alors intraitable.
Impossible de sentendre avec lui.
Sil ne comprend pas, on peut le mener là où lon veut, car jamais il navouera quil na pas compris.
Son amour-propre est celui dun enfant stupide et têtu.
Jai vu, dans cet ordre de choses, des choses extrêmement comiques ou, ce qui revient au même, extrêmement tristes.
Jai vu un notaire lire à un paysan, très méfiant, très processif, la formule dune quittance.
Elle était tellement embrouillée, tellement enchevêtrée darticles du Code, de lois, darrêts de cour, de commentaires juridiques, de vocables périmés, si totalement incompréhensible que la tête men tournait À chaque phrase de ce jargon affolant, le notaire sinterrompait de lire.
Et il demandait au paysan : Vous avez bien compris ?
Oui Oui Vous comprenez bien ?
Vous comprenez bien tout ?
Le front bourré, lesprit tendu jusquà la congestion, les oreilles bourdonnantes, suant de partout à grosses gouttes, abruti, ahuri, le paysan ne comprenait rien, absolument rien, à tout ce verbiage de procédure, quon ne comprenait pas déjà, du temps de Louis XIV où on linventa.
Il répondit les lèvres serrées, lœil hagard : Pardi bien sûr que je comprends Le notaire appuya avec un plaisir démoniaque : Cest grave, vous savez très grave Je vais vous relire ce passage, particulièrement grave Parce que je ne veux pas que vous veniez me dire plus tard que vous navez pas compris Faites attention Pesez la valeur de chaque mot, cherchez le sens de chaque phrase Je relis Le paysan avait lair dun noyé Pas la peine pas la peine dit-il Je comprends, allez !
Le notaire sobstina.
Jadmirais sa force de tortionnaire.
Réfléchissez encore Allons, je relis Non non Puisque je comprends Alors, signez.
Le paysan eut comme un grand froid au cœur, comme un tremblement de la voix, de la main, des paupières, des jambes.
Il sentait bien que mettre son nom ou la croix de Notre Seigneur sur du papier timbré, au bas dun acte qui engage et sur quoi on ne pourra plus revenir, cétait lévénement le plus grave qui pût lui arriver dans la vie Il prit la plume ce nest pas assez dire il se jeta sur la plume que lui tendait le notaire Et il signa Il signa en haut, en bas, parapha à droite, reparapha à gauche et resigna, intersigna, contresigna avec une sorte dacharnement sauvage Il fallut lui arracher la plume des mains, il fallut lui arracher des doigts la minute de la quittance, car il eût signé toute la journée.
Il eût signé labandon de son champ, le don de sa vache, de sa récolte, de sa maison, lempiétement des bornages sur ses terres ; il eût signé son dépouillement en faveur du voisin, ou des pauvres, il eût signé sa ruine totale sa mort !
Il était très pâle.
Quand il eut fini de signer, il dit au notaire, qui lui faisait toujours remarquer la gravité de ce quil venait de faire Jai compris jai bien compris, allez !
Et quand même Je sais ben que vous ne voudriez pas me foutre dedans Maître Anselme Joliton était notaire à Ponteilles depuis douze ans.
Il avait succédé à maître Léonce Vertbled.
Selon le rythme habituel, maître Vertbled, après vingt années dexercice loyal et de confiance universelle, était parti un matin davril ô joies du printemps avec tout largent déposé dans son étude, tout largent de la Fabrique, dont il était le trésorier, tout largent dun certain baron de Vissepet dont il gérait les propriétés, pour le compte de qui il touchait fermages, arrérages et redevances et qui se tua, le pauvre baron, découragé à la pensée quil devrait désormais les toucher lui-même, ce dont il ne se sentait pas capable Le plus douloureux, ce nétait pas ce que maître Vertbled emportait, cétait ce quil laissait Non seulement maître Vertbled était un génial voleur, cétait un puissant ironiste.
Il laissait une situation tellement inextricable, au point de vue des attributions hypothécaires, et même des origines de la propriété dans tout le canton, quil en résulta de nombreux procès, dont quelques-uns se plaident encore, se plaideront longtemps, se plaideront peut-être toujours.
Presque tout le pays fut ruiné, plus que ruiné, bouleversé de fond en comble.
Il semblait quune révolution sociale fût passée sur lui.
Par suite de faux, par suite de manœuvres frauduleuses, comme on nen avait pas encore vu jusquici, il arriva que certains furent dépouillés de terres quils possédaient de père en fils, légitimement.
Dautres se virent attribuer des terres quils ne possédaient pas.
Personne ne savait plus ce quil avait ou ce quil navait pas.
Effroyable gabegie, dont on ignore à lheure actuelle si lon sortira un jour.
Cest dans ces conditions difficiles que maître Anselme Joliton, clerc principal dans une petite ville de la Touraine, arriva, inconnu à Ponteilles.
Il ne fut pas accueilli à coups de fourche ; on le reçut comme un sauveur.
Un moment, on avait même craint quil narrangeât la situation extraordinaire laissée par maître Vertbled, quil remît les choses à leur vraie place, les propriétés à leurs véritables propriétaires.
Par bonheur, il nen fut rien.
Cette situation, il la compliqua encore.
Cela lui valut demblée la confiance de tout le monde.
Durant douze ans dailleurs, il se montra digne de cette confiance.
On se disait ce quon sétait dit de maître Vertbled, ce quon sétait dit du prédécesseur de maître Vertbled, ce quon sétait dit de tous les notaires qui, depuis quil y a des notaires, sétaient succédé à Ponteilles Au moins, celui-là à la bonne heure !
Celui-là était comme les autres Il attendait patiemment que les bas de laine, si bien vidés par maître Vertbled, se fassent remplis à nouveau pour maître Anselme Joliton.
En effet, peu à peu, ils se remplissaient automatiquement, selon des lois mécaniques très bien connues.
Car il est sans exemple je parle daprès les statistiques les plus pessimistes il est sans exemple quun bas de laine de paysan, même arrivé au suprême degré de la platitude, ne se regonfle et ne soit plein à craquer, au bout de douze ans.
Et cela, en dépit des mauvaises récoltes, des grands gels, des sécheresses, des grêles, des invasions de chenilles, de campagnols et de phylloxéra, en dépit des incendies, des épidémies, des guerres, des Panamas, des Fiscalités les plus féroces, des catastrophes en tout genre Maître Anselme Joliton était un homme de quarante-cinq ans, rondelet, grassouillet, obséquieux.
Il avait conservé la mode ancienne des redingotes noires très longues et des cravates blanches.
Un chapeau haut de forme en feutre mat couvrait en toutes saisons, à toutes heures du jour même les plus matinales, sa tête ronde, strictement rasée, quencadraient sur la nuque, dune oreille à lautre, des boucles de cheveux châtains, prématurément mêlés de cheveux gris.
La mine papelarde, le nez charnu, loreille plate et détachée, la peau dune graisse un peu jaune, la bouche toute mouillée de politesses, toute fleurie de sourires, le linge douteux, il avait lair dun chanoine.
Un chanoine parfois un peu triste.
Marié, sans enfants, on ne voyait jamais sa femme, qui, malade, disait-on, dune neurasthénie incurable, passait ses journées à pleurer, étendue sur une chaise longue, dans sa chambre, dont les persiennes restaient toujours fermées.
Il vivait modestement.
La domesticité se composait dune femme de ménage et du second clerc, qui sinitiait aux mystères du notariat, en balayant la maison et cirant les chaussures, en soccupant du cheval et de la voiture.
Il soccupait aussi du jardin Ah !
Ce nétait pas lexistence que maître Anselme Joliton avait rêvée.
Il eût aimé recevoir des amis donner quelques dîners intimes à des clients importants et sympathiques.
Bien à regret, il avait dû renoncer à ces joies, justement à cause de sa pauvre, de sa chère malade, incapable de diriger la maison et qui ne voulait voir personne.
Une vie brisée soupirait-il Par malheur, on ne me laisse pas lespoir du moindre changement Cest bien triste Mais chacun a sa croix sur la terre Et il ajoutait, en rassemblant dans son regard résigné toutes les mélancolies qui sont éparses dans la vie : Tout de même Je nai pas eu de chance Nous aurions pu être heureux Ma femme était si bonne musicienne Elle joue du piano, comme un ange Au moins une fois par semaine, il allait à Paris, très luisant, très pommadé, très brossé, sous le bras une lourde serviette de maroquin, bourrée de papiers.
Comme on le plaisantait sur ces très fréquents voyages, il répondait avec une expression de lassitude et dennui : Les affaires ! ah ! les affaires !
Le travail je nai plus que ça Que voulez-vous ?
On sut plus tard trop tard que les affaires de maître Anselme Joliton histoire banale cétait une petite téléphoniste quil entretenait damour et de quatre-vingt-dix francs par mois Une petite femme de seize ans, sa payse de la Touraine, quil trompait dailleurs avec des dames plus élégantes des Folies-Bergères, de lOlympia et du bal Tabarin.
Je lui avais remis de largent pour des placements hypothécaires, de magnifiques placements sur une non moins magnifique usine de cyanure dor, installée en Touraine la seule de ce genre qui existât en France et dont maître Joliton avait dans son étude, sur les murs tendus de pékin vert, un plan au lavis bleu et une photographie alléchante.
Il venait souvent me voir oh ! en voisin, seulement, en bon voisin.
Nous parlions de toutes sortes de choses de sa femme qui nallait jamais mieux, de lusine de cyanure dor qui allait de mieux en mieux.
Et nos conservations finissaient régulièrement par un couplet de maître Anselme Joliton sur limmoralité des temps : Ah ! monsieur, gémissait-il, quels temps nous traversons !
Nous nageons dans limmoralité, monsieur !
Monsieur, limmoralité coule à pleins bords Quand il était assis, son ventre qui bombait douillettement, entre ses cuisses courtes comme un gros coussin, entre les accotoirs dun fauteuil massif, invitait au respect, à la sécurité, au repos.
On avait envie de se coucher dessus.
Quand il était debout, maître Joliton ne cessait de me saluer jusquà terre.
Il sextasiait : Ah !
Monsieur Comme vous êtes beau !
Comme vous êtes intelligent !
Lintelligence même, monsieur Et quel génie vous avez, monsieur !
Vous ne pouvez pas savoir à quel point je profite de tout ce que vous dites où trouvez-vous tout ce que vous dites ?
Cest prodigieux Et quelle splendide propriété !
Et votre cuisinière, monsieur !
Quelle admirable cuisinière !
Et ce chien donc !
Ah !
Ah ! quel chien !
Quel chien superbe !
Dailleurs, tel maître tel chien Cest évident.
Et il sinclinait.
Et il souriait.
Et de sourire et de sincliner, la salive lui venait à la bouche, aux coins de laquelle elle moussait avec un petit bruit musical.
Jétais un peu confus, mais flatté.
Peu habitué aux compliments, je me rengorgeais.
Je me disais : Voilà donc enfin quelquun de bien poli Quelquun de bien agréable à voir, à entendre et qui sait ce que cest que les hommes On a plaisir vraiment à confier de lhonneur, des secrets, et même de largent à un tel notaire !
Il réhabilite la profession Ah ! celui-là !
À la bonne heure !
À mesure que je le considérais, que je le détaillais, mon lyrisme sexaltait Je me disais encore : Quelle bonne figure !
Quelle figure éclairée, honnête et si modeste !
Et ce ventre Ah ! ce ventre avec cette belle courbe, calme, pleine, magistrale Quil est donc vénérable !
Et je songeais, avec presque de lattendris sèment, à cette magnifique usine de cyanure dor, dont jallais revoir, de temps en temps, dans le cabinet de maître Joliton, le plan bleu, si bleu, bleu comme le ciel.
Malgré les sourires, les humilités, les courbettes, les gestes onctueux, malgré cette usine de cyanure dor et malgré ladmiration éperdue que maître Joliton professait pour Dingo, Dingo détestait le notaire.
Nétant pas homme, homme de lettres surtout, il navait aucune vanité, du moins, aucune de leurs vanités.
Il se méfiait des vains éloges et des compliments grossiers.
Dès quil flairait, dès quil apercevait le notaire, il prenait une attitude nettement agressive.
Il ne le quittait plus des yeux, et je vous assure que ses yeux étaient terriblement sévères.
Si, par courtisanerie envers moi, le notaire sessayait à caresser le chien, le chien aussitôt hérissait les poils de son échine, furieusement montrait les crocs, faisait entendre un grognement qui disait bien ce quil voulait dire, au sens de quoi maître Joliton ne pouvait pas se méprendre.
Quil est amusant ! admirait-il, un peu pâle Dieu ! que vous avez donc un chien amusant !
En vérité, je nai jamais vu un chien si amusant.
Et, habilement, il mettait une chaise, une petite table, entre lui et Dingo, tout en disant : Jadore les chiens En Touraine, jai connu un chien pas aussi beau pas aussi beau, naturellement enfin, un chien dans son genre en moins beau, en beaucoup moins beau Et-même, il ne lui ressemblait pas du tout Cétait en 1884 Un jour, ou plutôt, un soir Un grondement, plus fort que les autres, interrompait à propos le récit à peine commencé.
Et, bien à labri derrière le rempart de la table, le pauvre notaire, dont le regard inquiet voyageait de Dingo à moi, répétait Ah ! regardez-le Ah !
Ah !
Ah !
Quil est amusant !
Pendant plus de six mois que dura ce manège presque quotidien, il me fut impossible par la sévérité et par la douceur damener Dingo au respect que méritait un homme qui sexprimait en termes si choisis sur son compte et sur le mien.
Au contraire, la haine du chien saccentuait à chaque visite du notaire.
Et je vis bien que cétait là un parti pris, contre lequel il ny avait pas à lutter.
Je navais pas encore, à ce moment-là, expérimenté la perspicacité de Dingo.
Jen étais réduit à la mienne.
Elle ma beaucoup trompé Je blâmai énergiquement mon chien.
Pour éviter un malheur irréparable qui eût mis en deuil le notariat national et lusine de cyanure dor, je dus consigner Dingo dans une chambre fermée, toutes les fois que maître Joliton venait chez moi.
Quand on sonnait à la grille : Enfermez le chien commandais-je.
Cest peut-être le notaire.
Et un beau jour, par un merveilleux matin davril, jappris que maître Anselme Jolilon, de même que maître Léonce Vertbled, était parti, dans la nuit, emportant mon argent, tout largent du pays.
Il ne laissait, pour nous consoler, que les plans au lavis bleu de lusine de cyanure dor, sa femme neurasthénique, La mort de Marceau et le portrait de Mme Récamier Alors, ce fut quelque chose de tout à fait hideux.
Réveillé, en sursaut, par cette nouvelle, le village poussa un long hurlement.
Il se porta en masse, devant létude du notaire, contre laquelle furent lancés, avec les injures les plus violentes, des pierres, des culs de bouteilles, des morceaux de fer ramassés dans la rue.
Sexcitant lun lautre et ayant brisé toutes les vitres, ils pénétrèrent dans la maison, quils voulurent mettre au pillage.
Il ny avait rien rien que les cartons et les paperasses.
Mais leurs grosses mains, leurs mains furieuses se retirèrent delles-mêmes et comme subitement effrayées à lidée de violer ces choses si sacrées.
Il y avait aussi Mme Joliton Elle sétait levée au bruit, se présentait au haut de lescalier, les cheveux dénoués, épars sur la poitrine, presque nue, hagarde.
Ils crièrent : Notre argent !
Nos terres !
Nos maisons !
Le bourrelier, Joseph Velu, lui jeta à la face : Cest toi qui as ruiné ton mari catin cest toi !
Notre argent, tout de suite !
Elle ne savait rien ne comprenait rien et son visage était comme un visage que la raison nhabite plus.
Elle aussi criait : Quest-ce que vous dites ?
Quest-ce que vous dites ?
Je ne sais pas ce que vous dites.
Velu savança jusquà elle, la menaça du poing.
Un autre la tira par les cheveux.
Ta dot !
Nous voulons ta dot, entends-tu !
Tu vas nous rendre ta dot et tes bijoux Elle navait pas de dot Elle navait pas de bijoux Elle navait rien À elle toute seule, elle était plus misérable, plus pauvre, plus dépouillée de tout que ces forcenés qui hurlaient contre elle Elle répétait, sans comprendre : Ma dot Une dot Quest-ce que vous dites !
Quest-ce que vous dites ?
Et puis, tout à coup, elle saffaissa, sévanouit.
Velu qui, parvenu derrière elle, lui avait asséné un coup de poing sur la nuque, crut, la voyant tomber, quil lavait tuée.
Il senfuit Et tous, pris de peur, senfuirent avec lui M. Théophile Lagniaud ne parut point à cette scène et se barricada dans sa chambre.
Dès quil avait entendu hurler les gens, le père Cornélius Fiston était parti en courant, pour les champs Le lendemain, au petit jour, le curé trouva Mme Joliton noyée dans la mare, près de léglise.
Des grenouilles nageaient, sur leau bourbeuse, autour delle Il se signa, comme pour appeler sur ce cadavre de suicidée mais sans y croire le pardon de Dieu et il sen alla à, toutes jambes prévenir le maire Comment Dingo connut-il la fuite de maître Anselme Joliton ?
Je nen sais rien Mais, sûrement, il la connut.
Ce beau jour-là, son agitation fut inhabituelle Je remarquai quil avait dans la physionomie, lattitude, les gestes, quelque chose dimportant, de supérieur et en même temps quelque chose dironique et de fiévreux que je ne lui avais jamais vu.
Il allait sans répit, de moi, qui tempêtais furieusement contre tous les notaires du monde, à la cuisinière, dont les économies avaient sombré dans la catastrophe et qui pleurait sa misère, effondrée, au coin de la cuisine, sur une chaise, un panier de pois quelle nécossait point, entre les jambes Et il ne cessait de nous parler Il me disait il me disait certainement : Tu vois Ah ! tu vois !
Je savais bien Et pourtant, je ne suis quun chien je ne devrais pas savoir ce que cest quun notaire, puisque nous nen avons pas, nous autres Ah ! non, par exemple !
Ah ! vous voulez des notaires, vous, les hommes Te voilà bien avancé, maintenant Mais tu nen veux faire, jamais, quà ta tête.
Je gémissais : Comment se douter, mon pauvre Dingo ?
Il était si poli si poli Il taimait tant.
Justement, voyons Tu es donc bête ?
Ah !
Dingo !
Mon argent !
Mon argent !
Je lui criais cela, comme sil pouvait me le rendre.
Mais Dingo, impitoyablement répondait : Il court, ton argent Cest bien fait aussi Mécouteras-tu, désormais ?
Ou bien continueras-tu à menfermer dans un cabinet noir à me mettre en pénitence, comme un marmot qui na pas voulu apprendre sa leçon, chaque fois que je te dévoile lâme dun homme chaque fois que je tavertis dun danger ?
Cest inouï, vraiment !
Et tu nas même pas voulu que je lui saute à la gorge Cest vrai Cest vrai.
Que je le morde aux mollets Cest vrai Cest vrai.
Un sale notaire comme ça !
Cest vrai Cest vrai Je men repens, va !
Il est bien temps Et tu recommenceras à la première occasion Non.
Non je tassure Nous verrons bien Il disait à la cuisinière : Pourquoi gémis-tu ?
De quoi te plains-tu ?
Ton argent ?
Ah ! ton argent Mais quest-ce que cela peut bien te faire ?
Puisque, dès demain, tu vas te remettre à économiser sur tes joies, imbécile sur celles des tiens, égoïste pour donner encore au premier notaire qui te le demandera cet argent, ce tout petit peu dargent, rudement gagné, et dont il est dit que tu ne jouiras jamais, jamais jamais !
Est-ce que jéconomise, moi ?
Toi, parbleu ! pleurait la cuisinière tu nas pas dargent Heureusement ripostait Dingo.
Toi, tu nes quun chien Tiens ! bien sûr Je men applaudis tous les jours depuis que je connais les hommes Il nous disait encore, à Marie et à moi, bien dautres choses, que je nai pas entendues, que jai parfaitement comprises, et que je ne rapporterai pas de peur que vous ne me preniez pour un imposteur, un sot ou un poète Pourtant, je dois rapporter encore ceci : Quand il eut appris le suicide de Mme Joliton, Dingo se mit à gémir, à pleurer.
Et Marie, qui était une bonne femme, une de ces excellentes femmes dont on dit quelles ne tueraient pas une mouche, sécria en dansant de joie à cette nouvelle : Cest bien fait, cest bien fait ça lui apprendra Pierre Piscot vient faire des journées chez moi, autant quil veut.
Le jardinier lemploie à lier les salades, sarcler les semis, désherber les plates-bandes et ratisser les allées.
Lhiver, il ébranche les arbres, casse le bois, ramasse les feuilles, fume le jardin et le laboure.
Cest un bon ouvrier.
Il a une spécialité amusante qui fait la joie de Dingo.
Personne ne prend les taupes aussi adroitement que lui.
Ne lui parlez pas de les prendre au piège.
Il méprise les pièges, car les taupes ont du vice , et elles savent très bien les éviter et les tourner.
À cinq heures, à dix heures du matin, à cinq heures du soir, qui sont les heures réglementaires où les taupes voyagent dans les galeries et cherchent leur nourriture souterraine, il surveille les taupinières, lœil attentif, la bêche bien en main.
Quand la taupe fouille , il attend patiemment quelle affleure le sol ameubli.
Dun coup de louchet vivement et sûrement donné, il la fait sauter en lair et lassomme, si Dingo ne la pas tuée dun coup de dent.
Il vend un sou la peau au chiffonnier de Cortoise et mange la viande dont il prétend que cest régalant, avec des petits oignons.
Il mange dailleurs bien dautres choses quon na pas coutume de manger, chez les bourgeois qui ne savent pas ce qui est bon , les rats que cest un délice , les hérissons que cest comme du veau , les couleuvres que cest comme du dinde , les belettes quon dirait du canard.
Ces aubaines sont rares La plupart du temps, il ne mange pas à sa faim.
Il est vrai que souvent il boit plus quà sa soif.
Piscot plaît beaucoup à Dingo.
De tous les habitants de Ponteilles, Piscot est le seul bipède avec qui Dingo entretienne un commerce damitié.
À cause des taupes, je suppose peut-être aussi à cause de son incurable misère Quand Piscot est chez moi, Dingo ne le quitte pas, sempresse autour de lui, lui parle sans cesse.
Prends donc ton louchet et allons faire sauter les taupes, semble-t-il lui dire.
Il laide encore à toutes sortes de choses Par exemple, il laide à pousser la brouette, de la même façon idéale et généreuse quil aida le vieux petit chemineau à tirer la voiture, chargée de meubles, sur la route.
La première fois quil vint au jardin, Piscot se montra très gentil avec Dingo, très familier avec moi.
Il ne me parla pas à la troisième personne.
Je remarquai avec surprise quil avait de la bonne humeur, une sorte de franchise aisée et bavarde, qui contrastait fort avec les attitudes mornes, les mines renfrognées, sournoises et muettes de ses compatriotes.
Nous causâmes, sans la moindre gêne, comme des amis Il ne manquait pas dune certaine verve pittoresque et mêlait dans ses récits largot des villes au patois paysan.
Il me dit : Eh bien, monsieur ?
Cest-y que vous vous habituez chez nous ?
Je répliquai sans entrain : Mais oui Mais oui Le pays est beau Oh ! pour ça cest un beau pays Et riche riche !
Il attira mon attention sur sa cotte de travail en lambeaux, sur son pantalon, où les rapiècements faisaient une mosaïque compliquée, multicolore.
On le croirait pas à me voir, hein ?
Observa-t-il sans amertume, presque gaiement Cest pourtant, comme ça Riche, riche Oh ! cest un beau pays Un beau pays, répétai-je en écho.
Et je corrigeai aussitôt cet éloge Je nen dirai pas autant des habitants Ils ne sont guère aimables, les habitants Sapristi, Piscot, ils ne sont guère accueillants, vos compatriotes Les yeux pleins de malice, Piscot sourit finement : Vous avez vu ça tout de suite ?
Écoutez donc !
À moins dêtre aveugle et sourd Cest vrai, avoua-t-il Cest, ma foi, bien vrai Est-ce pas malheureux tout de même ?
Je leur dis toujours : Mais, gourdes que vous êtes, pourquoi que vous taquinez les étrangers ?
Cest bête !
Les étrangers ça fait travailler le pays ça fait la fortune du pays Eh bien, monsieur, ils ne peuvent pas Cest plus fort queux Ils ne peuvent pas Cest vrai quils nont besoin de personne, riches comme ils sont Vous vous trompez protestai-je vivement Chacun dans la vie a besoin de chacun Je ne dis pas je ne dis pas Après tout, vous avez raison Et brusquement, il se mit à rire : Vous avez raison, répéta-t-il Ainsi, votre propriété, à ma connaissance elle a été revendue six fois Cest fameux parce que voilà ce qui se passe Le type qui lachète larrange à son goût, comme de juste Cest-à-dire quil fout tout par terre Alors, cest le maçon, le menuisier, le charpentier, le peintre Aussitôt que cest fini, le type sen dégoûte et sen va Arrive un autre type Naturellement, ça ne lui plaît pas À son tour, il démolit tout ce que lautre a fait Et voilà le maçon qui rapplique le menuisier aussi, et le charpentier, et le peintre On remet les choses dans létat où elles étaient avant Et, ainsi de suite, à chaque nouveau propriétaire Et vous-même Ah ! ils sont rigolos Oui, mais en fin de compte, cest de largent pour le pays Eh bien, à Ponteilles, ils ne comprennent pas ça Ici, il entama sa profession de foi Il déclara : Moi, jaime bien que les étrangers viennent sétablir chez nous Ça me fait plaisir de causer avec les étrangers Jen pense ce que je veux, bien sûr Mais les taquiner, comme on fait ici ?
Cest stupide surtout ceux qui ont de la galette Cest-il pas vrai, voyons ?
Tenez il y a quelques années, le baron Larpenteur vous savez du château de la Mouillerie Oui Eh ben, il avait loué pour une créature de Paris le petit pavillon de feu la mère Blomet Si vous aviez vu ça !
Tous les jours du potin des charivaris avec des chaudrons, des casseroles Moi qui vous parle, jallais travailler au jardin, chez la créature Je men foutais un peu Sans compter quelle payait recta et quelle trouvait toujours tout bien Ce nétait pas une mauvaise bougresse, allez !
À preuve quelle a donné deux cents balles au curé pour léglise Et le maire la estampée de je ne sais plus combien pour le bureau de bienfaisance, à ce quil dit Il a eu raison Largent est largent Quil soit gagné avec les mains ou bien, sauf vot respect, avec autre chose cest de largent, ni plus ni moins Moi je dis que tous les métiers sont bons, quand ils sont bons Quest-ce que ça peut faire ?
Ah ! ils ne sont pas malins à Ponteilles Ils retardent, quoi !
Des paysans !
Haussant les épaules, il prononça ce mot de paysan sur un ton de pitié méprisante, pour quil fût bien entendu que lui, Pierre Piscot, nappartenait pas à cette classe de lourdauds rétrogrades.
Pourtant, il chercha à les excuser : Jvas vous dire Cest pas quils soient méchants, dans le fond Cest pas, non plus, quils soient bons bons !
Mais quest-ce que vous voulez ?
Ça nest jamais sorti de son trou Ça na pas voyagé Ça na rien vu Ça ne sait rien de rien Ça ne veut pas sinstruire Moi qui vous parle, cest pas la même chose.
Je suis à la hauteur, moi Jen ai vu du pays, moi !
Jen connais des patelins, et des pas ordinaires Moi qui vous parle, monsieur, jai fait lexpédition de Chine avec les gars russes, les gars allemands Tout le monde vous le dira, ici Alors, vous comprenez ?
Il était tout fier de me donner sur sa vie ce détail considérable.
Je lui demandai ses impressions sur la Chine.
Penh ! fit-il Un pays comme les autres à part les maisons qui ont des cornes à tous les coins à part aussi les habits Ils sont habillés comme des femmes, ces sacrés Chinois-là jusquà des nattes de cheveux quils ont dans le dos, censément comme les gamines de chez nous Et des gueules jaunes jaunes comme si quils auraient tous, sauf vot respect les coliques du miserere Et y a de leau !
Y a de leau !
Bon Dieu quy a de leau !
De lui-même, il me conta sa campagne : Cest bien simple On pillait, voilà Tout le monde pillait On pillait On pillait Soldats, officiers, généraux.
Et les curés donc Dans ce sacré pays-là, faut vous dire quil y a autant de curés que de Chinois Y en a Y en a ! et des lascars qui nont pas froid aux yeux, je vous en réponds Je men rappelle un un grand sec avec des bottes et une barbe Oh ! là là !
Il avait un gros revolver à la ceinture de sa soutane, et une croix en pierre violette sur la poitrine de la métisse quils appellent ça.
On le voyait partout On ne voyait que lui Cétait le plus enragé Allons, mes enfants, quil disait en tapant des mains, travaillons travaillons.
Et il nous donnait sa bénédiction par-dessus le marché Paraît que cétait un évêque Bon bougre, dailleurs On pillait tout, les maisons, les boutiques, les jardins des espèces déglises quils ont là-bas Cette guerre-là, monsieur, cétait pas une guerre, cétait un vrai déménagement Quoique ça, on sest bien amusé des fois On leur envoyait des coups de baïonnette dans le ventre, aux magots Cest rien que de le dire Ils ne se défendaient seulement pas Et à leau à leau !
Au bord des fleuves, on jouait à les noyer, comme des petits chiens Écoutez je ne suis pas méchant tenez, je ne ferais pas de mal à une mouche mais des gueules jaunes comme ça Quest-ce que vous voulez ?
Cest tout de même pas des hommes, dites Un souvenir désagréable lui fit se gratter vivement la tête et ramena une grimace sur sa face, tout à lheure égayée Jai pas eu de chance, gémit-il Bon Dieu que jai été bête !
Moi, je me disais : Les femmes, pour la rigolade, ça va bien Largent les belles pièces de soie pour le solide ça va bien aussi Mais ces grandes bêtes en bronze ces gros bonshommes en bronze et en bois peint ventrus, laids, mal fichus des saletés, des inventions quoi !
Ça ne me revenait pas Je ne pillais pas ça.
Ah ! mes pauvres gars, que je disais aux camarades, vous vous éreintez et vous perdez votre temps Quest-ce que vous allez faire de ces cochonneries-là ?
Eh bien, monsieur, jaurais pu me faire une fortune une fortune.
Au lieu de ça Ah ! je nai pas de chance Il était devenu mélancolique à remuer ces souvenirs.
Les deux bras croisés sur le manche de sa bêche, il songea quelques instants, en se répétant obstinément : Je nai pas de chance Dabord, je nai jamais eu de chance, jamais eu de chance, jamais nulle part Et il reprit : Not capitaine avait vendu à des juifs qui suivaient le corps expéditionnaire ces cochonneries-là que la compagnie avait pillées On ne pouvait pas tout envoyer en France, nest-ce pas ?
On fit la répartition de largent aux hommes Cétait quelque chose des trente francs des quarante des cinquante francs Et vous pensez bien que le capitaine, un galopin à la coule, neveu dun ministre, à ce que je me suis laissé dire ne soubliait pas le bougre !
Moi, je nai rien eu Voici pourquoi Les camarades criaient en me montrant du doigt au capitaine : Pas lui !
Pas lui !
Il na pas voulu piller.
Cest vrai ? que me demanda le capitaine Il avait lair furieux.
Je crus, ma parole, quil allait me fout au bloc Mon capitaine, que je dis en cherchant à mexcuser je ne savais pas, moi Si javais su !
Cest bon Cest bon Ton bec ! que dit le capitaine.
Il me tourna le dos, et il commanda au sergent-major qui faisait la distribution, assis devant une petite table avec des fleurs peintes : Rien pour ce clampin-là !
Je fus rayé de la liste Plus tard, un camarade, un Parisien, me dit : Du moment que les curés pillaient comme des anges tu aurais dû comprendre, espèce de gourde, quil y avait du bon !
Cest vrai Ah ! jai été bête Je ne retrouverai jamais ça !
Il soupira longuement et il ajouta : Cest comme la médaille Tous ceux qui étaient là-bas lont eue, la médaille Moi ! rien du tout.
Je lattends encore Jen ai parlé aux gendarmes de Montbiron Cest un oubli faut réclamer , quils mont répondu.
Jai réclamé Rien Un oubli Ah ! oui on ne môtera pas de lidée que si on ne ma pas donné la médaille, cest que je nai pas pillé Et il se remit au travail.
Un matin, je trouve Piscot, qui, accroupi sur le sol, éclaircit une planche de carottes.
Il est de mauvaise humeur Il me raconte que, voilà déjà plus dun an, on lui a accordé une prime de quinze francs, pour avoir donné à la Patrie huit enfants, sept garçons et une fille.
Or, il ne peut pas toucher la prime.
Chaque fois quil réclame, on le renvoie sans argent.
Ce nest pas quon refuse de le payer, mais on exige quil apporte des certificats des papiers un tas de pièces justificatives quil ne peut se procurer et qui, du reste, lui coûteraient bien plus cher que ce que la prime lui rapporterait.
Il me dit : Quest-ce que vous pensez de ça ?
Cest tout de même fort Pas plus tard quhier soir, en sortant dici, jai rencontré M. Lagniaud : Eh bien, ma prime de quinze francs ? que je lui ai demandé Alors, M. Lagniaud ma tapé sur lépaule ma ri au nez : Sacré Piscot ! quil a fait il est bon enfant !
Et puis, il ma planté là Cest tout de même drôle, à la fin des fins Cest comme leur bureau de bienfaisance En vlà une boutique !
Oh ! pour le pain de quatre livres, je le touche régulièrement, lhiver, tous les dimanches Oui, cest vrai Mais on ne peut seulement pas le manger Une fois, il y avait bien une livre de crottes de souris, dans leur pain de quatre livres Ma foi ! je lai jeté aux oiseaux Vous me croirez, si vous voulez, monsieur Les oiseaux ils ont gobé les crottes et laissé le pain Il maugrée quelques instants et reprend avec plus damertume : Quant à la galette bonsoir !
Jamais de galette !
Jai demandé un secours en argent Oh là là ! monsieur, je leur aurais dit : M ! sauf votre respect, quils ne mauraient pas plus mal reçu Ah ! ils membêtent Vous savez je leur dirai : M ! oui, oui, je leur dirai Tout de même !
Il redresse fièrement la tête, et dune voix solennelle : Tout de même ! continue-t-il Je suis le plus pauvre du pays Je suis même le seul pauvre du pays Pour la purée à moi le pompon.
Cest-à-dire que tout largent du bureau de bienfaisance, devrait être à moi.
Dame ! écoutez donc !
Oui, mais largent, ils le donnent à un tas de galvaudeux qui nen ont pas besoin Cest-y vrai ce quon ma dit ?
On ma dit que le maire payait les gages de sa cuisinière avec largent du bureau de bienfaisance.
Je nen sais rien, mon pauvre Piscot On dit aussi que les académiciens entretiennent leur domesticité avec le Prix Montyon Après une seconde de réflexion : Le Prix Montyon ! fait-il mais dites donc ? mais dites donc ?
Jai entendu parler de ça On dit que cest pas mauvais Ouat !ça doit être, comme ma prime, allez !
Et il conclut, en haussant les épaules : Tout ça va mal tout ça va très mal Pour être volés dans les grandes largeurs voyez-vous il ny a encore que les pauv bougres Ce nest point lhabitude de Piscot quil se plaigne aussi amèrement.
En général, il est plutôt insouciant.
Et il accepte les choses mêmes les pires avec résignation.
Peut-être a-t-il bu la veille, plus que de raison.
Cela lui fait une âme brouillée et violente.
Je lui promets de parler au maire du bureau de bienfaisance et de sa prime de quinze francs, je lui promets de parler aux académiciens du Prix Montyon.
Mais il a déjà tout oublié.
Sa physionomie est redevenue fataliste, normale.
Nom dun chien ! sécrie-t-il y en a-t-il de la vermine, cette année, dans les carottes !
Et souriant, dun bon sourire de philosophe qui ne sétonne plus de rien, il résume ainsi le débat : Y en a partout, quoi Cest pas lembarras Pierre Piscot a trente-huit ans Robuste, quoique très maigre, jovial, quoique très pauvre mais jovial à la façon des paysans, dont les joies enfermées apparaissent rarement à la surface de leurs yeux.
Il est grand, sec, dun blond terne, la face grise et tavelée, barrée par une moustache du même ton, mais plus claire que la peau.
Ayant le buste trop court, les jambes et les bras trop longs, il marche dégingandé, comme un faucheux.
En semaine, il travaille comme quatre ; le dimanche, il se saoule comme dix.
Mais on na jamais vu que son ivresse fût querelleuse et méchante.
Le travail lui a courbé le dos, déformé en gros nœuds de branche les articulations de lépaule et du poignet, durci les mains comme de la pierre.
Livrognerie lui a fait une expression denfant, denfant flétri et farceur.
Les uns lestiment, car il est complaisant, très doux, toujours prêt à rendre service, à donner un coup de main et lon ne se gêne point pour exploiter jusquà lindiscrétion cette tendance généreuse de son caractère.
Dautres, en parlant de Piscot, hochent la tête : Pas mauvais garçon, oh ! pas mauvais garçon Mais mais mais Sans formuler une accusation précise, ils laissent entendre quil faut se méfier de lui.
Ils commentent volontiers un vol important commis, il y a cinq ans, chez le boulanger.
Il ny a pas de preuves contre lui, il ny a que de fortes présomptions et dans lesprit des gens les présomptions deviennent vite des certitudes.
Ce quil y a de sûr, expliquent-ils, cest que, après le vol, durant huit jours, Piscot et sa femme nont point dessoûlé.
De qui tenait-il cet argent ?
Il prétend bien que cest un artiste, dont il a porté lattirail toute une semaine à travers champs, qui lui a donné cinquante francs À dautres !
Cinquante francs pour une semaine, un artiste ?
Un crève la faim ?
Allons donc Et puis, un artiste ils ont dû faire le coup ensemble probable !
Mais en le surveillant de près, en le tenant de court, on peut sarranger avec lui Ce nest pas un mauvais garçon.
Ceux envers qui Piscot a prodigué son inlassable complaisance expliquent à leur tour : Pour le vol, il y a quelque chose qui nest pas clair cest évident Dailleurs, cétait au boulanger à ne pas se laisser voler Nous, Piscot ne nous a jamais rien pillé Sil a fait tort à quelques-uns, par-ci, par-là : une pour à la Noël un peu de bois des fruits dérobés dans les jardins voilà-t-il pas de quoi crier !
Ce nest pas de sa faute après tout Il nest guère heureux non plus Et puis, quand on a une verminée denfants qui se glissent partout, comme des rats, il faut sattendre à bien des micmacs On peut dire ce quon voudra ce nest pas un mauvais garçon Et comme au surplus malgré ses airs fendants, malgré les entêtements qui le prennent quelquefois sans raison, il est timide et ne sait pas se défendre, on lui repasse, pour le payer de ses journées, de ses services, de sa réputation douteuse, tous les mauvais sous, toutes les mauvaises pièces du pays.
Cest peut-être à cette purification monétaire quil doit, en dépit des pires soupçons, de nêtre pas très mal vu à Ponteilles Journalier de son état, Piscot va là où il y a de louvrage, du gros ouvrage, sentend, car il le reconnaît avec bonne grâce, pour les travaux qui demandent de la finesse, il ny a pas la main.
Quinze jours chez lun, huit jours chez lautre, il attrape tout ce quil peut.
Les opinions politiques et religieuses ne lui en imposent pas.
Il les a toutes et successivement, selon les personnes qui lemploient Un jour, clérical, et, le lendemain, franc-maçon, cela ne lembarrasse pas.
Par exemple, les élections, voilà un bon temps pour Piscot.
Vivent les élections !
Il promet sa voix à tous les candidats dont il distribue les bulletins et colle les affiches, mais il ne vote, honnêtement, que pour celui qui lui a donné le plus dargent.
Pas exigeant, du reste.
Ces jours-là, dans les grandes années denthousiasme national, il lui est arrivé de gagner, en plus des petits verres, jusquà trente francs, jamais plus.
Et il est content.
La destinée, qui lui fut toujours rude, la rendu philosophe.
Piscot gagne trois francs par jour : cest un prix fait et il sy tient, sauf le dimanche, où, naturellement il ne gagne rien du tout et boit la majeure partie de ce quil gagne durant la semaine : un prix fait aussi.
Cest un homme dhabitudes, de tradition : il a la tradition dans le sang.
Du temps de défunt son père, on faisait comme ci, on faisait comme ça.
Quand son intérêt immédiat nest pas en jeu, il nest pas, dans Ponteilles, de pire conservateur.
Ah ! ne lui parlez pas des nouvelles méthodes de travail des machines des sacrées machines qui font du tort à louvrier Ne lui parlez pas non plus des engrais chimiques, qui brûlent le sol et nen font que de la cendre De la saleté !
De la poison !
Du fumier de vache pour les terres légères, du fumier de cheval pour les terres fortes À la bonne heure Je ne connais que ça Ce nest pas lui qui jamais rêverait aux belles promesses des révolutions sociales Dans les conversations politiques, chez Jaulin, il dit ce quavait dit, toute sa vie, défunt son père, à qui cela semble navoir pas beaucoup réussi.
Avant toute chose il faut des pauvres et des riches De penser à la venue dune société où il ny eût pas de riches et pas de pauvres, cela leffare : Quest-ce que je ficherais, moi, là-dedans ? sécrie-t-il.
La richesse des riches lui semble la seule garantie possible de la vie des pauvres.
Le malheureux est marié il sest marié à vingt-deux ans et vous savez déjà quil a pris au sérieux la question de la repopulation, huit enfants Huit enfants, tous bien portants, les dents longues, le ventre affamé et qui sont à peu près nus sous leur crasse et sous leurs guenilles Un jour que Piscot est venu se plaindre au maire de ses charges trop lourdes : Quest-ce que tu veux, mon gars ? objecte le maire Cest dégoûtant aussi : huit enfants Piscot sexcuse humblement, pris dune pudeur soudaine.
Ben oui ! ben oui !
Quest-ce que vous f voulez ?
Caresser sa femme tous les soirs et un petit coup de fion, de temps en temps On pense moins, pendant ce temps-là, à sa misère Et puis, je vais vous dire La bourgeoise elle en veut elle en veut Alors, on fait attention, bougre de maladroit Est-ce que jai huit enfants, moi ?
Vous ! pardi ! vous êtes riche !
On simagine aisément ce que peuvent être pour une femme la surveillance, lentretien de huit enfants.
Retenue tout le jour à la maison, elle ne peut travailler, du moins dun travail productif.
Car pour le travail, elle en aurait plus quelle en peut humainement supporter, si depuis longtemps elle navait pris le sage parti de ne pas travailler du tout.
La peau terreuse, la mâchoire édentée, le cheveu pauvre et rare, le ventre énorme et lourd, comme si elle était toujours enceinte, telle est Mme Piscot, la Piscote, comme on lappelle.
Elle ne se plaint pas souvent non plus, ne soupçonnant pas que la vie puisse être autre que ce quelle est.
Au pire de ses détresses, elle dit ce que dit Piscot : Avant toute chose, il faut des pauvres et des riches Elle ne se plaint même pas des saouleries de son homme ; et elle aussi se saoule, chaque fois quelle en trouve loccasion On laide bien un peu, mais si peu.
Quelques nippes pour elle, pour les enfants, quelques fagots, quand il fait trop froid ; quand ils ont trop faim, quelques légumes et, de loin en loin, quelques restes de viande qui se gâtent Après tout, mieux vaut encore les donner à quelquun, que de les jeter sur le fumier Lodeur quelle dégage est épouvantable ; elle laisse derrière elle, dans la rue, comme un sillage, comme une traînée de pourriture Piscot a fini par sy habituer.
Il trouve même que cest une bonne odeur, une odeur qui convient aux femmes.
Ainsi, voilà dix êtres humains, obligés de vivre, se nourrir, shabiller, acheter et réparer des outils, se saouler, avec trois francs par jour et cela, dans un petit pays, où, faute dinitiative administrative, dintelligence, de moyens pratiques de circulation, tout est hors de prix.
Dans les petits pays, on ne veut pas le croire, lexistence est beaucoup moins facile, beaucoup plus dure aux pauvres gens quà Paris.
Chaque objet de consommation y arrive, préalablement grevé des gains de trois ou quatre intermédiaires.
Un sou de fil sy paie deux sous quatre sous de pétrole y valent six sous.
Il nest pas rare que les choses les plus indispensables y soient de vingt-cinq pour cent plus chères et cent pour cent plus mauvaises.
La plupart du temps, elles manquent Rien de plus aisé à démontrer.
Deux exemples, pris entre cent autres, y suffiront.
Quelques jours après mon installation dans ce village, jallai chez Jaulin.
En outre des divers métiers que jai déjà énumérés, Jaulin vend de lessence pour les automobiles qui passent.
Du moins, deux vieux bidons rouillés, généralement vides, attestent sur le trottoir, devant la forge, cette prétention illusoire ; car il nen vend jamais.
Ou bien il nen a pas pour le moment ou bien, quand par hasard il en a, elle est beaucoup trop chère et les chauffeurs sen vont, en lui riant au nez Je dis à Jaulin : Jaulin, voulez-vous que je prenne mon essence chez vous ? toute mon essence ?
Jaulin répond sans enthousiasme : Mon Dieu ! si ça peut vous rendre service Quest-ce que vous la faites payer ?
Il réfléchit longuement et : Ma foi ! voilà Pour tout le monde, cest cinquante-deux centimes et demi Pour vous si vous men prenez beaucoup par exemple, une caisse pour vous Eh bien voyons voyons Il caresse son menton, où la barbe pas rasée bruit comme la soie du cochon sous le couteau du charcutier.
Et, la bouche tordue de grimaces, il se livre silencieusement à des calculs laborieux.
Eh bien pour vous, reprend-il, ce sera cinquante-deux centimes Ah !
Jobjecte froidement : Elle vaut partout trente-huit centimes Jaulin sourit, haussa les épaules.
Trente-huit centimes oui oui on ma dit ça.
Mais, j vas vous expliquer Mon essence, je la prends chez Théodore de Montbiron, qui la prend chez Émile de Cortoise Bon Émile, lui, la prend chez Fouillard, de Maisons-Laffitte, qui la prend chez Tricot, de Neuilly qui la prend à lusine Eh bien pourquoi ne la prenez-vous pas directement à lusine ?
À lusine ? crie Jaulin qui secoue la tête et proteste Eh bien ?
Ça se peut pas Jvas vous expliquer Théodore est mon beau-frère.
Émile est cousin de Fouillard Fouillard a épousé la fille de Léon Papit et Tricot est un enfant du pays Ça sarrange bien comme ça Et il faut quils gagnent, tous ces gens-là voyons !
Et puis, cest de la riche essence, vous savez !
Y a pas meilleur, quoi !
Et en me prévenant un mois, un bon mois à lavance à cause du port Voyez-vous, cest le transport qui nous gruge.
Nous navons pas de chemin de fer ici Cest très malheureux Oh ! vous savez Y a du pour et du contre À ce moment, la voilure de Vincent Péqueux, dit La Queue, revenant de la gare de Cortoise sarrête devant le cabaret Jtapporte un colis, dit La Queue à Jaulin et un vrai colis, tu sais !
Cest-y lessence ?
Cest ton beau-père, mon vieux Le père Michel ?
Lui-même, en personne répond La Queue, en ricanant J tai trouvé au carrefour de Beuzemond, assis sur une borne Il paraissait bien fatigué.
Ma foi, j tai fait monter Ça vaut un verre, pas vrai ?
Tiens ! tiens ! le père Michel murmure Jaulin, qui paraît ennuyé Cest ma foi vrai En effet, un petit vieillard descend avec beaucoup de difficultés de lintérieur de la voiture.
Il semble cassé en deux et tout engourdi sur ses jambes.
Il a sa veste de droguet noir, par-dessus sa veste une blouse bleue, toute neuve, qui fait des plis raides et des cassures luisantes.
Ses oreilles et son cou sont enveloppés dans une sorte de foulard noir que maintient un chapeau de feutre, à fond plat Jaulin laccueille froidement.
Il ne la même pas aidé à descendre de la voiture.
Eh bien, quoi donc ?
Cest vous, père Michel ?
Doù ça que vous venez ?
Du diable, par exemple, si on vous attendait ce matin Quest-ce quil y a donc ?
Le vieux est pâle, autant quun paysan peut paraître pâle, dont la peau est tannée, gaufrée, corroyée par le hâle et par les années.
Il tremble, comme sil avait très froid, les deux mains appuyées sur la béquille dun bâton de merisier.
Je sais pas cque jai, répond-il Je sais pas ce qui ma pris, tout à lheure Jai la fièvre.
Ça me vionde dans la tête Lestomac aussi Enfin, ça ne va pas Vous vous plaignez toujours, père Michel Le vieux ronchonne.
Je me plains je me plains Heu ! heu !
Bien sûr que je me plains !
Cest rien du tout Et justement vous avez de la veine Y a de la salade de bœuf ce matin.
Sacré père Michel, vous aimez bien ça, la salade de bœuf Vous allez vous faire une bonne petite salade de bœuf avec de lail et du cornichon Ça vous remettra Entrez donc !
Je songe à la porte du grenier, doù la vieille mère est tombée.
Il me semble que cette salade de bœuf et cette porte appartiennent à un même ordre de faits et de sentiments familiaux.
Jy songe dautant plus quen ce moment Jaulin a une bonne figure hospitalière et souriante.
Mais le vieux a protesté.
Non Non gémit-il jai la fièvre Justement Non ! que jtdis Alors un petit verre de rhum ?
Non non ça me vionde ça me vionde là-dedans !
Eh bien, mon père Michel si vous ne voulez pas de salade de bœuf ni un verre de rhum, si vous préférez vous mettre sur mon lit à voire aise !
Oui, jaime mieux ça Quelques minutes Ah ! quest-ce que jai ?
Vous savez le chemin Vot fille est en haut Bon !
Bon, bon !
Et le vieux se met à monter les marches du perron, appuyé fortement dune main sur sa canne, lautre main se cramponnant à la rampe.
Sa poitrine siffle, son front est en sueur.
Il murmure des choses quon nentend pas.
Jaulin sest retourné vers moi, pour reprendre la conversation interrompue : Il paraît bien malade, votre beau-père lui dis-je Mais il hausse les épaules.
Cthomme-là ? fait-il Ouatt !
Cest un chêne Il a plus de malice que de mal, allez !
Alors, pour lessence ?
Eh bien, nous verrons une autre fois Cest ça !
À une autre fois !
Et, tandis que je méloigne, Jaulin et Vincent Péqueux, dit La Queue, qui a donné à boire à ses chevaux, entrent dans le café en se bourrant les côtes de coups de poing, joyeusement.
Jai déjà dit quavec sa très antique diligence peinte en jaune, Vincent Péqueux, dit La Queue, deux fois par jour fait le service des voyageurs et des messageries entre Ponteilles et la gare de Cortoise : dix kilomètres.
En toutes saisons, même au plus brûlant de lété, Vincent porte une casquette russe en cuir et une courte veste, en cuir également, doublée de peau de mouton.
Il se plaint davoir trop chaud, mais il na pas songé jusquici à changer de casquette et à vêtir une blouse légère.
Cest lui qui emporte et rapporte le courrier.
À force de sarrêter en route à tous les bouchons, à tous les cafés, de se faire offrir des petits verres par les voyageurs et de prendre les commissions de tout le monde, il manque souvent le train.
Et, quand il a trop bu, il égare les sacs de correspondance et les colis postaux.
Ah ! vous savez Vincent a encore perdu le courrier, aujourdhui Sacré Vincent !
On en rit.
Le maire rencontre Vincent : Eh ben, quoi, mon gars ?
Le courrier ?
Ah ! cest curieux je ne sais pas ce que jen ai fait, monsieur Lagniaud Et avec une certaine importance : Le troisième, cette semaine monsieur Lagniaud Cest drôle tout de même On le retrouvera, allez Sacré Vincent ! dit le maire, en lui donnant de joyeuses bourrades Bien sûr, on le retrouvera.
Et il lemmène boire un coup chez Jaulin.
Quelquefois, on le retrouve dans un bouchon, on le ramasse dans un fossé, sur la route.
Le plus souvent, on ne retrouve rien.
Sil a des colis trop encombrants à la gare, il attend quelquefois huit jours, dix jours avant de les rapporter à leurs destinataires, il attend que sa vieille patache retourne à vide à Cortoise.
Ou bien, il finit par les confier, pour un petit verre, au meunier de Boissy-sur-Venette, à un charretier quelconque, qui souvent les égare à son tour.
Il en manque en moyenne quatre sur dix Eh bien, Vincent ?
Mon colis ? demande Mme Tourteau, lépicière.
Ne vous inquiétez pas, Mme Tourteau Vot colis il est à la gare Bon Bon Sacré Vincent !
Le jour où il fut question de faire passer la nouvelle ligne dAmiens par Ponteilles, la municipalité et toute la population protestèrent énergiquement Ça se peut pas à cause de Vincent Si nous avions un chemin de fer, quest-ce que Vincent deviendrait ?
Ses voitures ?
Ses chevaux ?
On ne peut pas faire ça à Vincent Ainsi leur esprit de solidarité se trouve aisément daccord avec leur paresse héréditaire, la peur quils ont de rompre des habitudes très anciennes, la haine quils professent instinctivement pour tout ce qui est nouveau.
Alors, aux gains des quatre intermédiaires, il faut ajouter le prix des messageries, les pertes de temps, les oublis, les erreurs continuelles de ce sacré Vincent Voilà comment ils résolvent les problèmes économiques dans ce village.
Mais revenons à notre Pierre Piscot Il faut connaître la maison de Piscot.
Écrasée entre les gros murs dune bergerie et dune grange, en plein nord, cest une masure à peine couverte, mal fermée, une toute petite masure en ruines où sinfiltre le purin de la bergerie, où saccumulent les poussières malsaines de la grange et où les huit enfants, sentassent dans un coin sur de la paille, comme des lapins dans un clapier.
Jamais je nai vu rien de si sale, de si puant Mais, que voulez-vous ?
La femme na pas le temps de balayer, de frotter, de nettoyer, daller au lavoir.
Elle na le temps de rien, car il faut bien bavarder avec les voisines et se conter les histoires du pays.
Et puis, quand on est trop pauvre, rien ne sert à rien et on glisse chaque jour un peu plus bas dans la paresse, un peu plus profond dans lordure.
Cette maison na même pas de jardin, lindispensable jardin où Pierre, en rentrant de sa journée, pourrait cultiver quelques pommes de terre, quelques plants de salade et deux ou trois vieilles fleurs égayantes : au printemps, une ravenelle, une couronne impériale ; lété, un soleil ou un pâle rosier.
Comme je lexhortais, pour combattre linfluence délétère de son intérieur sur la santé des enfants, et pour ses joies, et pour sa dignité dhomme, à se créer un jardinet, dans le petit terrain encombré dordures de toutes sortes qui est derrière sa maison, il répondit avec un geste de lassitude : Du travail en plus ?
Ah ! ma foi non !
Cest pas la peine Nous sommes à lair, toute la journée, dans les jardins et dans les champs.
Et puis vous savez les fleurs, cest très joli, pour sûr mais cest pas ça qui me donnera cinq cents francs de rentes Parler de la qualité sédative des fleurs, de leur vertu moralisatrice à qui na pas de pain, à qui tout manque, je compris que cétait un peu bête.
Et puis, il y des grâces détat pour les pauvres Chez les pauvres gens, je crois que lordure est lantidote de lordure.
Il me souvient quen épointant des perches, Piscot, dun coup de serpe maladroit, se fit une entaille profonde à la jambe droite.
Il refusa obstinément les soins du médecin.
Il appliqua sur la blessure un emplâtre de bouse de vache mélangée à de lurine humaine.
Au bout dune semaine, la plaie était cicatrisée ; au bout de deux, elle était entièrement guérie Le mois dernier, en se levant, un matin, Piscot ressentit à lœil droit et à la tempe dintolérables douleurs.
Il nen vint pas moins travailler chez moi, comme de coutume.
Quoiquil ne se plaignît point, étant très dur au mal, je remarquai quil souffrait beaucoup.
Il avait le globe de lœil très rouge, la paupière supérieure enflée.
Cest rien cest rien fit-il Une bête qui ma piqué probable Cest peut-être aussi une dent ça va passer Le soir, le mal empira.
Dans la nuit, Piscot eut une crise si violente que, pour la première fois de sa vie, il se mit à se démener, à hurler, sous latrocité de la douleur Ça me mange là-dedans ça me dévore criait-il ça me fouille derrière lœil, avec un couteau !
Le lendemain, il ne put pas travailler et resta au lit.
Jeus beaucoup de peine à obtenir quil voulût bien se soigner.
Et jappelai le docteur Lebriche, de Montbiron, qui avait dans le pays grande réputation.
Cétait lhomme des cas difficiles, des situations désespérées.
Jusquà Cortoise, les confrères avaient recours à ses lumières.
Court sur jambes, lomoplate gauche fortement déviée, la barbe toute grise, que la fumée de cigarette teignait en acajou et soufflant très fort, le docteur Lebriche entra.
Il commença par retirer le cache-nez de laine noire dont il avait la tête enveloppée.
Il me parut désagréablement impressionné par la pauvreté du logis.
Mais mayant aperçu dans un coin de la chambre, il se rassura.
Voyons ça Voyons ça, fit-il !
Il examina longtemps lœil de Piscot, souleva et baissa à plusieurs reprises la paupière enflée, appuya de toute la force de son pouce sur larc du sinus frontal.
Piscot hurlait : Oh ! oh ! ça me pouille là-dedans derrière lœil ça me mange ça me mange Cest drôle, disait le docteur Lebriche.
Cest très drôle Ah ! mais cest très drôle.
Et comme sur sa demande Piscot racontait, tant bien que mal, avec effort, ce quil ressentait, le docteur Lebriche sécria tout dun coup, en se tapant la cuisse : Mais sapristi cest ce que jai cest ce que jai À chaque plainte de Piscot, prodigieusement étonné, prodigieusement intéressé, le bon docteur contrôlait sur son œil à lui, sur sa tempe, sur son sinus frontal, les dires du malade, et il répétait : Mais oui ! mais oui ! cest ça cest ce que jai Avidement, il interrogea Piscot : Et dites-moi quest-ce que vous faites pour ça ?
Rien Ah ! avez-vous consulté déjà un médecin ?
Non Cest fâcheux cest fâcheux !
Alors, vous ne savez pas ce que vous avez ?
Non Non ?
Sacristi ? moi non plus, je ne le sais pas Vous avez ce que jai voilà ce que je sais !
Il réfléchit quelques secondes, puis avec un geste vague : Mettez des compresses émollientes sur la partie douloureuse, ordonna-t-il ça ne peut pas vous faire du mal Voilà cinq ans que jen mets, quand jai ma crise Pas de viande, hein ?
Et surtout pas dalcool Du lait du lait stérilisé, hein ?
Et il ajouta, en rédigeant lordonnance : Ça vient tout dun coup ça part de même Huit jours quinze jours au plus.
Enfin, essayez toujours de ça !
Il dodelinait de la tête, dune façon qui ne donnait pas confiance.
En le reconduisant à sa voiture, je demandai au docteur Lebriche.
Vous ne redoutez pas une mauvaise piqûre une infection ?
Non non non En somme, qua-t-il ?
Il écarta les bras et inclina son corps.
Ma foi je nen sais rien Il a ce que jai Piscot ne comprit pas la suprême beauté de cette consultation.
Il nen retint que ceci : Pas dalcool, surtout.
Aussi, dès que je fus parti, il envoya sa femme en hâte chez Jaulin chercher un litre de trois-six.
Quatre jours après, il ne souffrait plus.
Il était complètement guéri et complètement ivre.
Durant ces quatre jours, il navait pas dessaoulé Un jour, Piscot achète à Toutlemal, marchand de nouveautés dans la Grande-Rue à Montbiron, une cotte de travail.
Elle coûte neuf francs.
Dépense énorme, mais comment léviter ?
Il est presque tout nu, le pauvre Piscot.
Bien que très gras, avec des bajoues retombantes et un épais bourrelet de chair en guise de cou, Toutlemal est un homme dinitiative et dactivité comme sil était maigre : un bon commerçant.
Avec un ventre avancé, il est presque tout entier perdu dans une blouse blanche très large, en forme de cloche, qui ne laisse voir quun peu de son pantalon gris clair, collant et tirebouchonnant sur des chaussures énormes et noueuses.
Toutlemal qui sait par où on prend les femmes, na pas que son magasin, un beau magasin dont lenseigne : Au Progrès brille en lettres dor sur fond noir, au-dessus de la devanture.
Mais les femmes ne peuvent pas souvent venir au magasin ; il faut donc que le magasin aille vers les femmes.
Il possède aussi une voiture-étalage.
Si vous êtes allé sur la route, à Compiègne, vous lavez certainement rencontrée.
Basse, très longue, mal équilibrée sur ses deux roues, elle est attelée dun très vieux cheval blanc, qui fléchit sur ses boulets et porte au garrot une énorme tumeur violacée.
Un tout petit âne étique trottine à ses côtés, dont le cuir roussâtre et bourru est, par le frottement continuel du collier et de la croupière trop lâches, rouge de plaies suintantes.
Un chien suit, un petit toutou jaune, à la queue retroussée, qui de temps en temps vient gambader devant le cheval et lâne et les excite de ses aboiements, comme si les mouches qui les couvrent, qui les piquent et tourbillonnent sans cesse à leurs oreilles ne suffisaient pas amplement à cette besogne.
Couronnant léquipage, une bande de calicot répète en lettres rouges, lenseigne du magasin de Montbiron : Au Progrès.
À demi couché sur une banquette basse qui avance sur les brancards, Toutlemal, les guides lâches en main, dort ou lit le journal.
Et ils vont ainsi, le cheval, lâne, lhomme et le chien, à travers la région, de villages en hameaux, de foires en marchés, éblouir les femmes de leurs belles marchandises : étoffes de laine, coupons de soie, dentelles, fichus à fleurs, châles et manteaux qui, de chaque côté, à larrière de la voiture, sur des cordes tendues se balancent joliment aux cahots du chemin.
Dans les centres importants, Toutlemal a soin de faire annoncer ses passages sensationnels par le tambour de ville.
Justement à cette époque, Piscot est tambour de ville de Ponteilles.
Par six fois, il a tambouriné pour le compte du marchand de nouveautés et à raison de dix sous par fois.
Sil ne sait pas lire, Piscot connaît assez darithmétique pour établir son compte.
Il se dit : Je dois neuf francs au marchand de nouveautés Bon Le marchand de nouveautés me doit trois francs Bon Cest donc six francs que je dois au marchand de nouveautés Car de neuf que je dois, retirer trois quil me doit il en reste six.
Et, par un excès de scrupule qui lhonore, Piscot compte et recompte sur ses doigts.
Six francs Cest bien ça Pas derreur Le calcul est impeccable Mais Toutlemal ne lentend pas ainsi.
Il a une façon à lui de compter.
Le moment de régler venu, il dit à Piscot : Tu me dois neuf francs est-ce vrai ?
Oui, monsieur Toutlemal Et vous, vous me devez trois francs Cest bien ça ?
Cest bien ça.
Alors ?
Alors, paie-moi neuf francs.
Ah ! non vous ne voudriez pas Écoute un peu Quand tu mauras payé les neuf francs que tu me dois moi, je te paierai les trois francs que je te dois Enfin, voyons, est-ce juste ?
Piscot ne se laisse pas démonter.
Il répond Cest mon calcul qui est le bon, monsieur Toutlemal Puisque je vous dois neuf francs et que vous men devez trois, il est bien plus simple que je vous donne six francs tout de suite Et lon est quitte, ensemble Mais non mais non !
Ça se comprend De neuf, retirer trois Quest-ce quil reste ?
Comptez-vous même Le front tout plissé, le marchand de nouveautés se livre à de profondes réflexions et à de non moins profonds calculs qui naboutissent à rien.
Puis : Enfin, bougre dentêté, me dois-tu neuf francs ?
Oui Oui Et vous, me devez-vous trois francs ?
Oui Eh bien ?
Eh bien ! paie-moi neuf francs Six francs Non non neuf francs Cest toi qui me dois le premier Mais sacré mâtin !
Monsieur Toutlemal De neuf, retirer trois Retirer trois retirer trois Quest-ce que ça me fait Me dois-tu neuf francs ?
Piscot sagace et sentête de plus en plus.
Toutlemal, également.
Ils en arrivent très vite à se dire des gros mots, à se menacer.
Finalement, le marchand de nouveautés jure quil va de ce pas chez lhuissier Fort de son droit et de son calcul, Pierre riposte : Tous les huissiers que vous voudrez !
Je me fous des huissiers je me fous de vous Je dois neuf francs Eh bien ! paie.
Ah ! zut Après avoir attentivement écouté lhistoire de cette querelle, lhuissier balance la tête, se promène de long en large dans son étude, et il dit au marchand de nouveautés : Résumons résumons ça me paraît grave cette affaire-là !
Il faut que ça soit clair.
Si jai bien compris Piscot vous doit neuf francs Cest bien ça, hein ?
Neuf francs, oui cest bien ça.
Vous, vous devez trois francs à Piscot.
Trois francs oui Et le sacré Piscot ne veut vous payer que six francs Voilà tout !
Eh bien ! cest une affaire qui ne peut pas sarranger Au juge de paix !
Et lhuissier se frotte les mains.
Et le marchand de nouveautés aussi.
Tant mieux tant mieux crie ce dernier Et marchez marchez Ah ! lanimal ! il va voir !
Et lhuissier marche non seulement il marche, mais il court non seulement il court, mais il galope.
Au bout de trois mois, Piscot doit cent dix-sept francs, en plus du capital de neuf francs et des intérêts Bon !
Bon ! se dit Toutlemal Ça va bien ça va bien Il sent que lhuissier est en verve et quil ne sarrêtera plus Chaque fois quil reçoit du papier timbré, Piscot, sans même le regarder, sans se le faire lire ou expliquer par un voisin, le pose discrètement sur la cheminée où la pile bleue sélève et grossit chaque jour.
En montrant la pile aux gens qui viennent chez lui, il sécrie dans un haussement dépaules : Tenez ! regardez-moi ça sont-y bêtes !
Sont-y bêtes !
Il ne répond à aucune des convocations du juge de paix.
Quils sarrangent, fait-il doucement Moi, nest-ce pas ? cest bien simple Je dois neuf francs On me doit trois francs Je ne sors pas de là Il est bien tranquille, quoique le juge de paix prenne jugement sur jugement contre Piscot.
On la saisi, parce que cela augmente les frais.
On a renoncé à le vendre, parce que la maison et les meubles, si lon peut dire, appartiennent, par contrat de mariage à la femme et puis parce que lon ne tirerait pas un sou des meubles.
Mais les frais montent, montent toujours et cest ce quil faut.
Ce qui est plus sérieux, les oppositions pleuvent chez toutes les personnes qui emploient ou pourraient employer Piscot.
Il en rit dabord et dit en se claquant la cuisse : Cest ça cest ça !
Va toujours, bougre dâne !
Mais les personnes qui emploient Piscot sinquiètent.
Elles redoutent les responsabilités.
Elles expliquent : Tu es un bon garçon un bon travailleur Tu as besoin de vivre comme tout le monde Cest sûr.
Mais, quest-ce que tu veux, mon gars ?
Lhuissier le papier timbré la justice Brououu !
Ah ! non, tu sais !
Pas de ça chez nous On ne te chasse pas, tu comprends ? ne va pas croire quon te chasse, au moins ?
Mais tout de même, nous ne pouvons plus temployer Va travailler ailleurs Voyons ! a beau répéter Piscot pour la millième fois .Je dois neuf francs Je dis pas non je dis pas non Cest malheureux Mais va travailler ailleurs Ils ne veulent rien entendre Maintenant, il na presque plus douvrage. seulement des bricoles, à peine payées, en passant de loin en loin, une journée une demi-journée, dont on lui retient la moitié, par peur de la justice.
Et les enfants crient, la femme se lamente et les bat, et la voilà enceinte de son neuvième enfant.
Quoi faire, quand on na plus rien à faire ?
Piscot se saoule plus souvent quà lordinaire.
Car, si on lui refuse du travail, on ne lui refuse jamais un petit verre.
Le paysan a bon cœur.
Cest même devenu une sorte damusement que de saouler Piscot et de lui faire raconter son éternelle histoire.
Sacré Pierre Il est rigolo cet animal-là !
On le rencontre en semaine, traînant son long corps de faucheux dans la rue, zigzaguant sur le trottoir, se retenant aux murs et se parlant à lui-même.
Enfin, cest tout de même épatant, mon vieux Piscot Tu dois neuf francs Il en doit plus de deux cents à lheure présente Et les frais courent toujours Dingo savait certainement ces histoires, comme il savait toutes les histoires du pays, toutes les histoires que nous ignorions.
Lui seul connaissait Piscot jusquau fond de lâme.
Il ne labandonna pas, soit esprit de justice, sentiment de pitié ou goût du pittoresque.
Il avait choisi, entre tous les habitants de Ponteilles, pour son meilleur camarade, ce Piscot si lamentable et si bon garçon.
Quand il sortit de lenclos, ce fut pour courir chez Piscot qui ne venait presque plus chez moi, où il était sûr pourtant de trouver de louvrage.
Mais ses malheurs lavaient rendu méfiant et paresseux.
Il avait donc encore de louvrage, mais il navait plus de cœur à louvrage.
Au risque des commentaires les plus désobligeants et bien quon pût laccuser de ne pas tenir son rang, Dingo ne dédaignait pas daccompagner Piscot au cabaret, quand celui-ci avait trop de peine, ou aux champs, quand il se décidait à travailler.
Et il lui contait des histoires comiques, uniquement, jimagine, pour faire oublier sa détresse au pauvre gueux.
De son côté, Piscot, dont le chien était devenu le seul confident, lui disait : Enfin, mon vieux Dingo, cest tout de même embêtant Comprends-tu ça, toi ?
Écoute bien J dois neuf francs Souvent aussi, on voyait Dingo devant la misérable masure, qui jouait avec les enfants.
Il raffolait de ces enfants, surtout des plus petits, à qui il pardonnait leurs puces, leurs poux, toute cette affreuse teigne dont ils étaient dévorés, jusquà en prendre sa part.
Il leur apprenait des amusements ingénieux et variés, sans que jamais il leur fît sentir toute la distance sociale qui le séparait deux Mais il se trouva tout de suite à létroit et mal à laise dans ce taudis obscur, encombré de misère à létroit aussi et gêné dans ce triste espace de terre battue, malpropre, dans ce renfoncement ignoble de murs suintants et moussus, que le soleil ne venait jamais égayer.
Alors, un après-midi, Dingo amena les enfants chez moi.
Il prit dabord le plus petit quil remorqua, quil entraîna très doucement vers la maison, par un pan de sa robe dans la gueule.
Ensuite, il alla de la sorte chercher le second, puis le troisième et laissa les autres quil aimait bien, mais quil jugeait sans doute assez grands pour se tirer daffaire et samuser entre eux Dailleurs, ils nétaient pas souvent là.
Ils couraient la campagne, rapinaient dans les jardins, les poulaillers, mendiaient aux portes, afin de rapporter le soir à la maison de quoi ne pas absolument mourir de faim.
Et ce furent désormais, sur le gazon des pelouses, entre les trois petits et Dingo, parmi les scabieuses, les marguerites, les sauges, les fleurs de salsifis sauvages, dinterminables parties, des cris, des chants, des ébats, des embrassades, des dégringolades, des luttes joyeuses et forcenées, des grondements pour rire, des déchirements pour être heureux.
Les trois petits tiraient Dingo par les oreilles, la queue, sans que jamais il se rebiffât.
Ils montaient à califourchon sur son dos, avec une branche fleurie, dans leur main comme un fouet.
Hue !
Hue ! criaient-ils Par farce, Dingo les renversait sous lui, les maintenait entre ses pattes et, les prenant à la gorge, il essayait, comme à Miche, dengloutir leur tête dans sa gueule et, à force de les lécher, il nettoyait leurs mains noires et leur figure crasseuse Parfois, Miche venait assister à ces ébats sans y prendre part.
Assise sur son derrière, elle regardait gravement toute cette joie bruyante et, de temps en temps, elle giflait, dun coup de patte, un bourdon qui bourdonnait sur une touffe de trèfle rouge égaré dans la pelouse Sur le soir, la Piscote, les jambes cassées, le ventre plus lourd, venait chercher ses enfants.
Émue dabord de ce spectacle familial, elle disait de Dingo : Au moins, celui-là ce nest quun chien, mais il a du cœur.
Et comme les enfants sattardaient, ne voulaient pas rentrer, criaient à Dingo : Encore !
Encore ! elle les bousculait brutalement et finissait par les rouer de coups, en glapissant : Sale vermine voulez-vous rentrer ?
Mais Dingo mettait vite un terme à cette explosion dautorité maternelle.
Une fois, il la mordit à la main, une autre fois au mollet Elle se contenta de grogner : Vermine !
Sale vermine !
Toi aussi tu nes quune vermine Elle ne savait pas dire autre chose.
Et ils sen allaient pleurant, traînant leurs pieds nus et ce qui restait de leurs guenilles dans le ruisseau municipal, tandis que Piscot, rentré du cabaret, affalé sur les marches de la masure, ne cessait de se répéter, très ivre ou très triste, les deux quelquefois : Cest tout de même drôle !
Enfin je dois neuf francs En dépit de ses qualités généreuses, de son altruisme si touchant, Dingo je le compris tout de suite entendait garder jusque dans leffusion son indépendance et sa personnalité.
Certes, il métait agréable jusquà un certain point et seulement dans la conversation quil se différenciât de ses congénères en restant un chien libre .
Humble et rampant, je leusse moins estimé.
Pourtant, je le dois confesser, mon respect de son individu nallait tout de même pas jusquà tolérer le libre exercice de ses dangereux instincts et les mœurs guerrières de sa race.
Du moins, devais-je tenter par tous les moyens de les discipliner, de les affiner soyons franc de les annihiler peu à peu complètement.
Jai la manie de lapostolat, cest-à-dire jaime à me mêler dun tas de choses qui ne me regardent pas.
Jaime aussi et lun ne va jamais sans lautre à prononcer des grands mots, des mots de penseur, dont je sais quils ne signifient rien du tout, mais qui me subjuguent quand même et me donnent de ma personne une idée avantageuse.
Ce que jaime surtout, cest quaucun incident fâcheux ne vienne déranger le cours de ma vie, en apparence si tourmentée, en réalité si paisible.
Souvent, je me disais : Ce Dingo, je laffectionne certainement Et il mamuse beaucoup Il mamuse, mais il minquiète Jai toujours peur quil marrive bien des ennuis avec lui Il est parfois si déconcertant !
Pour lui, pour moi, pour notre tranquillité à tous les deux, il est nécessaire, il est urgent, que je lui inculque un autre idéal Ce mot magique didéal, dautant plus magique que personne jusquici na pu le définir exactement, na pu savoir à quelle nécessité intellectuelle, et quel besoin moral de nos âmes, de nos sociétés et de nos littératures il peut bien correspondre, aurait dû me rassurer.
Je le répétais souvent pour me donner confiance et pour en tirer, comme dun talisman, je ne sais quel miracle Oui Oui Un autre idéal !
Un autre idéal !
Un idéal quelconque !
Javais beau le redire toute la journée, le mâcher, le remâcher dans ma bouche comme une viande savoureuse, au fond, il ne me rassurât pas du tout, ce mot magique.
Je me souvenais ce tous les ravages que lidéal avait causés dais lâme des hommes, de labêtissement où il avait conduit jadis certains de mes jeunes amis Oui, mais cétaient des poètes, de pauvres petits diables de poètes quun rien affole et détraque, tandis que Dingo Bien des menus faits, des observations renouvelées mavertissaient chez lui dun prompt, dun désolant retour à. latavisme australien Javais remarqué souvent son émotion frissonnante lorsque, encore tout petit, il se trouvait brusquement en présence dune poule.
En apercevant un mouton, il tremblait, non de peur, mais de mauvais désir ; il tremblait comme sil eût été pris tout dun coup dun accès de fièvre meurtrière.
À la vue dun bœuf, il sagitait étrangement, piétinait le sol avec impatience, puis, tout dun coup, son corps se ramassait, ses muscles se bandaient comme pour un mouvement délan furieux.
Dingo !
Dingo ! criais-je, en le rappelant à la civilisation Il retenait encore son élan, de mauvaise grâce, dailleurs.
Et, de ses rencontres avec les bêtes, il gardait toute la journée un souvenir passionné, une agitation nerveuse qui me préoccupaient fort pour lavenir.
Car je sentais bien que le moment où il ne le retiendrait plus, cet élan sauvage était tout proche Et alors ?
Un jour, ivre despace ou bien lancé à la poursuite dun gibier imaginaire, il faisait par bonds impétueux, jusquà perte de souffle, vingt fois, trente fois le tour de lenclos.
Un autre jour, ne layant pas vu de toute la journée et craignant de lavoir perdu, je le découvrais enfin le soir, sous une touffe darbustes, le corps allongé, raidi, vibrant comme celui dun tigre à laffût, avec toutes les violences, toutes les ivresses de la chasse et de la guerre dans les yeux.
De lidéal !
Ah ! oui, de lidéal !
Il nest que temps Allons allons il nest que temps Mais quel idéal ?
Jétais embarrassé et perplexe Il y en a tellement et de tant de sortes La guerre aussi est un idéal et même le plus fameux Ah ! cétait bien difficile Je me décidai enfin à ceci.
Doucement, par des détours insidieux, sans le heurter trop vivement dans ses habitudes et dans ses idées, je tentai de lamener à une conception moins hasardeuse, plus policée de la vie de la vie européenne, dont je me gardai bien, dailleurs, de lui tracer un tableau véridique.
En bon historien idéaliste, je sus rester dans la limite des généralités vagues, consolantes et enchanteresses.
À mon grand étonnement, Dingo ne parut pas en être impressionné.
Si cest tout ce que tu moffres ? semblait-il me dire Eh bien, mon vieux Un matin que nous nous promenions ensemble calmement, jessayai de lui démontrer quil avait quitté pour jamais la brousse australienne, quil vivait maintenant en France, dans la douce France, dans ladmirable France du radical-socialisme, soumis aux mœurs égalitaires, à la discipline sociale, aux lois harmonieuses les justes lois qui font de notre patrie la meilleure, la plus glorieuse, la plus rigolote aussi de toutes les patries, les autres patries, lesquelles ne sont que dinsignifiants groupements dêtres inférieurs, un ramassis de peuples tristes et idiots Je lui expliquai quil me devait, quil devait à la République, quil se devait à soi-même daccepter loyalement et sans arrière-pensée les bienfaits moraux de notre civilisation, comme il avait accepté sans la moindre hésitation ses bienfaits matériels.
Enfin, je ladjurai de se conduire désormais en bon citoyen.
Et je lui donnai du bon citoyen cette définition forte, concise, que, depuis les temps les plus reculés de lhistoire, en donnèrent tour à tour les majorités régnantes, toujours si dissemblables et toujours si pareilles : Hors de nous, il nest que de mauvais citoyens.
Hélas ! ce discours de distribution de prix, que jagrémentai de citations heureuses et de récits controuvés, ne produisit sur Dingo aucun effet : ni persuasion, ni attendrissement.
Presque insolent, très distrait au moins, il ne mécouta même pas.
Pendant que je débitais noblement ces nobles phrases, lœil dur, le front plissé, les oreilles frémissantes, il suivait le cheminement dans lherbe dun coléoptère corseté de bleu.
Je crois je croyais, à ce moment, au prestige de la parole humaine, à la puissance de ses vertus éducatrices.
Je ne me lassai point et redoublai defforts.
Les arguments les plus décisifs, je les employai jusquà létourdir ; les prosopopées les plus éloquentes, empruntées aux chefs-dœuvre de notre littérature journalistique et tribunitienne, je les lui adressai de ma voix la plus vibrante.
Dieu sait avec quel art, avec quelle netteté dialectique je sus établir une distinction entre les droits merveilleux que lui conférait sa naturalisation récente et les non moins merveilleux devoirs auxquels lastreignait le choix quil avait consenti, ou plutôt que sir Edward Herpett son répondant, avait consenti pour lui de la France Tout échoua.
Chaque jour, un symptôme plus grave, une constatation plus effarante vinrent me démontrer la parfaite inutilité de mes leçons.
Et, loin de satténuer avec léloquence, de sadoucir avec lâge, les passions originelles de Dingo prirent une forme plus précise, un caractère de combativité plus audacieuse.
Il ny avait pas à se le dissimuler plus longtemps, cétait la faillite de lIdéal.
Je ne lui demandais pourtant que peu de chose, je ne lui demandais, à ce chien, que de devenir un homme.
Cétait si facile, il me semble.
Il sy refusa obstinément.
Et ce qui devait arriver arriva.
Un soir, rentrant de Paris, où javais passé la journée à démontrer, dans un Congrès international, devant des Allemands, des Norvégiens, des Russes, des Anglais, des Espagnols, des Magyares et des Valaques, lindiscutable supériorité de la langue française sur tous les patois du globe, jappris que Dingo avait, dun coup de dent, cassé les reins de mes deux chats.
Jeus froid au cœur Et Miche ? demandai-je vivement au jardinier, qui me contait prolixement les horribles détails de ce double meurtre Oh !
Miche ! répondit le jardinier Dingo a joué avec elle comme dhabitude Tenez en ce moment ils doivent être tous les deux sur la terrasse à faire mille folies à me briser mes rosiers et mes clématites Sacré Dingo !
Ah ! ça ne métonne pas Je lavais dit à monsieur Je pensai quil y avait eu entre les chats et Dingo, à propos de Miche, un drame de famille Peut-être Dingo nétait-il pas si coupable quon le croyait Il nétait pas impossible, au contraire, quil eût agi héroïquement, chevaleresquement.
Et puis, je venais de remporter un grand succès au Congrès international de langue française Enfin, je ne sais pas, ce soir-là, jétais accessible à toutes les indulgences, à tous les optimismes.
Tout en regrettant sincèrement mes deux vieux chats, je ne voulus pas mémouvoir outre mesure.
En somme, le jardinier navait rien vu du drame même.
Il navait vu que les cadavres des chats.
Qui prouvait que ce fût Dingo qui eût tué ?
Mais ce bon Thuvin avait lâme dun juré de Versailles.
Il ne cessait de répéter : Cest lui, monsieur Cest lui Jen mets la main au feu Et secouant la tête, et tordant sa casquette dans cette main promise au bûcher comme un vieux morceau de bois : Cest mauvais cest mauvais affirmait-il Les chats mon Dieu je men fiche et je pense bien que monsieur sen fiche aussi Mais, cest mauvais Enfin, Monsieur est le maître Monsieur fera ce quil voudra Tant pis pour Monsieur Ce chien-là Et il me quitta maugréant, et vouant Dingo à tous les diables de lenfer.
Sur la terrasse, en effet, je trouvai Dingo qui jouait avec Miche fort gaiement.
Aucun remords, aucune honte de son crime, chez lun ; aucune douleur, chez lautre.
Il semblait que rien ne se fût passé danormal quelques heures auparavant.
Dès quils meurent aperçu, ils vinrent à moi et me prodiguèrent leurs tendresses accoutumées.
Dingo me sautait au cou, Miche se frottait à mes jambes, en miaulant de joie Eh bien, cest du joli !
Ah ! du joli ! dis-je à Dingo.
Te voilà assassin, maintenant ?
Tu veux donc que je tattache à ta niche pour le reste de tes jours ?
Mais, ils avaient déjà tout oublié.
Dailleurs, ils ne pouvaient prendre au tragique des reproches et des menaces auxquels je mêlais des caresses involontaires.
Et, se bousculant, me bousculant, ils me suivirent dans ma chambre, où ils continuèrent leurs jeux, sur le tapis.
La semaine daprès, nous devions passer la journée chez les Legrel qui habitent, neuf mois de lannée, une petite propriété dépendant de la commune de Sazy-sur-Viorne, à six kilomètres au delà de Ponteilles.
Legrel désirait voir Dingo, dont je lui avais parlé avec enthousiasme.
Il avait donc été convenu que je le lui amènerais.
Vous connaissez certainement de nom Édouard Legrel et, de réputation au moins, ses beaux et hardis travaux sur la myologie de laraignée, travaux dont je ne sais pas exactement en quoi ils sont si beaux et si hardis et qui lont rendu célèbre dans le monde entier.
Mais ce que vous ne connaissez pas, cest lêtre exquis quest ce grand naturaliste.
Avec sa grosse tête ébouriffée de cheveux roux, sa petite moustache rude qui ne dépasse pas le coin de ses lèvres charnues, ses yeux étonnés dun bleu profond et mouillé qui répandent sur tout le visage leur douceur infinie, il est impossible dexprimer plus de bonté et de la bonté plus quhumaine, de la bonté animale.
Jaime aussi la gaucherie ingénue de son corps, la candeur de ses gestes et ses longues jambes maigres qui lui font une marche et une démarche toujours un peu comiques, de même que ses longs bras qui fauchent lair et que terminent des mains effilées, déliées, très souples, des mains dopérateur , disait sa femme avec orgueil.
Depuis plus de vingt ans que je fréquente Legrel, je ne lai jamais vu, à Paris comme à la campagne, quavec dimmenses chapeaux de feutre gris, cabossés, à très larges bords et des paletots sacs, amples, dont les poches, on ne sait comment, au cours des promenades, engloutissent automatiquement quantité dobjets bizarres, souvent malpropres, toujours inutiles.
Modeste, très réservé, très effacé, extrêmement timide, scrupuleux à ne jamais blesser personne, il ne vit, loin de toutes sollicitations, de toutes intrigues, que pour les joies silencieuses du travail, et lorgueil des découvertes scientifiques orgueil strictement intérieur, car jamais il ne lui arrive de parler de ses travaux, de se vanter de ses découvertes, dont quelques-unes, paraît-il, furent capitales.
Cela seul suffit à expliquer quil nait pu encore obtenir le moindre honneur, la moindre distinction officielle, quil nait été chargé daucune mission par un gouvernement républicain, qui ne sintéresse, dans les sciences comme dans les arts, quaux individualités médiocres, routinières, réclamières et protégées Est-il besoin de dire car ceci découle naturellement de cela que les grandes revues à inspiration et commandite académiques ont toujours refusé de lui ouvrir leurs portes orthodoxes et sacrées, quelles ne mentionnent ses travaux quavec des réserves agressives et une sorte de respect, quelles sacharnent à rendre cruellement ironique et rabaissant.
Nous ignorerions encore certaines de ses plus importantes études, si des périodiques anglais, allemands, américains, si des revues françaises indépendantes, comme la Revue des Idées , navaient accueilli, avec lempressement quelle mérite, sa collaboration glorieuse.
Enfin, présenté à lAcadémie des Sciences, on lui préféra une première fois le prince de Monaco, une deuxième fois le prince Roland Bonaparte.
Un jour, à propos de ce que jappelais ce scandale , il me dit en riant mélancoliquement, car jamais aucun fiel nentre dans cette âme indulgente et simple : Encore un prince à passer le duc dOrléans, peut-être Et ce sera peut-être mon tour.
À quoi jobjectai, sur le même ton : Mais, mon cher Legrel, soyez sûr quaprès le duc dOrléans, on découvrira bien, pour vous le préférer, un Rothschild quelconque qui aura doté un quelconque observatoire dune lunette, dun pluviomètre est-ce que je sais ? dune simple lorgnette Et après ce Rothschild, un autre Bischoffsheim, qui aura donné à notre chère France un vieux sismographe hors dusage Cette idée linquiéta un peu Il y sourit cependant : Tiens !
Cest vrai !
Je ny pensais pas Et, bonhomme, mais dune bonhomie un peu crispée, il ajouta : On aura raison, après tout Je ne sais pas pourquoi je moccupe de ces bêtises-là Vraiment, ce nest pas une ambition bien noble Je me la reproche souvent Ah ! si je navais pas de famille !
Ce que jen fais, cest pour ma famille, vous le sentez bien Mme Legrel ne se résignait pas aussi facilement que son mari.
Elle avait pour lui une tendresse exaltée, une admiration véhémente, excessive Non non sécriait-elle Tu dois persister Tu le dois pour toi-même pour ta fille et pour moi pour tes amis, si vaillants pour la science !
Mais la science na rien à voir là-dedans, ma chérie Mme Legrel sursautait.
Comment ? elle na rien à voir là-dedans !
Comment ! tu ne serais pas de lAcadémie, toi ?
Mais songe donc !
Cest impossible Je te dis que ce serait trop scandaleux Et, sadressant à moi, pour mentraîner dans la complicité de ses protestations : Nest-ce pas ?
Il faut quil en soit Dites-le lui, vous Il le faut à tout prix Seulement, voilà il ne sait pas sy prendre Il ne sait rien faire pour cela Quel homme !
Moi, non plus, dailleurs Oh ! ce nest pas indifférence, vous pensez bien Mais vraiment je ne sais pas je nose pas jai peur de lui faire du tort Enfin, je ne sais pas Cest inouï !
Et, tapant le plancher dun pied colère, elle criait : Enfin, comment tous ces gens-là font-ils ?
Et que font-ils ? que font-ils ?
Des choses pas très belles, allez, ma chère amie disais-je.
Pas très belles pas très belles !
Enfin, quoi ? quoi ?
Et cette femme si pure, de si forte vertu, sans aucune ambition pour elle-même, on la devinait capable dactes plus que hardis ; car elle ne vivait que pour la gloire de son mari.
Elle y eût sacrifié, sans hésitation, jusquà la paix de sa conscience.
Legrel, doucement, essayait de la calmer.
Pourquoi te faire tant de mal, ma chérie ?
Réfléchis un peu Connais-tu beaucoup de gens aussi heureux que nous ?
Nous ne manquons de rien Nous avons tout Je ne sais pas comment tu tarranges cest un miracle Mais avec notre petite fortune tu nous as toujours fait lexistence la plus riante, la plus abondante.
Grâce à ton génie de maîtresse de maison, nous avons lair de posséder tout simplement cent mille francs de rentes Mais oui. je suis un ignoble capitaliste Regarde mon laboratoire il est merveilleusement installé Je peux travailler sans soucis, sans dérangement tant que je veux, à quoi je veux Nous sommes entourés damis fidèles de jeunes gens très gentils, de grande valeur qui me défendent comme des lions Veux-tu me dire ce que nous aurions de plus avec lAcadémie ?
Était-il bien sincère dans ce détachement ?
Je me le suis souvent demandé.
Ce quil y a de certain, cest quaprès une courte pause, où je voyais des ombres ternir un peu la limpidité de ses yeux, il soupirait : LAcadémie Évidemment évidemment En principe, cest très beau Mais, dans la pratique Et puis, aujourdhui, va ça nest guère enviable.
Mme Legrel ne se rendait pas Elle ripostait Tout ce que tu voudras !
Cest possible Mais puisquil y a une Académie, je veux que tu en sois il faut que tu en sois.
Enfin, voyons pourquoi y aurait-il une Académie, si tu nen es pas ?
Il insistait avec une tendresse presque triste.
Ton amour pour moi fait que tu exagères limportance de ces honneurs Dis-toi bien ceci, ils nen ont aucune, du moins ils nen ont pas une très grande Vraiment, on peut bien sen passer Ne nous occupons plus, je ten prie nencombrons plus notre vie de ces petites vanités vanitas vanitatum comme dit le poète Et le poète a raison Sefforçant de paraître gai, il ajoutait avec une indulgence, où perçait malgré lui laigreur de ses déceptions : Laissons cela à ces pauvres princes, à ces infortunés barons de la Finance Ils en ont plus besoin que moi je tassure En somme, cest un idéal respectable qui les pousse, eux Mais oui ne ris pas respectable Ils comprennent très bien que les titres de noblesse et que largent ce nest tout de même pas ça qui fait lintérêt dune belle vie Tiens Cest comme la croix Il se levait, et marchait dans la pièce, en faisant de grands gestes La croix !
Buuuu !
Ah ! la croix ! veux-tu que je le dise ce que jen pense, de la croix cest de lenfantillage, ma chérie Pire que cela.. du totémisme Allons travailler Pauvre Legrel !
Bien quil crût devoir chaque fois protester contre elles, il était très fier des insistances de sa femme, qui entretenait sa foi en son génie, fier surtout de son désintéressement, par quoi il sestimait exceptionnel et même admirable, au-dessus des petites ambitions, des petites faiblesses des autres.
Il avait donc dans le monde de la science, même parmi ses ennemis, une réputation de grand individualiste, de grand lutteur, dont il aimait à se parer et à laquelle lui, sa femme, ses amis et moi-même nous croyions fermement, comme nous croyions fermement à son génie.
Il disait toujours, avec une conviction ardente.
Luttons, mes amis luttons La vie nest quune lutte continuelle.
Sa femme lui disait, quand elle le voyait affaissé ou las.
Toi qui es un lutteur !
Je ne te comprends pas Ah ! comme je les aimais tous les deux !
Ils avaient une petite fortune que Mme Legrel avait apportée en mariage.
Elle ladministrait avec beaucoup dintelligence et dadresse.
Leur intérieur était sans luxe, plein de confort et de gaîté.
Recevant sans pose, mais avec largesse, des disciples, des amis heureux de se grouper autour du grand savant, ils trouvaient encore le moyen de faire du bien autour deux.
Jai su que, bien des fois, ils avaient aidé discrètement quelques jeunes gens qui, sans protections, sans autres ressources que leur foi en la science et en Legrel, avaient embrassé cette carrière encombrée, ardue, si fertile en déceptions de toute sorte.
Ils vivaient donc tous les trois, Legrel, sa femme, leur fille Irène, une adorable enfant de treize ans, dans la plus étroite, la plus tendre des unions.
Et ils eussent joui dun bonheur complet si, de temps en temps, les injustices, les passe-droits, les attaques jalouses naccumulaient dans lâme de Mme Legrel des colères, des amertumes, que la philosophie du savant ne parvenait pas à calmer et à endormir.
Mme Legrel nétait pas jolie, mais elle avait une activité physique, une vivacité spirituelle, une sorte de charme ingénu et rude, une si grande puissance dénergie et un dévouement si continu, si passionné quelle sen trouvait, même aux yeux de nous tous, pour ainsi dire embellie.
Legrel adorait sa femme.
Il adorait aussi sa maison, pour tous les sourires que sa femme y prodiguait, pour le calme moral quil y goûtait.
Elle était située au milieu dun beau jardin.
Cétait une ancienne maison de paysan, intérieurement appropriée sans trop de frais aux besoins nouveaux dune vie bourgeoise.
Pour en cacher les murs de meulière rugueuse et triste, on lavait presque entièrement tapissée de plantes grimpantes : clématites, vignes vierges, bignonias aux longs cornets orangés, corchorus du Japon aux étoiles dor, polygonums envahissants, qui partout dressaient leurs belles grappes blanches.
Chaque fenêtre avait un balcon et de chaque balcon retombaient, comme dune jardinière, des capucines et des pélargoniums, dont les longues pousses avivaient le feuillage de couleurs éclatantes.
Au bas du jardin, la Viorne roulait sur des cailloux bronzés, ses eaux claires, peu profondes entre les bords surélevés, couverts diris et de grands inulas dont les capitules jaunes se mêlaient aux hampes des sagittaires de la Chine.
Un peu au delà de la Viorne, sur la pente du coteau, le village de Sazy étageait ses maisons rustiques, quentouraient de charmants vergers.
Cest dans cette jolie maison que Legrel travaillait le mieux : travail incessant, coupé quelquefois de courtes promenades dans le jardin et plus rarement, quand elles étaient indispensables à ses recherches, dexcursions botaniques et zoologiques dans les environs.
Il sortait peu de son enclos.
Le soir, après le dîner, il se délassait de ses préoccupations, de ses fatigues, de ses luttes parmi les douceurs de la vie de famille et, comme il y avait souvent du monde à la maison, parmi les joies de lamitié.
En ces moments de détente, détirement spirituel, il était très gai, très enfant, aussi enfant que sa fille Irène.
Il samusait à des choses puériles, aux petits événements de la contrée, où il ne connaissait personne, aux vicissitudes des récoltes, à la vache qui avait vêlé, aux poules dun voisin qui avaient été écrasées par une automobile.
Si un lapin sétait par hasard fourvoyé jusquau potager, il y en avait pour trois jours à deviser sur ce cas extraordinaire.
Quand ils étaient seuls, il faisait avec sa femme dinterminables parties de dames, ou bien il initiait sa fille à construire des portiques de temples assyriens avec des dominos.
Mais à quoi Legrel travaillait-il ?
En réalité, je ne lai jamais bien su Ce que je sais, ce que nous savons tous, cest que Legrel, par des expériences dynamométriques, a calculé et évalué au poids la force musculaire de laraignée.
Ce que je sais encore, cest quil découvrit, chez laraignée, un muscle compensateur , quon ne connaissait pas, quil avait baptisé : le muscle legreloïdien, fait énorme, prétend-il dans un de ses ouvrages, et qui doit très prochainement révolutionner toutes les données que nous avons sur lanatomie générale.
Un jour que je mentretenais avec M. Giard des travaux de Legrel : Quel fumiste ! sécria cet authentique homme de science, en éclatant de rire Tout cela est idiot Je ne tirai aucune conséquence fâcheuse de cette opinion, pourtant si spontanée, car je me rappelais fort à propos, pour la réputation de mon ami, cette parole de sir Edward Herpett : Ah ! vous savez, mon cher la jalousie des savants !
À lexception de sa femme, chargée du soin glorieux den faire le ménage tous les matins, personne nentrait jamais, pas même ses jeunes disciples, dans le laboratoire de Legrel : un grenier transformé en une vaste pièce, très claire, meublé de vitrines, les unes contenant des appareils, des instruments de toute sorte, les autres des collections dinsectes, de minéraux, descargots préhistoriques recueillis dans le pays.
Une bibliothèque garnissait les murs de gros livres et dépais dossiers, classés dans des chemises de parchemin étiquetées avec soin par Mme Legrel.
Puis, çà et là, des estampes coloriées, des moulages, représentant, grossis au microscope, les systèmes vasculaires et nerveux dinsectes rares Une table de verre, quon appelait la table opératoire , chargée de microscopes, de trousses, de bocaux avec des liquides colorés, occupait le milieu de la pièce, sous une verrière pratiquée dans le plafond et garnie dun vélum transparent.
Cest là quil disséquait, quil vivisectait ses petites bêtes.
Si vous pouviez le voir découper une fourmi ou un puceron !
Cest admirable sextasiait Mme Legrel Et, chose curieuse à table, il ne peut même pas découper un poulet Expliquez-moi ça, vous !
Au laboratoire attenait une autre pièce, plus vaste encore, où sous des cloches de verre Legrel élevait, selon leurs besoins, leurs habitudes différentes, les exigences de leur climat, de leur habitat dorigine, dinnombrables tribus daraignées.
Il y en avait de toutes les grosseurs, de toutes les couleurs, de toutes les mœurs et de tous les pays.
La plupart, cadeaux envoyés en hommage par des correspondants enthousiastes quil avait jusque dans les plus lointaines, les plus bizarres régions du globe.
Une seule chose me chagrinait en Legrel.
Il ne me parlait jamais de ses travaux et chaque fois que jy faisais allusion, que jy prenais de lintérêt, il détournait tout de suite, quelquefois un peu rudement, la conversation.
Était-ce défiance de moi ou dédain de mon ignorance en ces matières ou jalousie de quelques petits succès que javais eu la chance dobtenir ?
Je ne pouvais pas admettre un instant cette supposition malséante, qui était le renversement de toutes les idées que je me faisais sur le caractère de mon ami ?
Timidité alors ?
Modestie ?
Non plus Plusieurs fois, à des paroles qui lui étaient échappées, javais parfaitement senti quil avait au fond lorgueil de son savoir, la conscience de sa valeur.
Vraiment, je ne savais à quoi attribuer cette discrétion, je ne veux pas dire outrageante, mais qui me blessait un peu.
Il est vrai quil ne me parlait pas plus de mes travaux que des siens.
Jamais il ne mavait exprimé son opinion sur un de mes livres, une de mes pièces.
Je suis sûr quil ne les aimait pas.
Mais ne pas les aimer au point de nen parler jamais, cela métait affreusement pénible et me jetait souvent en de profonds découragements.
Je ne pouvais non plus rien savoir de sa pensée par Mme Legrel, pour qui rien ni personne nexistaient en dehors de son mari et qui narrivait pas à concevoir quon pût sintéresser dans la vie à autre chose quaux muscles de laraignée.
De chacune de mes visites, de moins en moins fréquentes dailleurs depuis quelques années, je rapportais un redoublement dangoisses et de doutes sur mon art et sur moi-même.
Les huit jours qui suivaient, jétais le plus malheureux des hommes, dégoûté de moi, dégoûté de tout, incapable de travail et despoir.
Non non plus jamais, je ne retournerai chez ce Legrel me promettais-je.
Je laime bien Je ladmire de toutes mes forces je ladmire tellement, que je ne sais même pas pourquoi je ladmire mais il me déprime trop Il finirait par maffoler Non, non plus jamais plus jamais Heureusement je ne tardais pas à me rassurer, me disant que, en dépit de son génie scientifique, en dépit de la grandeur morale de son esprit, Legrel avait, de son éducation première, gardé en littérature, en art, une sorte de goût vraiment trop glacé de rigidité scolastique et tous ces préjugés universitaires qui sont la négation de ce que jaime.
Je me rassurais surtout en me souvenant de certains jugements assez étonnants, quil portait sur Rousseau, Stendhal, Tolstoï, Flaubert, Thomas Hardy, sur tous les maîtres que je chéris et envers qui il ne professait quune estime médiocre, pour ne pas dire moins Tout cela est pathologique grimaçait-il, sans jamais illustrer, dun exemple, dune critique développée, dun commentaire quelconque, cette opinion sommaire.
Mais je crois bien quil ne les avait pas lus, quil navait jamais rien lu qui ne concernât point lhistoire musculaire de laraignée.
Il navait lu que M. Faguet, il naimait que M. Faguet pour sa vision nette des êtres et des choses et pour sa forte santé morale .
Mais il laimait en bloc, se gardant bien dexpliquer le pourquoi de cette préférence et en quoi la vision de cet écrivain honorable et très répandu était si nette et si forte sa santé morale.
Il disait aussi de M. Paul Bourget quil avait une certaine culture scientifique et que sa frivolité mondaine sen trouvait parfois ennoblie.
Il disait encore bien dautres choses.
Au fond, ce grand spécialiste, cet observateur si aigu de la vie de laraignée, ce chercheur de muscles inédits se trompait du tout au tout, du moins sillusionnait, comme un poète, sur la vie en général et sur les hommes en particulier.
Legrel nétait pas un artiste au sens où nous entendons ce mot ; ce nétait pas non plus un penseur ; cétait un savant.
Et peut-être jadmire que je puisse émettre aujourdhui cette supposition sacrilège sans en être troublé navait-il du savant que la puérilité souvent comique et la candeur bouffonne.
Ne les comprenant pas, il méprisait toutes les œuvres dimagination et de sensibilité, celles qui nont pas, pour sétayer, le support direct, visible, grossièrement affecté et rugueux de la science.
Jessaie en ce moment de me rappeler ses conversations sur la littérature, lart et sur la vie, je cherche une idée forte ou curieuse, un point de vue original, lélan dune intelligence, la preuve dune personnalité, enfin quelque chose une impression, une sensation tirée de lui-même, une observation qui ne lui vînt pas des livres ou des autres.
Et jai beau me souvenir et jai beau fouiller mes souvenirs, je ne trouve rien qui mérite dêtre retenu.
Non, en vérité, rien, rien rien.
Il était si modeste !
Je me hâte de dire que cela ne nuisait pas aux sentiments que javais voués à Legrel.
Malgré la différence de nos tempéraments, javais pour Legrel une amitié qui était maintenant plus que de lamitié : de la vénération.
Je ne me disais pas encore que, lorsquon naime plus quelquun, on prend souvent le parti de le vénérer.
Cest plus facile.
Nous fûmes reçus avec lempressement, la cordialité habituelle.
Et Dingo eut tous les honneurs de la réception.
Dieu ! quil est beau ! sécria Legrel.
Comme il a lair doux et intelligent ! dit Mme Legrel.
Ah ! père jen voudrais un comme lui, dit Irène Legrel.
Elle me demanda : Doù ça vient-il ces chiens-là ?
DAustralie, chère petite Elle battit des mains : Tu entends, père dAustralie Il vient dAustralie Alors, tu peux bien en demander un pour moi à M. Barclett, qui ta déjà envoyé des araignées Legrel fît une légère grimace.
Il répondit très vite, sur un ton un peu ennuyé : Nous verrons nous verrons.
Choyé, caressé, conscient de ladmiration quil provoquait.
Dingo fut particulièrement aimable avec nos hôtes.
En psychologue averti, il sattacha tout dabord à conquérir les bonnes grâces dIrène, ce qui fut facile.
Il ne la quittait pas, jouait avec elle doucement, respectueusement, comme eût fait un petit camarade bien élevé.
Et à chaque caresse, à chaque gambade, à chaque manifestation de la joie affectueuse de Dingo, Irène exultait.
Elle tapait dans ses mains et sautait des deux jambes en même temps, comme un oiseau Père père Regarde-le Regarde ses oreilles sa belle queue Et comme il est gentil Cest un amour tu veux men donner un dis ?
Un tout pareil ?
Ah !
Oui, père, nest-ce pas ?
Mon enfant, ce nest pas un chien pour les petites filles Oh ! père jaimerais tant quil joue avec mon mouton !
Legrel avait pris la tête du chien, lui avait ouvert la mâchoire, compté les dents.
Puis, après un examen solennel, minutieux des dessous de la paupière, du palais, des ergots, il sétait tourné vers moi : Exact très exact tout ce quil y a de plus exact professa-t-il.
Je naurais jamais cru quun dingo aussi brusquement arraché à son milieu shumanisât de la sorte !
Il nest pas méchant avec les autres bêtes ?
Je voulus conserver à Dingo son auréole intacte.
Du tout du tout affirmai-je La douceur même Très intéressant vous savez ?
Vous ai-je dit que, grâce à lui ou plutôt grâce à sa mère nous avons retrouvé lorigine du tableau de chasse ?
Mais non Ah bah !
Oui, mon cher, lorigine du tableau de chasse Je dus conter lanecdote à Legrel qui sen montra très frappé.
Ah ! mais !
Ah ! mais ! fit-il.
Puis aspirant lair avec ses lèvres disposées en sifflet, il répéta : Très intéressant très très intéressant !
Dingo étonna, ravit tout le monde par sa bonne éducation, lélégance de sa tenue, sa discrétion, son tact.
Correctement, il suivait les allées, même les sentiers les plus étroits, prenant bien soin de ne pas marcher sur les plates-bandes, évitant de heurter les plantes, surtout de les arroser comme font les autres chiens, même les mieux dressés.
Mme Legrel me confia ceci : Je puis vous le dire maintenant, javais une peur pour le jardin une peur !
Jen tremblais.
Mais il est inouï, ce chien Il comprend tout Vous avez dû avoir beaucoup de mal à le dresser ainsi.
Nullement, répondis-je, heureux de tous les éloges dont on comblait Dingo Cela lui est naturel Il est comme ça Ah ! cest inouï ! réitéra Mme Legrel.
Cest vraiment inouï !
Mais pas du tout affirma Legrel Il est comme ça La nature !
La nature !
Et sadressant encore à moi : Très intéressant très important même capital On ne sait pas assez ce dont la nature est capable Je jugeai cette réflexion un peu naïve, un peu faible pour un si grand savant.
Mais quoi !
Toujours la même attitude sans doute.
Et peut-être aussi que Legrel, par bonté dâme, voulait se mettre à notre portée, ne pas trop nous humilier, ne pas nous trop écraser de sa supériorité.
Je lui en voulus tout de même un peu de cette banalité et du ton sacerdotal sur lequel il lavait proférée.
Nous nous promenâmes dans le jardin.
Au choix des plantes, à leur disposition, je reconnaissais partout le goût de Mme Legrel.
Elle avait le goût des décorations florales de plein air, comme elle avait le goût des arrangements intérieurs.
Il était délicieux ce jardin, tout fleuri despèces vivaces, avec des coins abandonnés où les plantes sauvages poussaient librement leur touffes primitives et amies.
Père, dit Irène si on menait Dingo voir mon mouton ?
Oui, ma chérie, après le déjeuner, consentit Legrel.
Irène fut contente : Cest ça Après déjeuner.
Nous leur ferons faire une bonne partie à Dingo et au mouton.
Legrel mexpliqua que son ami, le célèbre naturaliste et philosophe sir John Lubbock avait envoyé tout dernièrement à Irène un mouton extraordinaire dont la tête toute noire, lisse et luisante comme un masque de satin, sortait dun gros paquet de laine blanche et si longue quelle traînait à terre et le recouvrait entièrement, ainsi quune jupe.
Magnifique exemplaire dune race presque entièrement disparue, même au Thibet, dont il est originaire.
Les Anglais sont tentés de le reproduire à cause de sa laine, ajouta-t-il.
Je le tenterais bien aussi.
Mais nous navons que la femelle Pour le moment, cest la joie de la maison et la toquade de cette demoiselle Javoue que moi-même il mintéresse, ce gaillard-là On vous le montrera après le déjeuner Le déjeuner fut simple et exquis, comme toujours.
Legrel était assez gourmand ; aussi sa femme ne dédaignait pas de surveiller la cuisine, au besoin de mettre aux casseroles sa main experte et savante.
Il fut aussi très gai.
Jamais, je crois, je navais vu Legrel daussi belle humeur.
Contrairement à ses habitudes, Dingo se tenait fort discrètement aux côtés dIrène qui, de temps en temps, lui octroyait avec une caresse et une parole gentille de petits morceaux de viande.
En outre, notre grand naturaliste semblait ce jour-là vouloir se départir de sa réserve coutumière.
Il nous raconta, sur les insectes des particularités curieuses, dailleurs très connues.
Hier, dit-il, jai vu une chose admirable Je ne pense pas quon lait encore observée Cest très important, vous allez voir.
Je traversais une petite pelouse dans le jardin Il soufflait de lOuest un vent assez violent Une guêpe senvola de lherbe à mes pieds, une guêpe commune, remarquez bien, une Vespa germanica tout simplement Elle emportait dans ses pattes une mouche, dont les ailes éployées, comme deux petites voiles, offraient une grande résistance au vent La guêpe volait difficilement, avec effort Elle navançait pas Que fit-elle ?
Je vous le donne en mille Elle fit ce que bien des hommes neussent pas osé faire en pareille circonstance.
Javoue que je me représentais difficilement un homme en pareille circonstance, cest-à-dire senvolant du gazon, avec une mouche, aux ailes éployées, dans ses pattes.
Mais je me gardai bien den faire la remarque à Legrel, qui continua : Mon cher, voici ce que fit cette vespide Elle se laissa tomber à terre, en parachute, très doucement, scia, vous entendez bien, scia les deux ailes de la mouche qui étaient un obstacle à son vol Et elle senvola de nouveau avec sa proie allègre Est-ce confondant ?
Et, prenant un air rêveur, profond, il répéta sa phrase favorite : On ne sait pas assez ce dont la nature est capable Mme Legrel se tourna vers moi, le visage épanoui.
Comment peut-il voir toutes ces choses-là ? admira-t-elle.
Cest inouï Josai objecter, car cette phrase sur la nature mavait encore agacé : Mais, mon cher Legrel cette vespide si intelligente pourquoi sobstinait-elle à voler contre le vent ?
Elle navait quà prendre le vent À ce moment, la cuisinière apportait un poulet, loyalement cuit à la broche et arrosé de beurre grésillant, selon la tradition dautrefois.
Cette diversion permit à Legrel de ne pas répondre immédiatement.
Il avait levé les yeux vers le plafond, sans doute pour chercher dans les hauteurs linspiration de sa réponse, quand tout à coup je vis son front se plisser, ses yeux se noyer dombre.
Et, se servant de ses poings fermés arrondis en tube comme dune lunette dapproche, il sécria : Tiens ! tiens ! tiens ! par exemple !
Mais quest-ce que cest ?
Regarde donc quest-ce que cest ?
Et il montra à sa femme une grosse araignée, qui courait sur une moulure de la corniche.
Toi qui as de bons yeux, Irène, dit-il encore à sa fille Lui vois-tu des cornes ?
Irène sétait levée vivement, sétait rapprochée de lendroit où laraignée faisait ses évolutions.
Oui, père, répondit-elle Je crois bien quelle a des cornes Deux ?
Au moins deux.
Legrel se leva à son tour.
Il frappa un grand coup de poing sur la table.
Cest ça Cest bien ça ! cria-t-il Une gasteracanthe Mais, sacristi !
On a donc ouvert la porte du laboratoire ?
Mais non affirma Mme Legrel, qui avait pâli et dont le visage était tout bouleversé.
Mais non Je tassure.
Je suis sortie la dernière, ce matin Jai fermé la porte Legrel grogna : Enfin les gasteracanthes ne traversent pas les murs comme des fantômes Je parie que cest encore ce menuisier sécria Mme Legrel Il aura laissé du jour sous la porte Ah ! ces ouvriers !
Il faudrait tout faire soi-même Mais ce nest peut-être pas une gasterachanthe, mon ami Irène tu es sûre quelle a des cornes ?
Sûre, petite mère elle a deux cornes Alors cest bien une gasterachanthe, soupira la pauvre femme désespérée.
Dailleurs, je ne sais pas ce quelles ont dans le corps, les gasterachanthes Elles ont vraiment le diable dans le corps Toujours sorties !
Brusquement, la voix de Legrel senfla comme un coup de vent.
La salle en fut ébranlée ; les vitres tremblèrent.
Et il me sembla que les arbres tressaillaient dans le jardin.
Quon ferme la fenêtre ordonna-t-il les portes Quon bouche la cheminée vite ! vite !
Nous étions tous debout, Dingo très excité, la cuisinière embarrassée, avec son poulet au bout de ses bras et, le menton pareillement levé, nous tendions vers le même point du plafond des regards anxieux, effarés.
Laraignée courait toujours sur la corniche.
Tantôt elle disparaissait au creux de la moulure, tantôt elle surgissait de lombre, plus loin, dans un rond de lumière.
Crispés, très pâles, les paupières battantes, le cœur sautant dans la poitrine, nous la suivions, comme sur le môle dun port de pêche la foule angoissée, suit les mouvements dune petite barque qui lutte contre la tempête et qui tout à coup va sombrer dans les brisants.
Legrel poussa un cri, un cri rauque, tragique qui résonna dans la salle, comme sur les quais, dans les ruelles du port, résonnent les appels sinistres de la trompe du canot de sauvetage.
Elle a des cornes Elle a des cornes Je vois ses cornes Il commanda à sa femme : Lescabeau vite !
À sa fille : Ton filet à papillons.
Puis il se ravisa : Non non on lui casserait les pattes et peut-être les cornes Que personne ne bouge !
Pas de bruit, surtout pas dallées et venues Laissez-moi faire Heureusement, au bout de dix minutes, laraignée finit par prendre le parti de descendre le long du mur, charmée sans doute par Legrel, qui ne cessait de siffler, très bas, un air mélancolique et monotone, qui me rappela le chant plaintif que les pâtres tirent de leurs flûtes dans les montagnes.
Et Legrel cueillit délicatement avec son mouchoir laraignée tout étourdie de musique.
Après lavoir examinée minutieusement, il eut un soupir de soulagement : Elle na rien Les pattes sont intactes les cornes aussi le céphalothorax aussi Ah ! la mâtine elle ma donné chaud Pendant quil allait la réintégrer sous sa cloche de verre, Mme Legrel, tout émue de ce drame, sexcusait : Je suis bien contrariée Le poulet va être froid Ah ! cest très ennuyeux Mais vous pensez une gasterachanthe !
Je le connais, nest-ce pas ?
Il en eût été malade, le pauvre garçon Le déjeuner sacheva dans un peu de gêne.
Quoi que nous fissions, il nous fut impossible de retrouver la gaieté, la confiance amicale du début.
Legrel avait repris son attitude hermétique de savant.
Mme Legrel était encore toute préoccupée de la négligence de ce menuisier, qui avait mis la science en péril et failli amener une véritable catastrophe.
Quant à Dingo, saturé de caresses, fatigué démotions, engourdi de friandises, il dormait allongé sous la table, comme un ivrogne.
Malgré nous, de temps en temps nos regards à tous allaient simultanément vers le plafond et suivaient les moulures de la corniche.
Nos imaginations étaient hantées daraignées gigantesques et monstrueuses.
Nous en voyions courir partout, surgir de partout.
Je crus en apercevoir une qui traversait à grandes enjambées le lac de sirop dune tarte aux prunes.
Là !
Là ! criai-je Quoi !
Quoi !
Mais quoi donc !
Une araignée une araignée !
Ce nétait rien, ce nétait quune ombre, lombre dune toute petite feuille, que la brise, entrant par la fenêtre rouverte, projetait de la corbeille et faisait mouvoir sur la pâtisserie.
Ah ! vous mavez fait peur dit Legrel, qui avait pâli à nouveau.
Je pensai que je pourrais redonner quelque intérêt à la conversation, en posant à Legrel des questions sur les gaslerachanthes, leurs mœurs vagabondes et leur goût pour la musique.
Mais celui-ci simula de ne pas mavoir entendu.
Il dit à sa femme, dune voix énervée : Cette tarte est détestable.
Elle répondit, tristement, en sexcusant : Cest pourtant moi qui lai faite, mon ami Je ne dis pas le contraire, insista-t-il.
Je dis quelle est détestable.
Voilà tout.
Je me sentis devenir furieux.
Oui, vraiment, jéprouvai contre Legrel une haine subite, violente.
Je ne pouvais lui pardonner déluder une fois de plus, et si grossièrement, sa réponse à des questions naturelles, polies.
Je ne pouvais lui pardonner non plus dadresser à sa femme un reproche injuste, stupide ; car la tarte était délicieuse.
Elle est délicieuse délicieuse délicieuse clamai-je sur un ton agressif Elle est extraordinaire cette tarte Elle est inouïe Legrel me regarda à la dérobée, avec des yeux un peu méchants, puis haussa légèrement les épaules.
Javais envie, javais besoin, un besoin physique, de linjurier.
Je sus me contenir.
Mais du fond de mes plus lointains souvenirs, rapprochant, arbitrairement dailleurs, certaines paroles de certains gestes, certains actes de certaines expressions du visage de mon ami, je pris plaisir un plaisir vengeur à me dire à moi-même : Il ne me répond pas parce quil ne sait pas, parbleu !
Je suis sûr quil ne connaît même pas les araignées quil ne connaît rien rien rien Un savant ?
Lui ? allons donc !
Un bluffeur !
Rien rien rien ce nest rien moins que rien Le dessous de rien Sa réserve ? mais cest à mourir de rire Sa réserve Cest quil ne sent rien quil ne sait rien quil na rien à dire Et ses dégoûts pour les honneurs pour lAcadémie ?
Ah ! parlons-en de ses dégoûts Pour lAcadémie Il crève denvie den être de jalousie de ne pas en être Et toutes les infamies quil commet pour en être !
Hypocrite Farceur Ignorant Fumiste Crapule !
Cette énumération dépithètes injurieuses ne sarrêta pas là.
Jépuisai tout ce quen contient le vocabulaire poissard et jen inventai de nouvelles.
On eût dit que tout le monde, autour de la table, écoutât, dans un silence consternant, rouler en moi ce flot de mots orduriers.
Seule, Mme Legrel était visiblement absorbée par dautres préoccupations.
Elle grignotait et regrignotait sans cesse de petits morceaux de cette tarte si décriée par son mari et, sefforçant de rassembler sur un même point toutes les subtilités de son odorat et de son goût, elle cherchait à se rendre compte de ce qui y manquait et à savoir pourquoi elle était détestable, cette délicieuse tarte aux prunes.
Mais je me repentis bien vite de toutes mes pensées méchantes et de ces frénétiques outrages.
Je considérai Legrel qui à ce moment pelait silencieusement une pêche.
Toute la bonté, toute la pureté, toute la droiture de sa grosse face naïve et la clarté de ses yeux, son dos rond, les trois dents qui lui manquaient sur le devant de la bouche tout cela mattendrit aux larmes.
Jeus honte de moi.
Ah ! comme jaurais voulu lui demander pardon, lembrasser.
Ah ! mon pauvre cher !
Ah ! mon pauvre grand Legrel !
Ce fut un soulagement général, quand Irène, qui se tournait et se retournait impatiente sur sa chaise, exhaussée par un gros dictionnaire de zoologie, se leva, appela Dingo, toujours allongé sous la table, et, le couvrant de caresses, lui dit : Mon petit Dingo, maintenant nous allons voir mon mouton, pas ?
Il est sous la charmille, attaché à un piquet, le pauvre Il nous attend Tu vas être gentil avec mon mouton dis ?
Tu sais je taime bien mais jaime bien aussi mon mouton Tu vas voir comme il est drôle ! comme il est intelligent !
Et puis, il est bien plus petit que toi Pour lui donner confiance sans doute, Dingo lécha la main dIrène, avec la grâce élégante dun jeune snob qui, dans un salon, baise le poignet dune dame.
Eh bien cest ça dit Legrel Allons voir le mouton.
Et il donna le signal du départ, non sans avoir scrupuleusement examiné toute la pièce, du stylobate à la corniche et vérifié, même sous la table, quil ne sy cachait pas la moindre araignée.
Plantée sur toute la largeur du jardin, la charmille le bornait à louest et donnait sur les cultures séparées de lui par un mur très ébréché et moussu, petit mur charmant que décorait naturellement une abondante flore saxatile.
La charmille était vaste, droite, feuillue et très vieille, avec des bancs de pierre de loin en loin, entre les fûts des troncs.
Par la baie de ciel ogival qui la limitait tout au fond, on voyait, au delà dun moutonnement de verdures argentées, pointer dans la lumière un petit clocher.
Nous marchions lentement, silencieusement, religieusement sous la voûte des feuillages comme dans une nef déglise.
Legrel avait pris mon bras et sy appuyait dune façon doucement pesante.
Il était un peu congestionné et un peu gêné.
Visiblement, il éprouvait le besoin de me montrer plus daffection que jamais.
Ah ! mon vieil ami mon vieil ami ! me disait-il de temps en temps.
Je sentais bien quil cherchait à me dire autre chose.
Je sentais aussi quil ne trouvait pas ce quil eût voulu me dire.
Et cétait infiniment touchant.
Sans doute, durant ce déjeuner, il sétait passé en lui ce qui sétait passé en moi.
Il avait eu de la haine contre moi, il mavait injurié tacitement, mais violemment, comme je lavais fait moi-même.
Et il sen repentait.
Et sous linfluence de ce repentir quactivaient toutes les douceurs dune digestion heureuse, ses yeux débordaient de tendresse, de cette tendresse véhémente quil narrivait pas à exprimer par des paroles.
Et il narrivait quà répéter chaque fois en y mettant plus de force, plus démotion et plus dembarras : Mon vieil ami !
Ah ! mon vieil ami !
Pour se donner une contenance plus aisée, il évitait de piétiner les insectes, men nommait parfois quelques-uns quest-ce quil risquait ? et il affectait de suivre avec intérêt leurs évolutions dans lherbe.
Mais, réellement, il ne suivait que les remords de son âme.
Javais envie de pleurer.
Moi aussi jaurais voulu lui dire des choses enthousiastes et je ne pouvais que répéter à son exemple : Mon ami ah ! mon vieil ami.
Irène, coiffée dun grand chapeau de paille, doù senvolaient les longues et légères traînées dun voile de gaze bleue, nous précédait avec sa mère.
Et Dingo marchait aux côtés dIrène, qui samusait à mettre dans la gueule du chien des branches mortes que celui-ci emportait, déchiquetait comme une proie, en secouant la tête et en grondant.
Soudain, il sarrêta, laissa tomber la branche à terre et, tête haute, corps frémissant, narine brûlante, œil en feu, dressa ses oreilles.
Dingo ! appelai-je dune voix impérieuse Dingo !
Ici Cest que, pour la première fois de la journée, je venais davoir conscience de mon imprudence et de ma légèreté.
Cest que je comprenais un peu tard ce qui allait arriver, ce qui ne pouvait pas ne pas arriver.
Jeus peur.
Mon cœur se serra.
Je sentis une sueur me mouiller le front : japercevais, à cent mètres de là tourner et bondir autour de son piquet, le mouton de sir John Lubbock.
Dingo !
Dingo !
Javais hurlé cet appel de toutes les forces de mon désespoir et de ma terreur.
Joyeuse, battant des mains, Irène sétait tournée vers nous : Il la vu !
Il la vu ! criait-elle.
Je hurlai encore : Dingo !
Dingo !
Mais Dingo ne mécoutait pas, ne voulait pas mécouter.
Lancé en une course folle dans lallée, il diminuait, diminuait, à chaque foulée et ne paraissait pas plus gros quun lièvre.
De plus en plus amusée, Irène dansait et tapait des mains.
Il la vu !
Il la vu !
Père père regarde Il la vu Quil est gentil !
Ah ! mon Dieu ! gémit Mme Legrel qui avait mis son lorgnon devant ses yeux.
Pourvu que !
Legrel nacheva pas.
Il lui sembla comme à moi que Dingo sétait rué sur le mouton et quils roulaient tous les deux, boule blanche et boule jaune, confondues dans lallée, là-bas Je métais mis à courir, à galoper, multipliant vainement les appels dune voix qui se voilait, senrouait, ne sortait plus de ma gorge.
Et Legrel me suivait de près, agitant ses grands bras.
Et Mme Legrel courait aussi, derrière son mari, essoufflée, gémissante.
Et son grand chapeau défait lui battait aux épaules.
Les cheveux épars dans le vent, Irène courait derrière sa mère.
Comprenant maintenant le drame horrible qui se jouait au bout de lallée, elle criait, pleurait, suppliait, comme si Dingo eût pu lentendre.
Non, Dingo Non, mon petit Dingo sois gentil Non non Je ten prie Quand jarrivai enfin, haletant, suffoqué par la course, voici ce que je vis : Dingo avait renversé le mouton.
Entièrement couché sur lui, il le maintenait serré aux flancs, au ventre, entre ses cuisses.
Et sa mâchoire lui fouillait la gorge, avec rage.
Il y avait des gouttes de sang sur lherbe.
Des gouttes de sang avaient jailli sur le tronc des arbres Déjà le mouton ne se débattait plus et la queue de Dingo battait, en signe dune joie féroce, dune sauvage victoire À coups de pieds, à coups de canne, à coups de pierre, jeus beaucoup de peine à lui faire lâcher prise.
Je me penchai sur le mouton.
Le sang coulait abondamment par la gorge déchirée et les artères ouvertes.
Jessayai de le mettre debout, de le ranimer Il était mort, bien mort.
Legrel à son tour et Mme Legrel examinèrent la blessure, soulevèrent la tête qui retomba sur lherbe, inerte et molle.
Oui ! fit Legrel il est bien mort !
Et madame Legrel répéta en écho.
Il est bien mort Nous étions si consternés par la rapidité, par lhorreur de ce meurtre, que nous restions là, courbés autour de la victime, sans un geste, sans une parole.
Ne sachant que faire, ne sachant que dire, jinvectivai contre Dingo, qui sétait éloigné, le museau tout rouge, en grognant, non toutefois sans surveiller, dun œil mécontent et attentif, ce que nous allions faire de sa proie.
Lui seul navait pas perdu la tête dans cette catastrophe.
Et Legrel ne disait toujours rien.
Et Mme Legrel considérait le cadavre de ses yeux agrandis, tout ronds, horrifiés.
Et la pauvre petite Irène, très pâle, se mordait les lèvres, cruellement, pour ne pas éclater en sanglots devant nous, tandis que des hoquets soulevaient sa poitrine à la briser.
Je ne sais plus les choses folles que je débitai, les promesses folles que je fis, les terribles menaces que je proférai contre Dingo, les excuses éperdues par où je mhumiliai et jhumiliai, avec moi, toute la nature.
Cela était si excessif, si disproportionné, cela dénotait un tel désarroi mental que Legrel et sa femme finirent par sémouvoir.
Peut-être redoutèrent-ils de me voir tomber en démence tout à coup.
Peut-être eurent-ils lidée dun suicide, dont mon désespoir exalté, mes paroles incohérentes pouvaient vraiment évoquer limage sinistre chez des âmes simplistes.
Ce furent eux les braves gens qui entreprirent de me calmer, de me consoler.
Oubliant leur peine et leur rancune, ils mentourèrent de leur affection bruyante et désordonnée.
Toutes les banalités enfantines, les condoléances bébêtes que nous suggère le spectacle de la douleur, ils ne men épargnèrent aucune.
Hélas ! quand je repense parfois à la mort du mouton de Sir John Lubbock, je ne puis me défendre dun rire amer et comique.
Il me semble bien que ni eux ni moi ne fûmes sincères en cette occasion tragique.
Ce nest pas de votre faute, mon ami me dit Mme Legrel Allons ! allons ! calma Legrel, ce nest de la faute de personne Et Mme Legrel reprit : Quest-ce que vous voulez ?
Cest un malheur sans doute mais un malheur comme il en arrive tous les jours à ces pauvres moutons Après tout, ce nétait quun mouton voilà ce quil faut se dire Un ovidé professa Legrel un simple ovidé Comme si de le ramener à son impersonnalité zoologique, cela fût moins douloureux, cela fût en quelque sorte professionnel, scientifique, de lavoir perdu Il alla même plus loin pour me mettre à mon aise et menlever tout remords.
Bah ! fit-il presque gaîment Cela ne fait rien cela ne fait rien Au contraire Irène, à bout de courage, sétait effondrée sur un banc de pierre et, la tête dans ses mains, elle pleurait, sanglotait, suffoquait de douleur.
Sa mère lemmena.
On ten donnera un autre, ma chérie ! un bien plus joli On ten donnera deux, surenchérit Legrel.
Il regarda longtemps Irène qui séloignait, la tête penchée sur la poitrine de la bonne Mme Legrel Pauvre petite ! soupira-t-il Elle est si nerveuse !
Elle minquiète parfois Bah ! il ny paraîtra plus demain.
Je le vois encore, je le verrai toute ma vie, lorsque nous rentrâmes.
Il cherchait des paroles amies et nen trouvant pas quil neût dites au moins cent fois, il essayait ah ! si franchement de dériver vers nimporte quoi le cours de mes idées et il me disait, bégayant : Dans la vie, voyez-vous, on na jamais que des ennuis Tenez moi jai bien de la peine avec mes araignées.
Cest bien plus difficile à élever que des moutons Croiriez-vous, mon cher, quil mest souvent arrivé, sous une cloche où jen avais mis huit, de nen plus trouver le lendemain quune seule Et dans quel état !
Grand Dieu !
Elles sétaient toutes entre-dévorées Je crus quil allait conclure, par sa phrase sur la nature.
Il me lépargna.
Je voulais abréger notre visite.
Ce fut en vain quils insistèrent pour nous retenir à dîner.
Je ne pouvais plus vivre, en face de ces excellentes gens, à qui je venais de causer une telle affliction et qui par surcroît sen excusaient.
Au moment de partir, Legrel me demanda, pour bien me prouver quil ne me tenait pas rigueur de la mort du mouton : Alors ?
Quand revenez-vous ?
On se voit si peu Voyons dimanche Ça vous va-t-il ?
Nous comptons sur vous, dimanche Est-ce dit ?
Il me fallut bien accepter.
Legrel voulut mettre le comble à ses bonnes grâces : Et je vous montrerai mon laboratoire si cela peut vous intéresser Il est assez curieux Tâchant de sourire, il ajouta : Par exemple je ne vous promets pas les araignées Dici dimanche, elles se seront peut-être toutes mangées À dimanche.
À dimanche, confirma Mme Legrel Dailleurs, on vous écrira pour que vous noubliiez pas.
Ah ! notre retour avec Dingo qui, assis sur les coussins de la voiture en face de nous, froidement, sans remords, se léchait le poitrail, où des gouttes de sang était restées.
Nous ne reçûmes pas la lettre promise.
Et ce dimanche-là nous nallâmes pas chez les Legrel.
Nous ny sommes jamais plus allés Jai rencontré Legrel bien des fois depuis cette journée fatale Il est toujours aimable et gentil.
Il maccueille avec la même cordialité.
Mais, je le sens, cest fini Quelque chose de nous est mort avec le mouton de M. John Lubbock.
Irène sest mariée, il y a six mois.
Je lai appris par les journaux Elle a épousé un jeune savant du plus grand avenir, un naturaliste qui a déjà publié un ouvrage très remarquable et qui a fait sensation : Manuel théorique et pratique de la digestion du cafard (blatta orientalis) .
Nous navons pas été invités à son mariage, un beau mariage pourtant, dont M. Perrier, qui était lun des témoins, a dit plaisamment que cétait le mariage du cafard et de laraignée.
Les événements allaient se précipiter coup sur coup avec une rapidité foudroyante.
Et dès lors je ne vécus plus que dans le cauchemar.
Je rentrais de Paris, vers cinq heures du soir.
Thuvin mattendait devant sa porte.
Avec une animation inhabituelle et beaucoup de gestes, il racontait au père Cornélius Fiston des histoires sans doute terribles ; car à chaque parole, à chaque geste, le garde champêtre sursautait et une expression deffroi crispait son visage.
Dès quil eut aperçu la voiture, le jardinier accourut au-devant de moi.
Un malheur !
Monsieur un grand malheur ! mannonça-t-il dune voix qui sonnait le glas de quelque chose, de quelquun, comme une tintenelle de bedeau.
Javais bien remarqué son trouble, son effarement, ses yeux un peu hagards.
Cela présageait un malheur, en effet.
Mais les malheurs de Thuvin jen connaissais par expérience, depuis longtemps, les futilités cancanières.
Et puis jétais de mauvaise humeur.
Je le reçus fort mal.
Ah ! vous me chantez toujours la même chose reprochai-je avec brutalité Vous êtes assommant Dingo a encore pissé sur vos glaïeuls ?
Cest entendu Laissez-moi tranquille.
Cet homme acharné ne se formalisa pas.
Il savait quil avait la conscience pure, la vérité pour lui.
Sans se rebiffer, il dit dune voix lente, très solennelle, en détachant chaque mot, chaque syllabe de chaque mot : Monsieur, le poulailler est détruit Quoi ? quest-ce que vous dites ?
Le poulailler ? vous êtes fou ?
Nullement intimidé, il répéta fermement : Je dis à monsieur que le poulailler est détruit Je ne sais si je me fais bien comprendre de monsieur Il ny a plus de poulailler Plus une poule, plus un poulet plus un poussin, dans le poulailler plus rien plus rien plus rien.
Dingo ? demandai-je, la gorge serrée.
Dingo !
Oui Ayant respiré très fortement, il expliqua après un court silence qui me parut infiniment tragique : Les dindons, eux ah ! je ne sais pas comment ont échappé au massacre Ils se sont ensauvés dans le bois Ils perchent dans les arbres bon !
Mais Il prit un temps, secoua la tête et il dit encore : Si ce nest pas pour aujourdhui allez, ce sera pour demain Que monsieur vienne avec nous Il faut que monsieur voie comment son chien travaille Ah ! il travaille bien, là !
Il ouvrit la portière, maida à descendre et mentraîna vers la basse-cour.
En dépit de ma mauvaise humeur, je subissais lautorité évidente de cet homme.
Il marchait très vite ; javais peine à le suivre.
Son sécateur et sa serpette faisaient en se heurtant dans la poche de son tablier un petit bruit qui magaçait.
Des arbres voisins, les paons vinrent sabattre autour de nous, et se mirent à nous suivre, en cortège.
Tenez fit-il, cest comme ceux-là Ah ! ils nen ont pas pour longtemps Certes, je ne pensais pas à innocenter Dingo complètement, mais jétais bien décidé aussi à ce que cet insupportable Thuvin eût sa part la plus grande part dans ce drame dont jignorais encore les péripéties.
Je le réprimandai sévèrement, au hasard : Pourquoi aussi avez-vous laissé ouvertes les portes de la basse-cour ?
Je passe ma vie à vous le défendre Mais, naturellement, vous nen tenez aucun compte Le jardinier haussa les épaules, avec plus de pitié que dirrespect.
Il sentait combien cette observation était malveillante et injuste, combien surtout elle était inutile.
Il répondit dignement, mais avec force : Ouvertes fermées quest-ce que ça fait à un chien comme ça ?
Ah ! les portes ne lembarrassent guère ni les murs.
Il sen faut il sen faut bien.
Monsieur va voir Cétait quelque chose dhorrible, en effet, ce que je vis et comme je neusse pas osé limaginer, moi qui pourtant ne recule pas devant lhorrible.
Toutes les poules étranglées, éventrées, toutes les poules mortes, déjà raidies, étaient rangées, comme pour une exposition, côte à côte, méthodiquement, par rangs de taille, sous le hangar bouleversé de la basse-cour.
Il y en avait cent.
Les unes semblaient intactes, sauf leurs plumes qui étaient farouchement rebroussées et mouillées de bave sanglante.
Des autres, aplaties, tordues, en bouillie, les entrailles sortaient et dévidaient sur le sable leurs anneaux ronds, ainsi que des pelotes de laine emmêlées par un chat.
Les mangeoires renversées, les pondoirs arrachés de leurs crochets, les abreuvoirs siphoïdes roulant à terre et achevant de répandre leur eau, avec un petit bruit sinistre dagonie, et les grillages tordus et les perchoirs brisés tout cela ajoutait à la désolation du spectacle.
On eût dit quune grande force de destruction, un formidable cyclone, une invasion de bêtes forcenées avaient passé par là.
Thuvin attendit que lhorreur de ce spectacle eût bien pénétré en moi ; puis, lorsquil méjugea monté au point dindignation quil fallait : Voilà ! fit-il Je nai touché à rien à rien Jai voulu que monsieur voie la belle ouvrage de son chien Eh bien, la voilà !
Je ne pus mempêcher de pousser ce cri désespéré : Le tableau de chasse Lui aussi.
Il ny avait plus à douter, plus à espérer.
Dans un éclair de désastre, jeus la divination du futur.
Le malheur était sur Dingo et sur nous.
Le malheur était sur Ponteilles.
Le malheur était sur le monde.
Comme je restais muet, glacé dépouvante, nexagérons rien, comme jétais très ennuyé, Thuvin, moitié content, parce quil triomphait, moitié triste, parce que cétait un bon serviteur, disait : Ça devait arriver, un jour ou lautre.
Ah ! ça devait arriver Et quest-ce que monsieur va faire de Dingo, maintenant ?
Je ne me demandais pas ce que jallais faire de Dingo ; je me demandais plutôt ce que jallais faire de Thuvin, coupable du plus grand des crimes : davoir eu raison contre moi.
Avec une merveilleuse injustice, je me disposais à prendre contre lui les mesures les plus sévères, quand un détail que nous navions encore remarqué ni lun ni lautre me frappa de stupéfaction et dadmiration.
Au milieu de ce carnage, sur le sol jonché de débris, rougi de sang, çà et là ouaté de plumes arrachées, dont quelques-unes soulevées par le vent voletaient dans lair en flocons légers comme de la graine sèche de tremble, japerçus de place en place des œufs qui arrondissaient leur blancheur ovale, immaculée.
Étonnant prodige : pas un seul de ces œufs pondus sous la pression féroce de la mâchoire de Dingo nétait cassé, nétait même taché.
Leur coquille si fragile restait intacte, éblouissante sur le champ de massacre, comme sils eussent été posés par une main délicate sur un coquetier Oh ! oh ! oh ! suffoquait Thuvin que cette infernale adresse de Dingo terrifiait.
Ces œufs le fascinaient.
Il y voyait quelque chose de surnaturel, une preuve du diable.
Plié en deux, la bouche ronde, les sourcils remontés jusquau haut du front, les paumes à plat sur ses cuisses tremblantes, il ne pouvait détacher ses regards de ces œufs qui laffolaient et dont il neût voulu manger pour rien au monde.
Et il gémissait : Cest le diable, monsieur Je vous jure que cest le diable !
Ah ! quest-ce qui va encore arriver ?
En me retournant brusquement, je vis Dingo à vingt pas de nous.
Il devait être là depuis quelques minutes.
Assis sur son derrière, bien tranquille, il nous regardait du coin de lœil et il regardait les poules mortes, dun air satisfait et en vérité ironique.
Non seulement il ne semblait pas se douter du crime quil avait commis et le regretter, mais visiblement il en était fier.
Quon me permette cette expression familière la seule qui puisse peindre exactement son attitude il rigolait.
Cette bravade mirrita au plus haut point.
Est-ce que sincèrement elle mirrita ?
Je nen suis pas très sûr.
En tout cas, pour sauvegarder la morale, je criai dune voix molle : Misérable !
Ah ! misérable !
Puis je courus sur lui, brandissant un râteau qui se trouvait contre un arbre, à portée de ma main.
Mais Dingo se leva sans hâte, se dirigea vers le petit mur du fond, qui donnait sur le bois et le franchissant dun bond léger, il disparut sous les feuilles, dans le taillis.
Monsieur voit dit Thuvin Les portes les murs Monsieur voit il sen fout Tout cela est de votre faute répliquai-je Désormais, je vous engage à faire attention Et je pris congé du jardinier, en lui tournant le dos grossièrement.
Ce soir-là, Dingo ne rentra pas à la maison.
Je sus quil avait passé toute la nuit à rôder autour des sapins, où les dindons sétaient perchés.
Deux jours après, le jardinier vint encore au-devant de moi.
Il sarrachait les cheveux de colère et de douleur.
Les dindons, monsieur !
Ah ! je lavais dit à monsieur tous, tous, tous !
Et les paons ! nos paons si beaux ! tous, tous, tous !
Cest à vous crever le cœur Et mes lapins de Sibérie les pauvres petits lapins blancs, que monsieur mavait donnés tous, tous, tous !
Que voulez-vous que jy fasse ? me contentai-je de répondre.
Et je le laissai à ses lamentations.
Dailleurs, je commençais à my faire, je commençais à mhabituer aux crimes de Dingo.
Et ce fut bientôt le tour des canards, des oies de Siam, des cygnes blancs, des cygnes noirs, des bernaches, sarcelles et de tous ces jolis volatiles qui ornaient la pièce deau.
Puis les bêtes du voisin y passèrent, et toutes celles du voisin de mon voisin.
En un mois, Dingo avait ravagé tous les poulaillers, tous les clapiers, toutes les volières, toutes les cages, toutes les mares du village.
Un mois seulement et je crois bien que, de toutes les bêtes vivantes du village, il ne restait plus que les habitants.
Il y eut de terribles tragédies.
Comme je sortais de chez moi un après-midi, par la grille qui donne sur la grandplace, je vis que Ponteilles était en rumeur.
À ce rassemblement inusité, à cette effervescence, je compris tout de suite quil sagissait de Dingo.
Heureusement, Dingo ne mavait pas accompagné.
Il était resté dans mon cabinet de travail, près de Miche qui avait grand mal au cœur, pour avoir dévoré une musaraigne le matin.
Que serait-il advenu, sil meût accompagné ?
Je ne puis penser à cela sans un frisson.
Une grosse dame, une dame énorme et furibonde en qui je reconnus la belle Irma Pouillaud, pérorait, gesticulait violemment parmi dautres femmes, des gamins, des chiens rassemblés.
Dès quelle meut aperçu, elle resta dabord interdite de ma présence et comme suffoquée de mon audace, puis elle se précipita sur moi, en agitant une écumoire de cuivre rouge, encore toute poisseuse de sirop de groseille.
Elle était habillée à son ordinaire dune vieille robe de soie noire, avec un tablier de cotonnade bleue, tout taché du jus des groseilles et dont un des coins se relevait sur ses hanches formidables.
Comment ne pas rire à la vue de cette monstrueuse poitrine, de ce triple menton, de ces joues empourprées de colère et de couperose et de ce crâne dénudé doù sélançaient deux petites mèches grisâtres, en vrille ?
Ah ! cest vous ! glapit-elle.
Elle senhardit jusquà me tutoyer : Ah ! cest toi ! toi ! ah ! te voilà !
Tu tombes bien, chameau, assassin cochon !
Sexcitant à ses propres injures, elle voulait me frapper le voulait-elle vraiment ? de son écumoire.
Je reculai vivement, non par peur de lécumoire.
Mais je crus ma parole dhonneur, je crus que, dans leffort de son bras levé, le corsage de la dame allait soudainement éclater et que je serais roulé, emporté, englouti, dans le torrent de ses seins débordés.
Elle hurlait : Mes cobayes !
Je veux mes cobayes entends-tu ?
Tu vas me rendre mes cobayes Ses cobayes, maintenant Allons, bon !
Tout à coup attendrie : Jélevais des cobayes, monsieur, pleura-telle, en hachant ses mots de pauvres petits cobayes pour linstitut Pasteur Cétait la curiosité du pays Si vous les aviez vus, dans leur grande cage, sur la pelouse du jardin au soleil !
Ah ! si vous les aviez vus !
Cétait si gentil, si gentil Et elle sadressait à tous : Nest-ce pas !
Nest-ce pas ?
Ils poussaient comme des anges, les amours Ah ! les pauvres petites bêtes Elle souffla un peu.
Je ne disais rien, je ne savais que dire.
Et, dailleurs, quoi dire devant une si sincère douleur ?
Je navais quà la respecter par mon silence.
Elle reprit dune voix qui recommençait à saigrir, mais doù lattendrissement nétait pas encore tout à fait parti.
Jen avais deux cents, monsieur Quest-ce que je dis ? plus de deux cents nest-ce pas, mame Patard !
Elle peut vous le répéter, mame Patard plus de deux cents.
Pour sûr acquiesça Mme Patard plus de deux cents Et des frisés, monsieur des angoras des jaune et blanc, des blanc et noir des tout blancs des tout jaunes, des tout noirs Oui, monsieur Et je nen ai plus Ils sont tous morts tous tués Cest une vraie boucherie Quest-ce que je vais devenir, maintenant ?
Et lInstitut Pasteur quest-ce quil va devenir lui aussi ?
Plus de cobayes !
Oh ! oh ! tous tués tous morts tous, tous !
Brusquement, lécumoire redevint menaçante, les seins senflèrent sous le corsage, comme de grosses houles comprimées entre les murs dun môle.
Et cest cet abominable chien !
Non Non, on na pas le droit davoir un chien comme ça !
On na pas le droit !
Vous entendez, assassin !
On na pas le droit On le tuera votre chien Je le tuerai moi Oui, oui, je le tuerai chameau !
Pendant ce temps-là, la cuisinière du curé accourut.
Cétait une petite femme noiraude, et dont la paupière révulsée, paralysée, lui faisait sur la face comme une plaie.
Des bras maigres, secs, couleur de cuivre rouge, sortaient de ses manches retroussées.
Elle ne courait pas, elle dansait comme une sorcière, sadressait à tous.
Et des clefs tintaient dans la poche de son tablier soulevé.
Ma pie ! hurlait-elle Ma pie !
Une pie si tellement apprivoisée qui chantait les vêpres !
Et elle prit à témoin Mme Pouillaud : Vous lavez entendue cent fois, Mme Pouillaud Et comme je souriais, à force de stupéfaction : Oui qui chantait les vêpres hérétique et qui criait : À bas la République !
Une pie si instruite si tellement mignonne.
Mes cobayes Mes cobayes, appelait sans cesse Mme Pouillaud, qui ne voulait pas distraire lattention de la foule au profit de la pie du curé.
Mais la cuisinière hurlait plus fort : Ma pie !
Ma pie !
Une autre pleurait.
Mes petites souris blanches !
Une autre encore, en fausset : Mon écureuil ! mon écureuil !
Le groupe des femmes avait grossi autour de moi.
Des visages indignés se montraient aux fenêtres, entre des pots de fleurs.
Sur le pas des portes, on gesticulait.
Les gamins, soufflant dans leurs mains en cornet, faisaient : Hou !
Hou !
Hou !
Des hommes en tricot de laine, le cou nu, à ventre serré par un tablier de cuir, sifflaient : Étranger !
Létranger !
Le sale étranger !
Les chiens aboyaient : Oua !
Oua !
Oua !
Et, dominant tous ces bruits, la voix de Mme Irma Pouillaud : Mes cobayes Mes cobayes !
Et, dominant celle de Mme Irma Pouillaud, la voix plus stridente de la cuisinière du curé.
Ma pie !
Ma pie !
Un caillou lancé je ne sais doù, par je ne sais qui, effleura le bord de mon chapeau.
Je vis une fourche osciller par-dessus les têtes, ses dents briller dans le soleil.
Jeus beaucoup de peine à me débarrasser de ces femmes, de ces chiens, de ces gamins et de la foule qui sameutait de plus en plus contre moi.
Et cela finit, comme finissent toutes ces histoires tragiques, comme finissent toutes les révolutions : amicalement.
Je payai.
Le lendemain de bon matin, je reçus la visite de M. Théophile Lagniaud.
Je ne doutai pas un instant quil ne vînt mapporter les revendications et les plaintes des habitants de Ponteilles, à propos de mon chien.
Mais je connaissais assez M. le Maire pour savoir quil ne serait question au cours de cette visite ni de mon chien, ni de revendications, ni des habitants de Ponteilles.
Jamais il nabordait de front un fait, une affaire ou une idée.
Il tournait, tournait autour avec une lenteur prudente et une abondante prolixité jusquà ce quil eût trouvé le moyen den parler dune manière évasive et même de nen pas parler du tout, tout en en parlant.
Quand il navait pas trouvé ce moyen, il ne pensait plus quà trouver le moyen de sen aller, quil ne trouvait jamais quau bout dune heure ou deux.
Et afin que vous ne puissiez soupçonner quune grave question leût amené chez vous, il ne cessait de répéter : Je passais Je suis entré Il y a si longtemps que je nai eu le plaisir de causer avec vous Je suis entré Voilà !
Nous échangeâmes quelques paroles insignifiantes et courtoises, quelques vagues souhaits sur nos santés réciproques, quelques pronostics, ni bons, ni mauvais, sur la récolte prochaine.
Et quand cela fut fini, quand ce sujet eut été épuisé, nous le reprîmes sous une autre forme.
M. Lagniaud était gêné, comme toujours, et comme toujours souriant.
La tête un peu baissée, il était assis à lextrême bord du fauteuil et, les coudes aux cuisses, il pétrissait dune main molle son chapeau entre ses mollets écartés.
Je passais Je vous sais matinal alors, voilà !
Bien quil se fût toute sa vie ingénié à ce quaucune expression ne vînt dénoncer la moindre pensée, le moindre désir sur sa physionomie, ce perpétuel sourire quil avait le rendait avenant, sympathique.
Mais un homme habitué à lobservation humaine neût pas été long à découvrir, derrière ce sourire volontairement inexpressif, tout un fonds de ruses médiocres et même de fortes préoccupations ambitieuses.
Il connaissait admirablement, jusque dans le tréfonds de leurs âmes ténébreuses, les paysans.
Et son succès auprès deux, il le devait à ce quil était bien résolu à ne jamais les froisser, à entrer dans toutes leurs manies croupissantes, dans toutes leurs passions haineuses et cupides quil flattait, quil exaltait, dautant plus quil simulait quelquefois de les combattre.
En politique, il était radical et, si on le poussait un peu, radical-socialiste, ma foi !
Pourquoi pas ?
Dailleurs il admirait fervemment Méline et son œuvre économique.
Il allait à la messe, communiait à Pâques pour plaire à sa femme et pour plaire à tout le monde, surtout à ceux qui lattaquaient ; il défendait lidée de la propriété individuelle, avec une férocité meurtrière, si toutefois M. Lagniaud eût été capable de commettre un meurtre autrement quen pensée et en souriant Lexistence de M. Lagniaud était simple.
Elle navait pas dhistoire, pas dautre histoire que des histoires rassurantes.
Elle sécoulait harmonieusement, sans autres accidents que du bonheur, un constant bonheur.
En apparence du moins, car ce qui se passe dans lâme des gens heureux, ce nest pas toujours du bonheur.
Et ils ne savent pas ce que cest, et ils croient souvent que cest du malheur.
M. Lagniaud était un enfant du pays .
Fils dun gros cultivateur de Ponteilles, le jeune Théophile avait reçu exceptionnellement un commencement dinstruction.
Mis au collège de Beauvais, il avait poussé ses études sans éclat et bravement jusquà la troisième.
Ensuite de quoi il avait été renvoyé pour des faits sur lesquels la famille garda le plus strict secret.
Comme il ne montrait aucun goût pour la culture, il fut placé en apprentissage, à Cortoise, chez un de ses oncles qui fabriquait des paniers, des séchoirs, des éclisses, toute sorte dappareils qui servent à lindustrie fromagère.
Il fut actif, ingénieux, discipliné, empressé de plaire il avait déjà son sourire et, à la mort de son oncle, qui était veuf et sans enfants, il hérita de la petite usine.
Il avait alors vingt ans.
Grâce à cette industrie quil sut développer, il se tint en contact permanent, par de fréquentes visites commerciales, avec les paysans de la région, épousa à vingt-quatre ans une jeune fille des environs de Dieppe, affligée dune coxalgie, qui ne lui apporta pas moins de six belles mille livres de rentes et dont il eut une fille scrofuleuse, aux trois quarts idiote.
À quarante ans, riche, considéré, décoré du mérite agricole, il revendit son usine.
Il vint sinstaller à Ponteilles, où il se fît bâtir la plus importante maison du pays.
Son père était mort, sa ferme louée avantageusement.
Dautres terres quil acquit à bon compte furent louées également.
Il navait plus quà se laisser vivre.
Ce quil fit et la vie quil mena était en apparence oisive, mais en réalité très laborieuse.
Deux ans après, il était nommé maire, ensuite conseiller darrondissement, président dun comité électoral.
Sans lavouer, il ambitionnait le Conseil général, la députation, tout, il ambitionnait tout, sans jamais cesser de sourire même à ses ennemis, car un homme si parfaitement heureux a toujours des ennemis.
Je passais Alors, je suis entré Voilà ! répétait M. Lagniaud, pour la dixième fois Dingo somnolait, étendu sur le divan, fatigué peut-être de tous ses crimes.
M. Lagniaud ne le regarda pas, affecta de ne pas le regarder, car un regard si indifférent quil fût de M. Lagniaud sur Dingo aurait pu me donner une indication sur le but de sa visite.
Avec un intérêt exagéré, il regarda Miche qui, près de moi sur mon bureau, était immobile comme une statuette de bronze noir et songeait, les yeux mi-clos : Je passais et savez-vous une idée qui mest venue ?
Enchanté de la connaître Oui une excellente idée, je crois excellente Alors, vous me permettez devons en faire part ?
Je vous en prie Cest que, vraiment je nose pas je nose plus Allez donc !
Eh bien je me décide Dingo réveillé se mit à sétirer, en bâillant bruyamment.
Puis, sans soccuper de M. Lagniaud, il alla gratter à la porte qui donnait sur la terrasse.
Pour ne pas être forcé de le voir, le maire poussa son fauteuil face au mur, de manière à tourner le dos au chien.
Miche, dun bond leste, sauta sur le tapis et suivit Dingo.
Je leur ouvris la porte et ils disparurent en courant.
M. Lagniaud avait le menton et les yeux méditativement levés vers le plafond.
Quand je fus revenu à ma place, le maire dérangé par ce petit incident resta silencieux quelques secondes.
Il cherchait à renouer le fil cassé de son discours.
Eh bien ? dis-je Votre idée, mon cher maire ?
Ah !
Oui cest juste Eh bien voilà ce que cest Nous allons avoir dans un mois et demi la distribution des prix, à notre École Oui jai pensé et je puis vous le dire le Conseil municipal a pensé nous avons tous pensé vous comprenez ?
Enfin, nous serions heureux si vous vouliez bien présider cette petite solennité laïque Il appuya sur le mot, en le répétant : Laïque remarquez laïque tout ce quil y a de plus laïque Et en outre si vous vouliez prononcer, à cette occasion, un de ces discours un de ces discours Ne trouvant pas dépithète assez forte, pour qualifier comme il convenait ce discours futur, il se frotta les mains vigoureusement, comme sil avait des joies immenses en perspective Oui Oui un de ces discours mettons, pour ne pas être trop gourmands une allocution une de ces allocutions comme vous seul Ah ! cher monsieur, quel plaisir !
Quel honneur pour nous !
Jinsiste encore, sur le caractère de la solennité tout ce quil y a de plus laïque Il ajouta, en sinclinant légèrement : La population tout entière, dont je suis ici linterprète le faible interprète, hélas ! la population tout entière, qui vous aime qui vous estime vous serait infiniment reconnaissante !
Quoi quil fît, il y avait une pointe dironie dans son sourire et dans sa voix.
Une petite lueur jaune, un rayon trouble brillaient au coin de ses yeux.
Après lespèce démeute qui, la veille sur la place, avait si bien mis à nu les sentiments de la population de Ponteilles à mon égard, venir me parler de sa reconnaissance, de son affection, cétait un peu bien hardi, un peu bien excessif. : Je flairais un traquenard, un guet-apens, dont monsieur le maire pourrait se laver facilement au cas quil réussît.
Peut-être était-ce simplement, un détour tortueux pour aborder cette question du chien quil ne voulait pas, à son habitude, aborder franchement ?
Sans doute, il espérait que jallais protester contre lattitude de la population et, dincidence en incidence, en arriver à me dire les choses quil désirait me dire, quil était chargé de me dire évidemment.
Je répondis avec beaucoup de naturel, en simulant les plus profonds regrets : Ah ! mon cher maire !
Combien jeusse été heureux de manifester publiquement, moi aussi, mes sentiments affectueux envers cette vaillante population de Ponteilles que jestime que jaimeMais, impossible !
Je dois mabsenter Un voyage indispensable indispensable Cest fâcheux très fâcheux, dit le maire déçu.
Fâcheux pour moi surtout Remettons cela à lannée prochaine si vous le voulez bien Oui oui, certainement cest fâcheux Voyons voyons Si jinsistais encore ?
Vous me donneriez encore de plus pénibles regrets voilà tout.
Excessivement fâcheux Et il se lut.
Le silence qui suivit fut un peu gênant.
La tête un peu plus baissée, les coudes plus lourdement appuyés sur ses cuisses, le maire donnait, en le tapotant, les formes les plus étranges, les plus imprévues à son chapeau.
Il avait repris son sourire.
Après quoi, nous échangeâmes à nouveau des paroles insignifiantes et courtoises, de vagues souhaits sur nos santés réciproques, quelques pronostics ni bons ni mauvais sur la récolte prochaine.
Et voyant quil ny avait plus à retrouver une conversation définitivement égarée, il se décida à prendre congé.
Je vis que le maire, en sortant de chez moi, allait, non pas directement, mais en faisant de nombreux détours, chez Jaulin, où lattendaient quelques personnalités importantes de la commune.
Eh bien ?
Eh bien ? demanda-t-on.
Je lui ai rivé son clou répondit le maire Ça na pas traîné Et voilà ce que jai décidé Aujourdhui même, je vais faire prendre par ladjoint un arrêté obligeant les chiens sauf les chiens de berger, les chiens de ferme, les chiens de garde à porter des muselières sous peine damende.
Sous peine de confiscation, fît une voix Oui, oui sans doute mais plus tard Attendons attendons Nallons pas si vite !
Jaulin versa du vin blanc et ils trinquèrent.
Le soir même, je rencontrai le père Cornélius Fiston, sortant par la petite porte de la grille.
Il avait sous le bras, enveloppés dans du papier, des salades et un chou que lui avait donnés en cachette le jardinier.
Se croyant en faute, le vieux garde champêtre voulut méviter, chercha à sesquiver.
Je lappelai.
Hé, père Fiston lui dis-je amicalement vous savez le jardin est à vous Jai prévenu Thuvin Tout ce que vous voudrez.
Et tenez Je lui mis dans la main une pièce de vingt francs.
Cest Dingo qui vous les offre père Fiston Cest Dingo Rappelez-vous.
Il était stupéfait, ahuri.
Ses regards vacillants allaient de moi à la pièce quil avait dans la main.
Et ses paupières battaient et ses gros doigts tremblaient, comme sil venait dêtre frappé dun étourdissement.
Cest Dingo père Fiston Il ne pouvait pour ainsi dire pas parler.
Et il hoquetait : Ah ! sacristi ! ah ! sacristi ! à la bonne heure !
Dès le lendemain en effet, larrêté de ladjoint car afin de justifier cette signature insolite, le maire était parti la veille au soir pour Cortoise fut tambouriné dans tout le village par le père Cornélius Fiston, puis affiché dans un cadre grillagé à la porte de la mairie.
De cet arrêté, il sensuivait que tous les chiens du pays, à lexception de Dingo, qui nétait dailleurs désigné que par une allusion incompréhensible, étaient exonérés de la muselière.
Bien quil fût nul, on le célébra par une approbation générale.
Et il arriva aussitôt une chose épouvantable.
En dépit de larrêté de ladjoint, et comme si le malheur neût attendu que lui pour se manifester, on apprit brusquement ceci : toute la campagne, les campagnes avoisinantes étaient terrorisées.
Bientôt fermes, champs, prairies, bocquetcaux se couvrirent de cadavres et de blessés : moutons égorgés dans leurs parcs, cochons râlant au fond des fossés, chèvres expirant sur le talus des routes, au bout de leur piquet, vaches attaquées dans les pâtures, ânes éclopés, chevaux rompant leurs entraves et galopant, crinière horrifiée, à travers la plaine.
Quelques-uns, plus stupides que les autres, sallèrent noyer au loin, dans la Viorne.
On raconta que trois poulains de demi-sang, trois magnifiques antenais, avaient disparu par les trous béants des carrières de marne.
Jamais personne navait rien vu de pareil depuis la guerre.
Dans le premier moment, on crut à une bande de loups.
Et puis un cri séleva sur la campagne : Dingo !
Dingo !
Dingo !
Dune lieue à la ronde, chaque jour marrivèrent les plus sinistres récits et des réclamations folles, des paroles fiévreuses, des menaces, des procès et des procès, des cris de mort.
Un jour, cétait une vieille sorcière dun hameau voisin qui venait se plaindre à moi, menaçante ou pleurarde, impérieuse ou suppliante selon le cas, et qui me disait : Cte nuit, ma vache a avorté, de la frayeur de votchien Aussi vrai que le bon Dieu existe !
Je le prouverai là, jai des témoins Elle est ben bas, ma vache Elle va crever, pour sûr Bon Dieu de bon Dieu !
Si cest pas malheureux !
Une si belle vache qui donnait vingt litres par jour Et je navais quelle pour vivre Celle-ci, si tassée, si ratatinée que le nez, les yeux, le menton, tout le visage avaient presque entièrement disparu, nétait plus rien rien que des plis rugueux, accidents difformes, végétations cornées, bosses de la peau couleur de terre.
Le lait sest aigri dans le pis de ma vache.
Du vinaigre.
Cest plus que du vinaigre, son lait Quest-ce que vous voulez que jen fasse, à ctheure ?
Elle nest plus bonne que pour léquarrisseur Je revois encore une grande blondine, le nez crochu qui coulait comme une fontaine et dont les lèvres étaient pour ainsi dire avalées par une bouche sans gencives et sans dents.
Elle criait : Mon viau est mort un viau si ben graine qui mavait coûté tant dargent, et tous les œufs de mes poules Lvétérinaire ma bien dit que cest vot chien vot sacré chien de malheur qui lui a tourné les sangs Si cest Dieu possible !
Jlavais vendu quatre-vingts francs au boucher dAmbleville Il devait venir l prendre, à cmatin Et voilà, il est mort !
Et mon ptit gars quest à larmée Je lui avais promis cent sous, à mon ptit gars Quest-ce quil va penser de ça, lui ?
Jpeux même plus payer l percepteur Avec quoi que j paierais, maintenant que mon viau est mort On va me saisir Et mon petit gars On va msaisir oh ! oh ! oh !
La maladie de la vigne, des pommes de terre la grêle, Je vent dorage qui couche les récoltes et déracine les arbres, cette épidémie de scarlatine et de suette miliaire qui sévissait aux Quatre Fétus, on les attribuait à la perversité, à linfluence démoniaque de Dingo.
Leurs petit malheurs de famille, leurs déceptions, leurs coups manqués, la baisse du foin, renchérisse ment du pétrole et du sucre, les paysans en rendaient responsable le pauvre Dingo, comme sil navait pas assez de ses propres crimes.
Il faut que les hommes, les paysans, surtout, qui sont toujours menés par lidée de la divinité et qui nadmettent point la puissance et lanonymat de lélément, incarnent dans une figure haïe leurs mécomptes et leurs misères.
Le curé parlait enfin dorganiser des processions pieuses, pour délivrer le pays de lesprit du diable, qui sétait réfugié dans Dingo.
Je connus enfin ce que cest que la popularité et quelle sueur mortelle dut baigner le corps de Jésus, défaillant sous les outrages, à toutes les stations du chemin de la Croix.
Je nosai plus sortir de chez moi, traverser le village, me montrer aux gens.
Quand jétais obligé daller à Paris, je gagnais, au bout de lenclos, une vieille porte condamnée depuis des années et perdue dans les ronces et les rejets épineux dacacias.
Par des détours fatigants, évitant tout ce qui pouvait ressembler à des hommes, je retrouvais la route de Cortoise ou de Montbiron, où je prenais le train.
Quant à Dingo, je lenchaînais dans une chambre comme dans une prison.
Inutiles précautions, peines perdues !
Comment faisait-il ?
De même que Latude, il trouvait le moyen de sévader des endroits les mieux fermés.
Et laissant la chaîne, collier, prison, sans bruit, caché à tous les yeux, il profitait dun relâchement de surveillance pour descendre, sortir, gagner la campagne, où souvent il restait trois ou quatre jours, sans que jeusse de lui dautres nouvelles que les recrudescences de clameurs et les cris de mort.
Piscot avait du bon sens, de limagination et une certaine aptitude à lironie.
Il se refusait à tenir pour possible que ce fût Dingo qui causât ces dévastations.
Chez Jaulin, il le défendait courageusement, contre les buveurs indignés.
Allons donc ! allons donc ! faisait-il Une bête si douce !
Je le connais bien, voyons.
Il croyait, lui, à lexistence quelque part dun animal fabuleux, dune piterne, dune espèce de dragon, avec une bouche de feu, une longue queue garnie de suçoirs, des ailes griffues, des pattes ailées, comme il y en avait autrefois du temps des dieux et comme il en avait vu en Chine.
Il parlait de sarmer, de fouiller les bois, les carrières abandonnées, les ruines du château de Reverchemont.
Les autres haussaient les épaules par bravade, riaient, un peu pâles pourtant.
Ah ! sacré Piscot !
Puisque jen ai vu en Chine comme ça Allons donc ! allons donc ! sacré Piscot !
Oui, oui rigolez Vous avez tout de même peur.
Au fond, il nétait pas fâché que tant de catastrophes sabattissent sur des gens qui le laissaient croupir dans la plus noire misère et lui refusaient du travail.
Il espérait bien, dans le fond de son âme, que Dingo fût la cause de ces désastres, et il laimait davantage pour le mal quil faisait à tous ces salauds-là .
Il raillait, blaguait, samusait.
Mais à la fin on le renvoyait un peu rudement à lhuissier, au juge de paix, au marchand de nouveautés.
Est-ce quon a le droit de parler, quand on doit à tout le monde ?
Enfin quoi ! expliquait Piscot, repris par sa marotte Cest pourtant simple Jdois neuf francs Quant au garde champêtre, à qui je faisais porter clandestinement des salades et toutes sortes de légumes, il racontait avec des détails tragiques quil avait raté ce sacré chien, dune seconde .
Ma foi ! oui Une seconde de plus il y était !
Et les journaux de la région sen mêlèrent.
On put y lire déloquents rapprochements historiques entre Dingo et les seigneurs de lancien Régime, qui buvaient le sang des paysans.
On put y admirer des appels enflammés à la démocratie insultée, maltraitée par un chien de bourgeois.
Dailleurs, quest-ce que je faisais dans ce pays ?
Quelle ambition saugrenue, quel intérêt secret my avaient amené ?
Je navais donc pas un pays à moi ?
Je nétais donc né nulle part ?
Et puis et puis est-ce quon ne savait pas très bien que je recevais souvent des personnages louches, mystérieux, des personnages qui parlaient des langues étrangères ?
Quant à Dingo, il restait calme au milieu de cette tempête, méprisant ces insinuations et ces calomnies, indifférent à la haine quil déchaînait contre lui et contre moi, heureux, de plus en plus heureux.
Ce qui mirritait le plus en cette attitude effrontée, ce que je ne pouvais pas lui pardonner, cest que non seulement il ne dissimulait pas ses mauvais coups, ne les regrettait point, mais au contraire quil sen vantait, quil en était fier.
Au fond peut-être ne lui reprochais-je pas ses crimes, mais la manière dont il les accomplissait.
Cest quil ne semblait pas se douter un instant de la situation intolérable où me mettaient toutes ces folies et de ce que jy perdais chaque jour de tranquillité morale et de considération.
Le plus grave aussi, cest que rien ne diminuait mon attachement et comment en étais-je tombé à cet état dimpuissance ? mon respect pour lui.
Je le vois encore sur la terrasse après le dîner, humant à pleines narines les odeurs qui circulent dans les nuits dété et qui apportent aux chiens les nouvelles de la plaine et des bois.
Je suis sûr quil songeait dun cœur réjoui aux campagnes du lendemain.
Je suis sûr aussi quil les racontait à Miche, à sa petite amie Miche qui exprimait son enthousiasme par des rampements onduleux, par des étirements lascifs autour de ce grand corps, allongé sur les marches encore chaudes du perron, puis par des bondissements frénétiques, que rendaient impressionnants, comme un rite démoniaque ou comme une danse sacrée son pelage noir, les signes cabalistiques de sa queue et ses yeux de jade vert, fantastiquement illuminés par la lune.
Je le vois encore au retour de ses expéditions, dont il sortait indemne à force de ruse, de courage, daudace et desprit.
La gueule encore bourrée de plumes baveuses ou de la laine sanglante des moutons, il débordait de joie bruyante, de gaieté ivre, de tendresse exaltée envers tout le monde.
Il me léchait les pieds, les mains, se frottait à mes jambes, me sautait au menton, à la poitrine, comme pour me remercier, métreindre, membrasser.
Et il me parlait me parlait.
Et je lentendais vraiment, qui me disait : Ah ! je me suis bien amusé, aujourdhui !
Quelle bonne journée, si tu savais !
Je vais te raconter ça, tout à lheure Cest dun comique !
Ne fais donc pas la tête !
Quest-ce que tu as ?
Puisque je te dis que je me suis follement amusé Allons, voyons caresse-moi Pourquoi ne me caresses-tu pas ?
Je voulais lenvoyer à tous les diables, prononcer un discours irrité.
Finalement, je passais ma main sur son beau poil doré, qui sentait lherbe, la terre grasse et le sang.
Ah !
Dingo Dingo !
Et se renversant sur le dos, les pattes en lair, et Miche comme une balle entre ses pattes, il se roulait avec volupté sur le plus beau de mes tapis persans Les paysans veillèrent davantage sur leurs bestiaux.
Quand ils allaient travailler aux champs, ils sarmaient de vieux fusils, comme jadis au temps des invasions de loups.
Et ils essayèrent de traquer Dingo, avec acharnement.
Dingo nétait pas un fou.
Il savait très bien ce quil faisait et se montrait prudent, jusque dans les pires audaces.
Se voyant épié, il ne se laissa plus approcher, se tint dans la campagne à distance des coups de fourches, des coups de feu, qui ne latteignirent point et des coups de main, auxquels il sut échapper avec un sang-froid étonnant.
Il cheminait invisible dans cette grande plaine découverte, contournait la lisière des blés, se perdait dans lombre des meules, dans les petits bouquets de bois qui abritent les fermes contre les vents du Nord-Ouest.
Et là, lœil au guet, les oreilles à lécoute, il attendait que loccasion se présentât de faire un bon coup.
Il avait peu de patience et les bons coups devenaient rares ; ils ne valaient pas la peine quil sexposât pour un résultat si mince un jeune lapin, ou un vieux rat à des dangers qui eussent fini par lui être mortels à la longue.
Il le comprit tout de suite et sortit moins souvent, ne sortit plus du tout de lenclos.
Alors, pour se distraire et qui sait ? pour déshabituer les paysans de leur surveillance, il se mit à entreprendre léducation de Miche.
Ce fut un temps de répit qui me permit de régler quelques-unes de ces irritantes, de ces désastreuses affaires quil mavait mises sur les bras.
Et je pus croire que nos misères étaient passées.
Miche ayant été délaissée de bonne heure par sa mère, jai dit que Dingo sétait en quelque sorte chargé delle.
Jusquici il sétait borné à la défendre surtout contre des dangers imaginaires et à jouer avec elle.
Cela ne lui parut pas suffisant.
Il jugea que le moment était enfin venu de lui apprendre la vie, sérieusement.
Elle y avait, dailleurs, de remarquables dispositions.
Mais, de même que javais voulu traiter Dingo comme un homme.
Dingo voulait traiter la petite chatte comme une chienne.
De là un malentendu qui saffirma dès le premier jour de leçon et fit que bientôt ils allèrent chacun de son côté à leurs plaisirs, à leurs affaires, à leurs passions, à leurs instincts.
Et ils ne se trouvèrent plus daccord quen ce quils pouvaient comprendre deux-mêmes, quen ce qui leur était commun à lun et à lautre.
Je dois dire que, le pacte conclu, ils ne sen aimèrent que mieux ; car leur amitié reposait désormais sur quelque chose de défini.
Les chats ont dautres idées que les chiens sur la vie et ils exercent leurs facultés différentes, différemment.
La témérité de Dingo, sa soudaineté dentreprise, sa joie des découvertes, des aventures lointaines, même ce que son astuce avait toujours demporté, dhéroïque nétaient point le fait de Miche.
Elle ne pouvait pas admettre quon fût sans cesse en état de conquête et de violence.
Le chat est infiniment prudent, perpétuellement inquiet, réfléchi, calculateur, sédentaire.
Au lieu de brusquer sa jouissance, il la prépare, lentretient, la caresse, la file lentement, avec une véritable science damoureux ou dartiste.
Il na pas de souffle pour courir et se battre, rien que des nerfs pour sentir fortement et de limagination pour illimiter son champ daction.
Il opère, comme si cétait tout lunivers, dans un espace restreint, tout près de sa maison.
Il est patient, comme ceux qui ont beaucoup médité, il est paresseux aussi, cest-à-dire quil peut vivre en lui-même, sur lui-même, des jours et des jours et, pelotonné sur un coussin ou sur une table, immobile comme un bibelot de bronze, rêver des rêves merveilleux que nous ne connaissons pas.
Miche navait encore exploré que les alentours immédiats de lhabitation, les petites touffes darbustes fleuris, les massifs de fusains, daucubas, où il ne se passe que peu de drames et des drames ordinaires.
Elle se plaisait surtout aux dessous plus impressionnants des épicéas, qui, à eux seuls, lui représentaient toute la forêt et dont les aiguilles tombées font sur le sol abrité, de beaux tapis fauves et moelleux.
Pas dautre grand événement quun mulot surpris çà et là, quun petit rouge-gorge qui, un matin, avait exercé, amusé ses jeunes griffes.
Elle navait pas non plus osé se risquer jusque dans lintérieur du potager.
Pourtant ses vieux murs, pleins de trous moussus, dantres secrets, la brousse des pois, les guirlandes entrelacées des haricots, les arroches pourprées, splendides et droites comme des futaies au soleil couchant, tout cela devait renfermer tant de vies pullulantes et désirables.
Mais la présence dhommes barbus, dont elle navait point lhabitude et puis les rangées de cloches éclaboussées de soleil, les châssis, les serres, les outils en mouvement, les gestes violents des jardiniers, les gerbes deau retombant sur les plantes lui faisaient peur.
Elle venait quelquefois considérer ce spectacle à la fois terrible et tentant, du haut dun pan de mur, bien dissimulée dans lombre dune chélidoine.
Si son imagination lattirait là, sa prudence lui conseillait de ne pas sauter le mur, de ne pas saventurer à travers ces merveilles, avant davoir reconnu ce quelle pouvait en tirer davantages précis, ce quelle pouvait aussi en craindre de dangers certains.
Pourtant elle avait vu à plusieurs reprises un chat gris et noir, le chat du voisin, à laffût sous les asperges ou bien glisser dans les rayons des planches Et elle navait pu sempêcher de remarquer quil était très gras.
Le jour quil fut convenu que Dingo commencerait linstruction pratique de Miche, celle-ci insista vous sentez bien que ce nest là quune supposition dailleurs plausible pour quil la menât dabord au potager.
Dingo sy refusa.
Il détestait le jardinier qui ne lui pardonnait pas le meurtre de ses lapins blancs et qui toujours lavait durement chassé du jardin.
Dingo ne sen était pas ému ; car, avec son esprit clair, il sétait rendu compte immédiatement quil ny avait rien à faire pour lui dans ce jardin ; il labandonnait généreusement à la goinfrerie des moineaux et des merles.
Au contraire, Miche pensait quil y avait beaucoup à faire pour elle.
Il y a tant de cachettes ! disait-elle émerveillée Mais non mais non répondait Dingo Au jardin, on est surveillé, pourchassé On ny a pas une minute de tranquillité Cest embêtant Et puis quoi ? un potager ?
Mais, ma petite, ce nest bon que pour les végétariens Écoute je vais te mener dans le bois Là au moins on est seul on est libre Rien à craindre Là, il y a de la viande de la viande de toute sorte Ah ! tu verras des choses bien plus belles Viens Et Miche le suivait en rechignant.
Elle ne le comprenait pas toujours, mais elle avait pour lui autant quun chat puisse respecter quelquun ou quelque chose un certain respect.
Elle marchait derrière Dingo, dun pas très allongé et très lent, sattardait aux mille frivolités du chemin : insectes traversant les allées, grimpant aux arbres, bourdonnant dans lair.
Puis tout à coup elle sarrêtait, inquiète de ce quelle voyait, frissonnant au moindre bruit.
La peur agitait ses muscles, faisait courir des moires sur sa fourrure.
Et sa queue battait lair en rapides mouvements de fauve.
Dès quelle eut franchi lespace familier, elle se mit à miauler sur un ton suppliant, comme pour demander à Dingo de la reconduire à la maison.
Dimpatience, Dingo piétinait, grattait le sol, De menus cailloux volaient au loin sous la ruée de ses pattes.
Que tu es assommante, Miche !
Pourquoi ne viens-tu pas ?
Miche miaulait toujours et, secouée de frissons, les prunelles tout ouvertes, elle regardait à sa droite, à sa gauche, devant, derrière elle et sans doute elle pensait quelle était bien petite, bien trop petite pour ce grand espace dont Dingo lui ouvrait les perspectives infinies, inconnues, effrayantes.
Tu as peur.
Pourquoi as-tu peur ?
De quoi as-tu peur ?
Puisque je suis avec toi, voyons !
Miche se rassurait un peu Mais, au lieu de reprendre sa marche, la voilà qui lustrait, à petits coups de sa langue son poil, dont le frôlement des herbes au bord de lallée avait dérangé lharmonie lisse et terni les reflets brillants.
Viens donc ! répétait Dingo viens donc !
Elle semblait ne pas le voir, ne pas lentendre, heureuse aussi de le taquiner un peu.
Viens donc ! sacrée petite chatte !
Enfin, elle repartait delle-même, marquant bien quelle nobéissait pas aux instances de Dingo ; elle repartait dun pas de plus en plus lent, sarrêtait encore, puis repartait à nouveau, le corps si allongé, quon eût pu croire quelle rampait.
Ils mirent plus dune heure à gagner dans le bois une clairière, dont les graminées étaient hautes comme des seigles et doù lon pouvait voir, y aboutissant, quatre routes anciennement tracées, maintenant envahies par des rejets de trembles, dacacias, de vernis du Japon, par toutes sortes dherbes et de broussailles.
Au centre de la clairière, se dressait un très vieux sorbier, quenlaçait depuis la base, quétouffait presque, jusquau faîte, une clématite sauvage.
Cela bouffait, cela retombait, cela traînait à terre comme une immense jupe à volants, ornée de jolies houppes plumeuses ; cela faisait un fourré impénétrable, sauf aux lapins dont on apercevait les coulées, déjà élargies par Dingo.
En haut, deux branches du sorbier seulement sortaient de la touffe, portant des feuilles maigres, un peu fanées et des ombelles de graines rouges.
Nous allons entrer là-dessous, dit Dingo Tu vas voir comme tu vas tamuser là-dessous !
Mais Miche, assise sur son derrière, suivait entre les branches, dans lair tamisé, de son œil plus vert, à la fois grave, craintif, clignotant et charmé, le vol déconcertant dun papillon.
Laisse donc les papillons, ordonna Dingo Les papillons, ça nest pas sérieux Viens vite Cest magnifique Puisque je te le dis.
Les chats adorent lombre, le dédale des petites sentes couvertes, des broussailles mystérieuses où lon se cache si bien, où lon observe si bien, confondu avec la nature, tout ce qui se passe en elle, autour de soi.
Et puis le papillon avait disparu.
Et puis dans le ciel, très loin, entre et par delà les troncs du bois et ses hautes ramures, elle ne voyait plus passer que des hirondelles qui semblaient des ombres, de toutes petites ombres de feuilles remuées par le vent.
Elle aiguisa ses griffes au tronc dun hêtre mort, qui savançait dans la clairière, se gratta le cou, le dessous de la gorge, lissa encore le poil de sa queue, et prudemment, suivant Dingo, elle entra sous la clématite par la coulée.
Lherbe y était rare, décolorée, le sol noir et mou, tapissé comme de terreau.
Çà et là, quelques brindilles séchées, quelques graines rouges, tombées du sorbier, partout une odeur forte, chaude, enivrante, qui étourdissait un peu.
Miche se sentait fatiguée.
Elle ne savait plus si elle devait trembler encore ou bien être heureuse.
Prenant le meilleur parti, elle se roula voluptueusement sur une touffe dherbes, étira longuement ses membres avec la grâce onduleuse et cambrée dune femme qui se réveille, et tout à coup se redressant, léchine en arc, ronronnant, elle vint se caresser aux jambes de Dingo.
À la bonne heure ! fît Dingo Est-ce que tu crois que jaurais voulu te faire une sale blague ?
Maintenant, attention, ma petite !
Ça va commencer.
Ils se dissimulèrent, du mieux quils purent, entre les rayures, les retombées, les enchevêtrements des lianes, et tous les deux, lun près de lautre, lun contre lautre, le ventre pareillement au sol, les pattes de devant repliées, le jarret prêt à la détente, ils ne bougèrent plus.
Ils avaient mi-clos leurs paupières pour éteindre la flamme de leurs yeux, qui eût pu dénoncer leur présence aux rôdeurs.
Et Dingo admirait la précision, la souplesse des mouvements de Miche.
En professeur vaniteux, il en attribuait le mérite à ses leçons.
Quelques oiseaux passèrent loin deux et disparurent.
Deux pigeons ramiers tournoyèrent autour du sorbier, et disparurent ; un troglodyte farfouilla, comme une souris, entre les lianes traînantes et disparut.
Et le bois se remplit du bruit léger des feuilles, du sourd bourdonnement des insectes invisibles.
Cela donnait une vie plus impressionnante et comme une forme au silence.
Attention ! dit Dingo.
Deux merles venaient de sabattre au haut des branches sur le sorbier.
Simultanément, Miche et Dingo levèrent la tête ; Dingo un peu indifférent, car cétait pour lui menu gibier ; Miche ardente de curiosité et de convoitise, car jamais encore elle navait eu affaire à de si gros oiseaux.
Elle pesa de tout son corps, se tassa sur le sol et sous elle ses griffes souvrirent, se refermèrent.
Elle essayait sa force, les articulations de ses organes, révisait sa mise au point, comme on fait dune machine avant la marche.
La branche sur laquelle les deux merles sétaient posés se balançait sous leur poids.
Il y avait le mâle, reconnaissable à son plumage plus noir, à son bec jaune, et la femelle plus svelte, plus grise.
La gorge en lair, les yeux bridés, Miche ouvrit plusieurs fois sa fine gueule rose, comme pour un miaulement de joie, comme pour un miaulement dappel, mais aucun son nen sortit.
La femelle avait gagné la branche inférieure, plus grosse.
Elle tourna, tourna, toute pétillante et se retourna, repassa son bec sur lécorce, comme un couteau sur une meule, se retourna encore, descendit sur la touffe, sengagea sous la touffe et, saidant parfois de la pointe de ses ailes, dégringola de liane en liane jusquau tapis de terreau, quelle atteignit dans un demi-vol et sur lequel elle se mit à danser, en en faisant le tour.
Dingo et Miche ne perdirent aucun de ses mouvements.
Leur cœur battait très vite et ils avaient lair grave de deux vieux messieurs qui, au théâtre, bien calés dans leurs fauteuils, regardent danser une danseuse.
Au plus haut de la plus haute branche du sorbier, le mâle, les plumes bouffantes, surveillait le bois.
Dingo avait choisi, pour se cacher, une place doù lon pouvait bondir, au besoin doù lon pouvait senfuir facilement devant un ennemi imprévu et près de laquelle les graines rouges étaient plus abondantes.
Deux fois déjà, le merle était venu, en sautillant, picorer au petit tas, à la portée des griffes de Miche.
Et Miche navait pas bougé.
Au contraire, au lieu de détendre ses pattes, elle les avait rentrées davantage sous son ventre et serré plus étroitement ses griffes au bout de ses pattes.
Il semblait quelle euû le corps plus mou, plus ramassé et comme plus fortement incrusté au sol.
De ses yeux obliquement fermés, il ne filtrait quune toute petite raie de lumière.
On eût dit quelle dormait.
Le chien était étonné, déçu, un peu humilié.
Comment navait-elle pas bondi sur le merle ?
Quattendait-elle ?
Elle ne retrouverait peut-être plus une occasion pareille Mais il nosait remuer, Il nosait rien dire, dans la crainte deffaroucher loiseau.
Il profita dun moment où, effrayé par on ne sait quoi, le merle senvola brusquement et se posa sur un moignon du sorbier.
Tu vois, Miche !
Pourquoi nas-tu pas sauté dessus ?
Il va téchapper Miche répondit, en faisant la moue : Laisse-moi tranquille Je mamuse comme il me plaît Tiens ! le revoilà !
En effet, le merle rassuré plongea de larbre et revint picorer au tas de graines.
Du bout de sa queue, toujours frétillante, il effleura presque les oreilles de Miche.
Alors, voyant quelle ne bougeait toujours pas, se disant que peut-être elle avait peur, que peut-être elle attendait quil lui donnât la leçon définitive, Dingo sélança et happa loiseau dans sa gueule.
Miche, furieuse, crut que loiseau était mort : Brutal ! dit-elle Pourquoi as-tu fait cela ?
Mais Dingo, qui savait respecter la fragilité des œufs de poules, savait aussi respecter lorganisme plus fragile encore des petits oiseaux.
Miche put constater que les ailes du merle battaient dans la gueule du chien, que ses yeux bien vivants, ses yeux bordés de jaune, nexprimaient seulement quune affreuse épouvante.
Dingo vint reprendre sa place près de Miche et doucement, délicatement, avec dinfinies précautions, il déposa le merle devant elle, en ayant soin de le maintenir du bout de sa patte.
En haut du sorbier, le mâle, affolé, poussait des cris de douleur.
Il senvolait sur larbre voisin, puis revenait au sorbier.
Il semblait appeler au secours toutes les bêtes cachées, toutes les bêtes libres du bois.
Eh bien ! dit Dingo Quest-ce que tu attends ?
Prends-le Tue-le !
Miche ne voulait pas paraître émue.
Elle létait cependant à défaillir.
Ses yeux, grands ouverts maintenant, exprimaient, à considérer loiseau, comme une volupté profonde, féroce et très douce et brusquement se détournaient de lui avec une indifférence hypocrite.
Mais tue-le donc.. déchire-le tout de suite Miche étendit la patte et saisit mollement loiseau dans ses griffes.
Dingo sétait reculé pour la laisser libre de ses mouvements.
Il répéta encore : Tue-le donc !
Laisse-moi Tais-toi Tu détruis tout mon plaisir Mais Dingo ne voulait pas se taire Il expliquait : Mais comprends Comprends donc Ce qui est amusant, cest de sentir des ailes frémissantes et qui vous chatouillent la barbe Cest de sentir dans sa gueule un cœur qui bat encore, qui bat très vite, un cœur vivant, et de larrêter, comme une pendule, dun coup de dent de sentir un petit corps qui se débat, qui est tout chaud où les crocs enfoncent et doù lon fait gicler le sang avec la vie Ah ! tu ne sais pas ty prendre Miche était femme, comme toutes les chattes.
Mais, à lencontre des femmes, elle nétait pas bavarde.
Elle ne répondit rien.
La patte sur le dos du merle, elle pensait en regardant Dingo avec mépris Et lui ?
Il ne sait pas ce quil dit Cet imbécile de chien na que des sens grossiers, des sens de lourdaud et de brute Il prend, il tue et cest fini La volupté, cest de prolonger la jouissance en soi, en prolongeant, en augmentant indéfiniment la souffrance chez les autres Ce qui est bon, ce nest pas seulement de faire souffrir, cest de voir souffrir, cest de voir mourir, petit à petit, lentement, atrocement Cest de se remplir les yeux, les nerfs, de toutes les images, de toutes les secousses dune belle agonie Tuer tout de suite ?
La belle affaire Et après ?
Et quand on na plus devant soi quun cadavre insensible, inerte et glacé comme une pierre ?
Cest bien la peine !
Ces chiens sont ridicules.
Soudain, elle bondit, saisit loiseau dans sa petite gueule, le lança en lair, comme elle eût fait dune souris et, le rattrapant de la pointe de ses griffes, elle le coucha à terre, se coucha près de lui, sétira, miaulant doucement.
Elle avait lair de lappeler, de laimer, de lui dire : Petit !
Petit !
Venez venez Loiseau avait une telle terreur quil restait immobile, quil ne songeait pas plus, libre, à senvoler, quil navait songé, sous les griffes, à se débattre Petit !
Petit ! venez venez !
Longtemps, elle joua avec lui, comme avec une pelote de laine.
Étendue sur le côté, maintenant loiseau à peine, elle lobligeait à sautiller devant elle, le ramenait, le relâchait, le giflait gentiment.
Petit !
Petit ! venez !
Et brusquement dans un bruit dailes, le merle séchappa, senvola, remonta de liane en liane jusquau sommet extérieur de la touffe.
Et tous les deux, le mâle éperdu, la femelle ravie, ils disparurent, en poussant de longs cris de fête ne laissant dans le bois quun sillage léger.
Dingo et Miche étaient consternés.
Ils avaient beau regarder dun même mouvement le haut du sorbier, regarder autour deux il ny avait plus de merles nulle part, il ny avait plus rien, plus rien que les deux pigeons ramiers, qui revinrent tournoyer très haut au-dessus du sorbier et qui à leur tour sévanouirent dans une rapide plongée aérienne.
Petite imbécile ! dit Dingo.
Cest de ta faute, répondit Miche qui, un peu confuse et vexée et, surtout, boudant, séloigna de Dingo et feignit de sintéresser vivement à une grosse chenille brune qui passait.
Ils sen allèrent penauds et un peu vite.
Miche sattarda bien encore au long du chemin.
Cette fois, ce ne fut pas pour taquiner Dingo de sa coquetterie et de ses petites farces.
Elle était vraiment très fatiguée, très agacée, énervée surtout par les émotions de cette sotte journée.
Ses nerfs vibraient jusquà lui arracher de petits cris.
Et puis elle ne pouvait pas, réellement, marcher du train dont la menait Dingo, qui ne savait pas mesurer la force des autres et qui croyait que tout le monde était aussi infatigable que lui ; si bien que Miche se sentit, tout dun coup, très mal à laise.
Tout se mit à tourner en elle, autour delle et, perdant conscience, elle se tordit dans lherbe, en proie à de violentes convulsions, lécume aux dents.
Dingo ne savait que faire.
Il saffola.
En quelques bonds il fut à la maison, ny trouva que la cuisinière à qui, la tirant par son tablier, il se mit à raconter toutes sortes de choses compliquées, que celle-ci ne comprit pas.
Miche ne rentra que deux heures après, étourdie, brisée par sa crise.
Où donc est Miche ? demandions-nous au moment de dîner.
Quest-ce que tu as fait de Miche ?
Dingo !
Dingo très agile se mit à chercher et la découvrit sous un canapé, où elle sétait endormie dun sommeil profond.
Elle refusa de quitter son coin, où lombre et le silence lui faisaient du bien.
Dautres expéditions de ce genre ne furent pas plus heureuses.
Et un soir sur la terrasse, Miche dit à Dingo : Écoute, Dingo Tu es bien gentil Tu fais pour moi tout ce que tu peux Je ten suis reconnaissante Mais, je vais te dire Nous navons pas les mêmes idées, les mêmes goûts, les mêmes habitudes Cela tient, sans doute, à ce que tu es un gros chien, moi une petite chatte Enfin, tu me gênes Jaime à être seule, quand je travaille Et je sens aussi que tu tirrites de ce qui mamuse Nous ne serions jamais heureux, comme ça Eh bien, allons à nos affaires, chacun de notre côté toi où cela te pousse moi où cela me chante Nous nen serons pas moins bons camarades veux-tu ?
Dingo se montra vexé tout dabord.
Il bouda.
Mais il était bon garçon.
Et puis, à la réflexion, ce quil appelait lentêtement, la frivolité, la paresse de Miche le mettaient hors de lui.
Il en perdait ses moyens.
Cest vrai, pensa-t-il Elle ne prend jamais les choses au sérieux.
Il sacrifia donc assez facilement sa vanité blessée et son inutile prestige de professeur.
Eh bien, cest entendu, dit-il Par exemple, je ne sais pas comment tu ten tireras toute seule, ma pauvre petite.
Mais, puisque tu le veux !
Il va de soi que, quand tu auras besoin de moi Très tendre, il ajouta : On se verra tout de même le soir et quand on restera à la maison, hein ?
Tiens !
Bien sûr Jamais elle neut pour lui tant de gentillesses, tant de grâce enveloppante et gamine.
Ce fut au point que Dingo un peu grisé, oubliant sa race, tenta quelques gestes trop hardis, disproportionnés à la taille de Miche.
Ah ! non !
Ça, non ! fit Miche, choquée sans doute, mais au fond égayée par ce brusque retour de la contre-nature.
À partir de ce jour, elle sabsenta souvent.
Souvent, elle passait la nuit dehors et ne rentrait quau petit matin, mouillée de rosée, un peu lasse et défaite.
Où allait-elle ?
Que faisait-elle ?
Les chats ne sont pas vantards, comme les chiens et comme les hommes ; ils ne racontent jamais leurs histoires.
On venait de finir la moisson.
Seules restaient encore debout quelques orges dans la plaine nue et dorée, que rayaient dun vert plus vif les champs de betteraves et les regains de luzerne.
Les paysans travaillaient aux meules.
On les voyait sélever de place en place, par groupes, pareilles aux vigwams des nègres, aux paillottes hindoues.
Et cela symbolisait au mieux la civilisation en cette partie du Barcis.
Dingo ne savait plus trop à quoi occuper ses journées.
Il rôdait dans le bois, triste et désemparé, et sur les pelouses il sefforçait vainement à se distraire en traquant les taupes.
Le reste du temps, il dormait.
Ah ! il était bien déchu de ses anciennes gloires, le pauvre Dingo !
On en causait toujours au village, sans bienveillance certes, mais avec une haine qui mollissait.
Il pouvait croire que les temps héroïques étaient passés.
À quelques jours de là, je revis Piscot, Il était à la fois joyeux et inquiet.
Il me parla avec lanimation de ceux qui, racontant un beau spectacle, sont glorieux den pouvoir témoigner : Ce chien est épatant Monsieur Si vous laviez vu ce matin Dans la plaine Ah ! jai bien cru quils lauraient Et la voix de Piscot tremblait un peu, dune émotion presque attendrie.
Il avait eu peur pour Dingo.
Il continua : Sacré chien Il pouvait bien être une pièce de onze heures.
On venait dtravailler aux meules.
On était bien dix à douze, sans mcompter.
On sétait couché autour des meules Y en avait qui dormaient Y en avait qui causaient Y en avait qui enfin Alors quelquun dit : Ah ! vlà le chien On le voyait à peine.
Il était loin il navançait pas vite y s promenait quoi.
Cependant, on lvoyait qui tournait la tête à droite et à gauche Sacristi, dit lun Nom de Dieu dit lautre Alors les vlà qui, à quatre pattes, font le tour de la meule pour se cacher, pour que Dingo puisse pas les voir Le vent venait contre eux Le chien pouvait pas les flairer Nom de Dieu dit lun.
Moi, jétais avec eux Je pouvais rien dire Alors, quand le chien fut à dix mètres, je me levai Mais vlà quy me reconnaît.
Jaurais voulu pouvoir y dire : Va ten va-ten Mais, quest-ce que vous voulez ?
Il vient vers moi.
Les autres se lèvent et font un cercle.
Et vlà le chien qui est dedans Alors ils se mettent tous à gueuler.
Ils linsultent : Cochon On va te prendre Salaud et tout quoi.
Le chien était pas épaté.
Il était calme.
Il les regardait tous lun après lautre Ma parole il semblait sen foutre comme dune guigne et il avait un air malin Ah ! cest un chien épatant Ah ! on va tavoir, salaud, ah ! tes pris, cette fois , quy disaient Et alors ils rétrécissaient le cercle autour du chien, qui les regardait toujours Et ils criaient tous et ils avaient ramassé leurs fourches et ils se serraient de plus en plus autour de Dingo, qui avait le cul contre la meule.
Si bien que le gars Roussain se penche il fait un mouvement pour lattraper au collier Mais Dingo, comme une balle qui rebondit, lui saute par-dessus la tête.
Il était déjà hors du cercle que lautre avait pas encore eu le temps de se redresser et quil faisait encore le mouvement de lempoigner au cou Je rigolais ah ! je rigolais en voyant Dingo sen aller, en voyant leurs gueules à eux Ah ! leurs gueules Et les vlà qui deviennent comme fous Ils ramassent des pierres, des mottes, des bouts de bois Ils les lui jettent après Nom de Dieu , dit Roussain Fils de garce , dit un autre Mais Dingo, après un petit galop, sétait arrêté, sétait retourné, et il les regardait avec un air avec un air !
Et Piscot se tapa la cuisse : Jai jamais vu non jai jamais vu une chose pareille Ils le prendront jamais jamais Monsieur Un dimanche matin, Jaulin demanda à me voir.
Il me faisait bonne figure quand je le rencontrais, mais je nignorais pas quil disait à toute occasion beaucoup de mal de moi, quil attisait les rancunes, la haine des autres contre moi.
Il ne me pardonnait pas que jeusse fait venir mon essence du dehors, au lieu de lacheter chez lui.
Je le reçus amicalement.
Son air dexceptionnelle gravité me frappa.
Il avait le nez froncé, les lèvres étrangement serrées et ses beaux habits des jours de fête.
Les bras ballants, la tête haute, il affectait une sorte de majesté revendicatrice, que je ne lui connaissais pas encore et qui ne lui allait pas très bien.
Comme il demeurait tout près de chez moi, il était venu sans chapeau.
Je compris que cet homme allait prononcer tout à lheure des paroles définitives.
Quest-ce quil y a, Jaulin ?
Je lui tendis la main.
Il hésita à la prendre la prit tout de même, de mauvaise grâce.
Si son port était ferme et assuré, sa voix ne létait guère.
Elle tremblait un peu.
Jaulin, qui était né cafetier, nétait pas devenu orateur.
Mis en demeure de parler, il paraissait ému, surtout embarrassé.
Je crois que son chapeau lui eût été à ce moment dun grand secours.
Après avoir bégayé longtemps, il répondit : Monsieur il y a il y a que que que ça ne peut plus durer !
Pour bien se caler, il écarta les jambes, pesa de tout son poids sur le parquet, se redressa encore et ne trouvant plus rien à dire, il répéta : Que que que ça ne peut plus durer comme ça !
Je lui offris un siège.
Il secoua la tête noblement Est-ce que les choses allaient prendre une tournure tragique ?
Quest-ce qui ne peut plus durer, Jaulin ?
Il avait serré ses lèvres, en bourrelet, davantage.
Il fit effort pour les desserrer et les mots quil comprimait dans sa bouche explosèrent avec un bruit inconvenant.
Vot chien na !
Jattendais des explications.
Il ne les formula pas.
Au bout de quelques secondes dun silence gênant pour nous deux, je lui demandai encore : Cest tout ce que vous avez à me dire, Jaulin ?
Cest tout, oui Alors ?
Non cest pas tout Cest-à-dire que voilà je suis chasseur.
Eh bien ?
Je suis chasseur Cest-à-dire que lassociation fraternelle des chasseurs de la commune oui enfin ils mont délégué. (Il prononçait : délayé.) Tu lui diras, quy mont dit tu lui diras que ça que ça ne peut plus durer comme ça.
Après un nouvel effort et de plus comiques grimaces, il ajouta : Et je vous ldis !
Voilà Il me tourna le dos, se cogna contre un fauteuil, faillit tomber sur le parquet glissant et disparut.
Malgré la vertu comique de cette conférence, je neus pas envie de rire.
Je métais absenté durant huit jours et je me doutais bien que, pendant cette absence, il avait dû se passer quelque chose de nouveau.
Quoi ?
Je lignorais.
À la maison, non plus, on ne savait rien.
Javais remarqué, il est vrai, que Dingo était plus vif, plus gai et cette bonne humeur, je lattribuais à. la joie de mon retour.
Jinterrogeai Piscot, qui me raconta, avec une véritable admiration, ce qui suit : Ce chien-là, Monsieur, est épatant ! commença-t-il, en se donnant des claques sur les cuisses.
Il est retourné dans la plaine et il a détruit toutes les compagnies de perdreaux Comment ? protestai-je Cest impossible cest fou !
Impossible ?
Ah ! vrai ! vous ne connaissez donc pas vot chien ?
Rien nest impossible pour Dingo Tenez moi on me dirait quil a saigné Jaulin, quil en fait des saucisses, du boudin, du fromage de cochon ma foi ! je le croirais Ah ! cest un chien épatant !
Des perdreaux ?
Mais non mais non Cest absurde On vous a conté des balivernes Les braconniers ont panneauté la plaine voilà tout Les braconniers ?
De la belle ouvrage comme ça ? allons donc.
Et, avec de grands gestes imitatifs, il expliqua : Voilà comment il sy prend, ce sacré Dingo Vous comprenez que maintenant que tout est par terre dans la plaine, le gibier se montre davantage Dingo le voit ou il le sent et ce quil sent de loin, cet animal-là cest épatant !
Alors, il court dessus La compagnie se lève et va se remiser plus loin, dans les chaumes Dingo ne lui laisse pas le temps de souffler.
Il la relance elle se remise il la relance encore dix fois, vingt fois, sil le faut Tant et si bien, quà la fin les perdrix esquintées saccouplent dans le chaume, ne veulent plus rien savoir et se laissent égorger, comme des saintes Dans les petits pays, on connaît le gibier, comme on connaît les gens On connaissait six compagnies, sur les terres de la commune il y en avait même une de vingt-deux Le soir, les chasseurs allaient les voir, les compter et ils se disaient : Ça va bien ! ça va bien !
Eh bien à ctheure, il ny en a pus il ny a pus rien !
Ah ! il est épatant, ce chien-là.
Piscot jamais vous ne me ferez croire Écoutez, monsieur Et Piscot se rapprocha de moi, lœil allumé, la voix plus basse, confidentielle.
Je vais vous le dire à vous Jsais que vous ne me dénoncerez pas Jtravaillais laut matinée à faire des liens, tout près de la ferme de Joseph Rentoilé Javais suivi la manœuvre de Dingo Et, en dedans de moi, je criais : Hardi mon gars !
Hardi !
Quest-ce que ça me fait que Dingo détruise les perdreaux ?
Est-ce que je chasse moi ?
Le soir venu, sans avoir lair de rien, je suis allé par où Dingo avait passé Eh bien, jai ramassé cinq perdreaux Oui, monsieur, aussi vrai que vous êtes là, cinq perdreaux et des forts, et quavaient de laile, pourtant Comme vous nétiez pas chez vous ma foi ! je les ai portés chez M. Lagniaud, not maire M. Lagniaud ma dit : Mais, mon vieux Piscot, cest défendu de vendre du gibier avant louverture de la chasse.
Bien sûr, monsieur Lagniaud, que je lui ai dit et de le manger aussi.
Sacré Piscot ! qui ma dit encore Mais de le vendre cest plus délinquant.
Ma foi, on a ri Ça fait que je lui ai rabattu cinq sous Je les ai laissés pour dix sous pièce Il était bien content, car en ce moment il a son neveu et sa nièce de Paris Oui, monsieur, cinq perdreaux !
Mais cest effrayant !
Et les lièvres, donc !Il les prend à la course les lièvres, et rondement Ça ne traîne pas Un vrai plaisir que de le voir après un lièvre !
Des lièvres, il ny en a pas non plus Pour tout dire, il ny a pus rien de rien Ah ! cest un chien épatant !
Jétais devenu soucieux.
Tout était donc à recommencer.
Une sorte de lassitude, de découragement, menvahissait lâme.
Et je gémis : Allons, bon !
Allons, bon !
Je revis le village en rumeur, les foules menaçantes, les procès, les chantages et les seins débordés de Mme Irma Pouillaud.
Après un petit silence, je soupirai : Ils sont furieux, hein ?
Furieux ? sécria Piscot, en pouffant de rire Faut voir ça !
Non !
Songez donc Ils avaient déjà fabriqué leurs cartouches et, je crois bien, le diable memporte, graissé leurs bottes Yne causaient que de la chasse Ils se promettaient un bon temps Et puis, va tpromener, pus rien.
La compagnie de vingt-deux il faudra quils aillent la lever dans le ventre du maire !
Piscot continuait de rire.
Hier, poursuivit-il, sans remarquer ma mélancolie, cétait à payer sa place Ici, vous savez ils ont une société de chasse Et des embarras je vous demande un peu Tout comme des marquis.
Monsieur Et sévères au pauvmonde !
Cest rien de le dire Cest Jaulin qui est le président le trésorier je ne sais pas, moi, qui est tout, quoi !
Hier soir, ils se sont réunis chez lui Yen a quétaient venus enquêter déjà.
Nicolas Fourbi, lui, avait sa carnassière Ah ! ils en ont dit des paroles et des paroles Enfin que sest-il passé ?
Piscot avait confiance en moi et puis il savait bien que je le récompenserais de ses informations.
Y en a qui ont dit quil fallait vous dénoncer au sous-préfet.
Ça été plutôt froid.
Lsous-préfet ils nont pas confiance Y en a un qui a dit quil fallait mieux tuer vot chien !
Ça, ça été bien accueilli : Oui.
Oui, qui zont tous dit il faut le tuer, il faut le tuer.
Sinterrompant, malicieusement, il observa : Dame, écoutez donc ça leur ferait toujours une pièce de gibier.
Et il reprit : Quant au maire, lui, dabord il na rien dit Il remuait la tête, et on ne savait pas si cétait pour oui, si cétait pour non Il ne voulait pas se compromettre On sentait tout de même quil était pour les chasseurs quoiquil ne chasse pas ici Non, il chasse sur les terres de sa femme, du côté de Dieppe, à ce que je crois Enfin, il était tout de même pour eux Mais il nétait pas non plus contre vous Cest-à-dire quil était contre vous, sans y être vous comprenez À la fin des fins, il a dit quil ne fallait pas dhistoires, pas de scandales que vous aviez les ministres dans vot manche quenfin ce quil fallait faire, cétait de donner une boulette, une bonne boulette à vot chien On nsait jamais, quil a dit, qui qua donné une boulette à un chien Moi, à vot place, je me méfierais !
Et voilà comble de la contradiction et de lhorreur ! quil devint antimilitariste.
Oui, ce guerrier farouche et cruel, ce pillard, ce massacreur, qui eût dû tant aimer la guerre et les militaires, voilà quil était devenu tout dun coup un antimilitariste des plus dangereux.
Pas théoricien, non.
Mais homme, ou plutôt chien daction, daction directe.
Nallez pas croire quil fût affilié à un groupement anarchiste, quil collât des affiches sur des murs, ou quil prît la parole dans les meetings révolutionnaires.
Il agissait, voilà tout, et il agissait en solitaire, à sa façon, une façon moins compliquée, plus simpliste et qui rendait davantage : sans explications, sans phrases, résolument, Dingo sautait à la gorge de tous les militaires quil rencontrait sur son chemin.
Plus ils étaient chamarrés, emplumés, éclatants, de haut grade, plus son élan était vigoureux.
Comment expliquer cela ?
Longtemps, je fus troublé, je lavoue.
Mon matérialisme que je supposais si solidement établi faillit céder, devant un tel prodige.
Jen arrivai presque à croire que Dingo était réellement un être mystérieux, une force inconnue, un fléau de Dieu, lâché sur la terre et même, comme le disait le curé avec une apparence de raison, une des deux incarnations du diable dans le pays, moi étant lautre.
Jappris plus tard, par bonheur, la cause de cette évolution.
Elle navait rien de surnaturel, de diabolique, ainsi que vous le verrez.
Dans le village, vivait, exerçant la principale profession de bourrelier, un certain Velu, Joseph Velu.
Par une antinomie dont on samusait, ce Velu était complètement chauve.
Sournois, méchant, coléreux et dailleurs conseiller municipal et pour le surplus sacristain de la paroisse, il avait une figure blanchâtre, grimaçante, toute fripée.
Ses omoplates remontées lui faisaient comme un sac de troupier sur le dos.
Il se cognait les genoux en marchant, et ses mollets, à partir des genoux rapprochés, formaient un A majuscule aux jambages écartés.
Hideux et grotesque bonhomme.
Cétait son amusement deffrayer les enfants et les animaux et, au besoin, quand il pouvait, de leur faire du mal.
On le détestait.
On laccusait de passions anormales (dame ! un sacristain !) et des mille petits méfaits qui troublent quotidiennement la tranquillité de presque tous les villages, par exemple, au moyen de procédés captieux, dattirer chez soi les chats, les poules, les oies, de les tuer et de les fricasser en ragoût.
Malheureusement, on ne lavait jamais pris en flagrant délit dattentat à la pudeur et de vol Il savait, du reste, habilement détourner les soupçons sur Piscot, qui, étant le plus pauvre et même le seul pauvre du village, devait être tout naturellement le plus vicieux.
Mais, tout en le détestant, comment ne pas, dans le fond, respecter un homme qui se différenciait de ses concitoyens, en ceci quil était toujours habillé en militaire.
Ancien brigadier aux tringlots, depuis quil avait quitté le service, cest-à-dire depuis dix ans, on ne lavait jamais vu quen militaire.
En militaire, dans sa boutique où il achevait duser au travail ses uniformes décolorés.
En militaire aussi, mais plus éclatant, le dimanche, à la promenade, à léglise, au cabaret, au Conseil municipal, ou bien assis sur le pas de sa porte, ou bien sonnant les cloches de lAngélus, servant la messe, accompagnant le curé, lorsque celui-ci sen allait dans la campagne porter le viatique aux mourants.
Ordinairement, Velu se coiffait dun modeste bonnet de police.
Dans les circonstances solennelles, il couronnait son uniforme de tringlot dun vieux casque de pompier, auquel il avait adjoint une longue queue de cheval, car, à ses divers métiers, à toutes ses fonctions honorifiques, il ajoutait cette fonction plus désintéressée et cet honneur plus héroïque dêtre capitaine de pompiers.
Capitaine et pompier honoraire, cela va de soi, la municipalité nayant jamais trouvé dans son budget de quoi acheter une pompe ni faire venir leau qui, depuis le déluge, manquait à la commune.
En parlant de cette question des eaux, dont on se préoccupait à chaque séance du Conseil, Velu disait : Ladduction des eaux !
Il faut en finir avec ladduction des eaux !
Lon nen finissait jamais.
Mais il suffisait que Velu répétât souvent ladduction des eaux , pour devenir capitaine de pompiers orateur.
De fait, il tenait, de la noblesse de ce vocable et de la façon magistrale dont il le prononçait, un certain prestige.
Nous passions quelquefois, Dingo et moi, devant la boutique de Velu.
Dingo et Velu se regardaient sans bienveillance.
Le chien faisait toujours entendre un sourd grognement à la vue du bourrelier et le bourrelier, à la vue de Dingo, marmottait je ne sais quelles basses injures, quil agrémentait des plus horribles grimaces.
Sans se connaître davantage, sans sêtre parlé autrement, ils se haïssaient le plus cordialement du monde.
Un soir, paraît-il, pour marquer définitivement son mépris au bourrelier, Dingo, en passant, leva la patte sur un beau collier de cheval, tout neuf, qui séchait devant la porte sur le trottoir et il inonda dun jet puissant, corrosif, la peau de mouton teinte en bleu, les glands de laine rouge et les grelots de cuivre qui harnachaient ce magnifique objet.
Velu devint furieux.
Mais il savait se maîtriser, en vue dune vengeance plus éclatante.
Il se leva, le dos courbé, sournoisement, silencieusement, alla chercher dans larrière-boutique un baquet plein deau de savon, où Mme Velu avait lavé son linge et il en lança le contenu, impétueusement, sur le pauvre Dingo.
Pour toi ! fit-il, simplement, en ricanant.
Affreusement mouillé, le poil collé au corps, sa belle queue touffue amincie en corde, les yeux brûlés par la potasse, profondément humilié Dingo senfuit et rentra à la maison, poursuivi par les rires méchants du bourrelier.
Il se sentait ridicule.
Mais il navait rien oublié.
Le soir, sur la terrasse, il songea à sa revanche.
Le lendemain, dès laube, il était embusqua devant la boutique de Velu.
Quand celui-ci, en pantalon rouge, en veste bleue, les paupières encore bouffies de crapuleux sommeil et sa vieille pituite lui raclant la gorge, vint ouvrir les volets.
Dingo sélança dun bond si furieux, que Velu neut que le temps de se retourner, et il lui enfonça dans le derrière tous les crocs de sa mâchoire, avec rage.
Velu hurla de douleur.
Au secours ! au secours ! appela-t-il.
Mais Dingo avait disparu.
Dans une autre circonstance, tout le monde, au village, eût été heureux de lacte de Dingo.
Malheureusement, ses crimes antérieurs avaient comblé la mesure.
On était de plus en plus monté contre lui, chacun se solidarisait avec le bourrelier, comme devant un danger public.
Velu exploita facilement ces dispositions pour susciter un soulèvement général contre moi et contre Dingo.
Afin déviter une jacquerie, peut-être, force me fut de verser à Velu la grosse indemnité quil me réclama, relativement à son pantalon.
Dautant que son derrière enfla, quil eut la fièvre, quil fut obligé de garder le lit pendant deux semaines.
Depuis ce temps.
Dingo avait pris en haine tous les militaires et même ce placide garde champêtre qui navait de très peu militaire quun képi, un vieux képi vert, déformé, aplati, sans galons, que lui avait donné le garde dun château voisin.
Je voulus encore une fois prendre Dingo par la douceur, le raisonner.
Peines perdues.
Je songeai alors aux grands moyens correctionnels.
Mais, à la première tentative de répression, il fit entendre un grognement si expressif, me dévoila de tels crocs, que je ne poussai pas plus loin lexpérience.
Alors, devant cette obstination que rien ne pouvait vaincre, devant les clameurs redoublées des paysans et les menaces grandissantes, je compris quil me serait impossible, désormais, dhabiter là.
Et pour sauver la vie de mon chien, la mienne, ce qui restait de ma bourse, je résolus de vendre ma propriété et de quitter le pays.
Dois-je avouer quil ne men coûta que de largent ?
À la réflexion, je nétais pas fâché de mévader pour toujours de cet infâme endroit, où même avant larrivée de Dingo, javais été accueilli hostilement, sans raison, contre toute raison, rien que sous la poussée de ce nationalisme local qui rend les paysans plus sauvages que les sauvages du centre africain.
Ces visages fermés ou bien ces regards moqueurs et ces lèvres farouches mavaient fait comprendre tout de suite que je ne serais jamais, pour ces gens-là, quoi que je fisse, quun étranger.
Et ce furent bientôt des histoires, qui se colportèrent de bouche en bouche, sur mes origines quils ignoraient, sur mon existence ancienne, ma vie actuelle quils ne connaissaient pas davantage.
Tout ce que limagination curieuse, haineuse, dun paysan peut inventer de calomnies déshonorantes, dinvraisemblables crimes, dinjurieux mensonges, on me lattribua, pas seulement à moi, à mes domestiques aussi, aux amis qui venaient me voir, aux indifférents qui ne faisaient que passer dans ma maison.
Jétais en butte sans cesse aux tracasseries des mauvais voisinages, aux petites rapines, aux discussions sans fin sur les bornages quils savaient exacts, aux intimidations de toute nature, au boycottage.
Plus une seule minute de paix, là où jétais venu chercher la paix.
Impossible de trouver dans le pays des ouvriers pour couper mes foins.
Tous, sous divers prétextes, ils refusaient de travailler pour moi.
Jétais bien forcé davoir recours aux chemineaux belges, à des ouvriers de rencontre et de hasard.
Alors, ils maccusaient de mépriser ceux du pays, dattirer les galvaudeux et les étrangers.
Létranger ? toujours létranger !
Refrain barbare, refrain éternel du paysan Mes foins coupés, bottelés, il métait interdit de les vendre.
Personne nen voulait, même à des prix inférieurs, à des prix ridicules.
Au café, le dimanche, ils se réjouissaient de mon embarras.
Et ils disaient, en se tapant la cuisse, en se frottant les mains : Ses foins sont pourris Ses foins sont pourris !
Il na pas où les rentrer Bonne affaire !
Jétais venu, sans aucune ambition, je vous assure, plein de bonne volonté, désireux dêtre utile, avec lidée de me faire le collaborateur, le défenseur de leurs travaux, de leurs peines, de leurs espérances.
Ah ! mes illusions dapôtre !
Au bout de six mois, dégoûté, écœuré, je métais complètement désintéressé de qui ne songeait quà me persécuter, bien résolu à vivre à part, à vivre pour moi-même, pour moi seul, à misoler de leurs sottes querelles, de leurs stupides haines.
Ah ! que je vous raconte une histoire.
Ils navaient pas deau.
Rien que des puits souillés, des mares fétides, que les premiers jours de lété tarissent.
Dès mon arrivée, javais été frappé par cette incurie administrative.
Je voulus faire comprendre au maire que cétait là une condition de vie déplorable et honteuse.
Le maire mécouta gouailleur : Ils nont jamais eu deau, me dit-il Bah !
Ils ont tout de même vécu Et puis, leau ça coûte de largent Et nous navons pas dargent non plus pas dargent à gaspiller comme ça Joffris mon concours.
Je crus pouvoir promettre au maire quil nen coûterait rien à la commune.
Le maire souriait malicieusement, et ce sourire, je le traduisais ainsi : Oui Oui mon garçon.
Je te vois venir.
Tu voudrais bien ma place Jallai expliquer la chose à un ministre qui était mon ami.
Cest entendu, me dit le ministre Mais que le maire fasse établir tout de suite un devis.
Je veux savoir à quoi je mengage Je rapportai, triomphalement, cette réponse au maire.
Bon !
Bon ! fit-il en se grattant la tête dun air soucieux Un devis Cest ça Le devis narrivait jamais Chaque fois que je rencontrais le maire, je lui demandais : Et ce devis ?
Pressez-vous vous savez que les ministres ne sont pas éternels Ça va bien !
Ça va bien On y pense Cela dura un an Le ministre tomba Et jamais plus il ne fut question de leau.
Je sais seulement que le maire expliquait, par la suite, avec un air fier.
Il voulait, cet animal-là, membarquer, embarquer la commune dans une sale affaire Oui mais je suis plus malin que lui !
Je voyais souvent linstituteur.
Cétait un homme juste et instruit.
Il avait conscience de ses devoirs et de sa mission.
Comme il nétait ni du pays, ni curé, ni notaire, il avait à subir la même haine, les mêmes vexations que moi.
Il me disait : Je ne peux plus vivre ici Jaime mieux abandonner lenseignement et men aller nimporte où, travailler à nimporte quoi On me reproche, à la préfecture, mes classes mal tenues, le manque de résultats.
Ah ! je voudrais bien ly voir, le préfet !
Les parents me confient leurs enfants pendant trois mois de lannée et lhiver seulement ils me les retirent au printemps, dès quils ont besoin deux pour garder leurs vaches, leurs oies, leurs dindes Cela, pour économiser un petit domestique.
Ils napprennent que peu de, choses, et le peu quils ont appris, ils loublient aussitôt Lannée suivante, cest à recommencer, dans les mêmes conditions Et ainsi de suite si bien que, quand ils quittent lécole tout à fait, beaucoup ne savent même pas lire Et ils sen vont grossir la masse des illettrés Dame !
Rien détonnant, avec ces méthodes de lecture, compliquées, baroques, absurdes, dont nous sommes bien obligés de nous servir, afin de ne pas indisposer contre nous leurs auteurs : gros personnages de lUniversité, simples inspecteurs primaires. bien plus préoccupés de leurs bénéfices de librairie que de linstruction des enfants et qui font bloc contre toute amélioration, contre tout progrès Pensez quavec ces méthodes-là il nous faut plus dune année pour apprendre à lire à un enfant dintelligence moyenne Or, je vous lai dit nous ne lavons jamais trois mois de suite Quelle folie !
Dès le début, je me suis immédiatement rendu compte de létat de croupissement intellectuel où les gens vivent ici Jai pensé que je pourrais peut-être, en dépit de lankylose de leurs cerveaux, révéler à ces hommes je ne sais pas un peu de propreté morale, un peu de dignité humaine.
Jai tenté de les réunir, le soir, et de leur inculquer, dans des causeries familières, quelques notions élémentaires sur la vie.
Ils ne sont pas venus Et le préfet, à qui javais été dénoncé, ma fait comprendre durement que ce nétait pas mon affaire Alors, je me suis tenu tranquille Et le résultat, le voici Jai quelquefois, lhiver, une dizaine de gosses à mes classes Lété, je nen ai pas du tout Le maire me fait la mine ; le curé prêche contre moi, à son prône Je passe pour un anarchiste dangereux et pour un violenteur de petits garçons On dit de ma femme que cest une putain, une voleuse, tout cela parce que nous avons voulu élever le niveau moral de ce pays, et que nous nallons pas à léglise Je mattends, tous les jours, aux plus dégoûtantes accusations, et à la façon dont nous sommes défendus par les pouvoirs publics, rien ne massure que je puisse en sortir victorieux et sans tache Voilà ma vie la vie de beaucoup de mes collègues Jai demandé mon déplacement On ne me répond pas Je suis allé voir le ministre il ne ma pas reçu Ah ! non, jen ai assez !
Plutôt la misère totale !
Je me souviens que cette conversation, linstituteur me la tenait, un soir, dans le jardin, où nous nous promenions, après le dîner, tristement.
Le village tout entier dormait, tassé dans sa crasse, bercé par ses rêves atroces.
Je répondis au malheureux homme : Je sens profondément vos dégoûts et votre désarroi moral Ils sont les miens Mais, nous devons être quand même indulgents à ces pauvres brutes Songez donc !
Il ny a pas si longtemps, pas cent vingt ans, quils étaient opprimés, dévorés, réduits à beaucoup moins que des animaux de basse-cour par les seigneurs, les évêques, les moines, les abbayes, le fisc du roi À leur insu, il leur est resté comme une terreur de ces siècles épouvantables Ils gardent, même dans lémancipation, la méfiance, laffolement des bêtes traquées Les évolutions sont si lentes quil nest pas surprenant quils voient encore, dans celui qui est mieux mis, plus instruit, plus policé queux, lennemi dautrefois Cest de latavisme Et puis Après avoir fait un retour sur moi-même, sur les préjugés, les haines de classe, les habitudes orgueilleuses quon ne peut pas toujours effacer de sa vie privilégiée, après avoir embrassé, dans un éclair de la pensée, tout labaissement, toute la hideur de ce règne bourgeois qui dure depuis la Révolution, jajoutai : Et puis, ils nont pas toujours tort, allez !
Allons donc ! riposta linstituteur Ils savent très bien quils sont tout, aujourdhui, quils ont tout !
On ne fait des lois que pour eux des lois criminelles, sauvages.
Cest pour eux quon maintient le pain cher, la viande hors de prix quon affame louvrier le petit employé le petit contribuable, succombant de plus en plus sous le poids de limpôt !
Dame !
Ils sont la masse électorale Cest bien le moins quon nous dépouille pour les enrichir Tenez !
Et il me montrait le tas des maisons endormies, toutes noires, sous le ciel sans lune : Oui, ce village qui a lair dune ruine qui sent la crasse et le fumier ce village sordide qui pue la misère eh bien, il crève dor Ils sont tous riches ici stérilement riches Ils dorment sur leurs sacs décus, cachés dans des paillasses et gagnés au détriment de tout le monde Ah tenez ils nont même pas la rude avarice de ceux qui peinent ; ils nont que la cupidité de ceux qui spéculent.
Ce quils font, cest engranger leur blé, créer la famine et attendre la hausse.
Et si les tout petits fermiers vendent leur récolte, chaque année, cest quils ont besoin dargent tout de suite Avons-nous le droit dêtre sévères ? lui répondis-je.
Au fond, sans le savoir, ils prennent leur revanche.
Et les bénéfices dusure quils espèrent ou quils cherchent natteindront jamais le taux des dîmes quils ont payées pendant des siècles.
Allez classe à classe, ils ne sont pas encore à jeu Il nest pas dusure qui puisse les rembourser Pour des siècles, ils restent les créanciers de toutes les castes Nerveusement, il minterrompit : Ta ta ta je les connais, allez ! les paysans Jen suis !
Je souffrais comme lui, des mêmes choses que lui.
Je ne répondis rien.
Piscot qui mavait défendu jusque-là, après lhistoire de Velu, était devenu tiède à mon égard et même franchement hostile.
Un soir quil était venu, en se cachant, me demander un secours, il sexcusa de sa conduite, naïvement : Ça me fait du tort, vous comprenez !
Faut bien, dans ma position, que je dise, que je fasse comme tout le monde.
Sans ça quoi ?
Je noublierai jamais son regard humble, touchant, desclave, quand il me dit : Sans ça je naurais plus de considération dans le pays !
Jen aurais pleuré de pitié.
Jétais donc parti sans regrets et même avec un sentiment de soulagement, de délivrance.
Les premiers jours, il me sembla que je goûtais, comme après une maladie, les joies infiniment douces dune convalescence.
Je sus gré à Dingo de mavoir révélé la nécessité de ce départ, den avoir hâté, même au prix dun dur sacrifice dargent, la résolution définitive.
Et puis, dois-je lavouer ? au fond de moi-même je découvris, non sans une certaine mélancolie dailleurs, que ses crimes ne mindignaient pas comme il eût fallu.
Le soir, à table, chez des amis, jaimais à conter ce que jappelais ses fredaines, indulgemment et même avec un certain orgueil.
Pour un peu, la chaleur de la conversation aidant, je les eusse volontiers prises à mon compte.
Était-ce parce que Dingo mavait vengé de cette haine, que javais subie si longtemps ?
Je nen sais rien Mais non je crois quil y avait autre chose, dans cette bienveillance coupable que je lui témoignais.
Il y avait peut-être une triste affinité.
Je me suis souvent demandé sil navait pas réveillé en moi cette manie, cette exaltation sanguinaire qui dort obscurément au fond de lâme de tous les braves gens.
Jhabitais alors le boulevard Delessert, à lentrée des jardins du Trocadéro.
Il y a un peu de tout dans les jardins du Trocadéro : des statues dorées, des bassins fleuris, des temples exotiques, toute une population de nourrices, de militaires et de petits rentiers dodus, qui ne donne aucunement lidée des pays vierges.
Mais il y a aussi de pauvres arbres, de vastes allées, des sentes abruptes qui semblent découpées dans du carton, tout un décor de théâtre, assez médiocre dailleurs, mais qui pouvait donner à Dingo lillusion de la brousse et de lespace.
Je résolus de ly laisser libre, dautant que, de mon cabinet de travail, il métait loisible de le surveiller un peu et de suivre ses évolutions.
La présence presque continuelle dans le jardin de cette bête effarante et magnifique y avait attiré naturellement de nombreux escarpes, voleurs de chiens.
Cétait une belle capture, mais difficile.
Je connaissais assez Dingo, sa méfiance, les ressources infinies de sa ruse, pour ne rien craindre de leurs pauvres traquenards.
Avec une habileté insouciante, sans se donner le moindre mal, il déjouait toutes leurs combinaisons, échappait à toutes leurs embûches.
Cette lutte entre Dingo et les escarpes était devenue la joie des promeneurs.
On sen amusait comme dun spectacle.
Et très vite Dingo acquit dans le quartier la réputation dun grand acteur comique.
Ils employèrent vainement tous les moyens davoir raison de lui, même la gourmandise qui perd si facilement les chiens et surtout lamour qui détraque si bien les hommes.
Mais Dingo nétait ni un chien ni un homme.
Sinon le goût du meurtre, il navait rien de leurs lourdes passions et de leurs appétits.
Plus résistant que saint Antoine, il dédaignait la séduction des chiennes amoureuses, en toilette lascive de péché et nacceptait pas non plus la viande quon lui tendait de loin.
Dingo consentait à maccompagner dans Paris.
Jai tort de dire maccompagner, car sil voulait bien sortir avec moi, cétait à la condition de choisir lui-même sa promenade.
Il mentraînait dans les plus lointains quartiers, se dirigeant où bon lui semblait et complètement indocile à mes ordres.
Quand jarrêtais une voiture, Dingo parfois sautait sur les coussins, sinstallait et, assis à côté de moi sur son train de derrière, la tête haute, reniflante et mobile, sintéressait à tous les mouvements de la rue.
Mais le plus souvent, il voulait flâner, courir ou bondir et se refusait absolument à monter en voiture.
Je lappelais : Dingo Dingo monte allons monte Mais lui ne bougeait pas.
Ses quatre pattes semblaient cramponnées au sol.
Si je mapprochais de lui, si jessayais de le prendre par son collier, il reculait de quelques pas, et, sarrêtant de nouveau, semblait dire : Non je ne monterai pas je ne veux pas de ta voiture Je voulus ruser.
Jentrai dans un bureau de tabac, où tout naturellement Dingo me suivit.
Là, je le pris par son collier.
Il savoua vaincu et se laissa conduire docilement.
Il naimait pas, comme la plupart des chiens, les luttes inutiles et néprouvait pas le besoin de se faire traîner quand on lavait saisi.
Mais il me fut dès lors impossible de le faire entrer dans aucun bureau de tabac ou dans aucune boutique.
Il se méfiait.
Jignore sil pensait que toutes les boutiques ne servaient quà appréhender les chiens.
Mais il jugeait plus prudent de ny pas pénétrer.
Dès que je posais la main sur un bec-de-cane, Dingo reculait.
Un jour dhiver, humide et froid, il avait eu un irrésistible besoin despace.
Il partait dans une fuite violente et sengageait dans les rues transversales.
Je finis par le perdre.
Cétait dans le quartier du Champ-de-Mars.
Je le cherchai longtemps.
Je prévins le commissaire de police et vers le soir je rentrai chez moi éreinté, triste, comme si un ami mavait abandonné.
Jespérais un peu, connaissant son sens merveilleux de la direction, le retrouver à la maison.
Il ny était pas.
Et le lendemain se passa sans quil revînt.
Le surlendemain, je reçus une lettre signée Lina Lauréal, de lOdéon naturellement.
Jy apprenais que Dingo lavait suivie dans la rue et navait pas voulu la quitter, comme elle rentrait chez elle.
Sexcusant de ne pouvoir le ramener elle-même, elle minvitait à venir le reprendre.
Je me méfiais un peu.
Lina Lauréal ?
Bien que de lOdéon, était-ce une chanteuse de beuglant ?
Ou bien une petite grue espérant que le maître dun si beau chien serait un client généreux ?
Enfin, jallai à ladresse que la lettre indiquait : rue Clauzel.
Je me demandais en chemin comment Dingo avait pu du Champ-de-Mars gagner cette rue de Montmartre Cétait une de ces maisons dont chaque étage est sous-loué en garni.
Dès la porte franchie, on sent le bois moisi, la crasse et lhumidité gluante.
Lescalier est noir.
La concierge est à lentresol, dans une sorte de réduit encombré, au plafond bas, dont la seule fenêtre prend lair sur lescalier et où pèse une constante odeur de soupe aux choux.
Sur le poêle de fonte, mijote on ne sait quel ragoût, qui semble à demeure.
Au cinquième quatrième porte à droite, répond une aigre voix invisible.
Je monte lescalier, en tâtant tantôt la rampe et tantôt le mur.
Jhésite au cinquième, sur le palier où des carrefours de couloirs aboutissent.
Enfin, je frappe à la porte.
La voix de Dingo me répond.
Jentends un bruit détoffes remuées.
Une jeune femme en peignoir mouvre la porte.
Une autre est à coudre, assise sur le tapis, qui, par places, a perdu sa laine et ne montre plus quune surface sale et jaunie, comme une vieille toile de sac.
Dingo a bondi, et, les pattes dressées jusquà mes épaules, me caresse, me lèche en poussant des cris joyeux.
Il est inutile que je me présente.
Dingo sest chargé de la présentation.
Des jupes, des corsages dun jaune trop éclatant ou dun mauve trop violet sont posés un peu partout, sur la table, sur les chaises, sur le tapis.
La chambre est carrelée et un mansardement très oblique laisse dans un triste demi-jour les objets qui ne sont pas en face de la fenêtre.
Le lit, pas fait, est recouvert dun édredon qui passe au travers dune guipure en coton son rouge décoloré.
On y voit le creux que vient de laisser le corps de Dingo.
Près de la glace de la cheminée, des photographies sont posées en éventail sur un appareil en fil de fer.
Dautres sont insérées dans la rainure du cadre de la glace.
Quelques-unes portent des dédicaces.
Ce sont des souvenirs de camarades, vieux cabots aux faces couturées, aux rictus en bonne place, jeunes actrices à grands chapeaux, vieilles actrices aux têtes rondes qui ressemblent à de vieux grimes.
À la place dhonneur : Coquelin et Guitry.
On moffre un fauteuil, un de ces fauteuils empire, comme il nen existe plus que dans les chambres meublées.
Je massieds.
Il fait froid dans cette pièce.
La cheminée est fermée par un panneau couvert de papier peint à sujet.
Et, comme on na pas ouvert la fenêtre, lair est à la fois épais et glacial.
On sent cette odeur de garni, odeur combinée dacajou, de chanvre et de pétrole.
Je lavoue, je suis un peu déçu.
Javais vaguement imaginé un intérieur de petite grue, des meubles clairs et comme en papier, enfouis sous des chiffons roses et des dentelles fausses, une glace sous une écharpe de tulle, une coiffeuse avec les brosses, les limes et le bâton de rouge alignés comme à la parade.
Jespérais avoir à me défendre contre une amabilité trop familière.
Et je tombe sur deux pauvres filles dans une pauvre chambre.
La pitié je ny avais pas pensé.
Et jen voulais un peu à Lina Lauréal de mêler une tristesse à ma joie de retrouver Dingo.
Lina Lauréal est blonde, dun blond trop blond, dun blond teint.
Pas encore coiffée, elle est fortement maquillée.
Les yeux sont dune grande douceur.
Elle a certainement été jolie.
Elle le serait encore, nétait la déformation de son menton amolli, de ses paupières battantes, de son visage tiré.
Son peignoir, qui fut élégant, est trop large pour elle et a perdu chez les revendeuses la richesse de sa soie et léclat de sa couleur.
La sœur de Lina Lauréal cousait toujours sans prononcer une parole.
Quand elle levait les yeux, elle jetait sur Lina, sur Dingo ou sur moi un regard fixe et distrait, comme si elle fût étonnée quil y eût dans la vie dautres tâches que celle de la couture.
Elle était très maigre, très brune, avec une mince figure de rat.
Lina Lauréal, tout en caressant léchine de Dingo, me raconta leur rencontre, dune voix rapide et sautillante, qui souvent sélargissait en intonations de théâtre.
Parfois, elle était interrompue par une quinte de toux, sèche et saccadée Dépassant le haut de son peignoir, un placard de coton iodé couvrait sa poitrine.
Maintenant que jétais assis en face delle, que japercevais, hors du peignoir flottant, sa nuque amaigrie, ses mains fragiles et mal lavées, ses poignets presque décharnés sous la peau presque transparente, je navais plus de doute sur sa maladie.
Et il me sembla que sa sœur, quand Lina toussait, jetait sur elle un regard apitoyé.
Je passais rue Le Peletier, dit Lina Lauréal, quand le chien est venu vers moi il me regardait il remuait la queue je lai caressé jadore les bêtes Il navait pas lair dun chien perdu oh, pas du tout Jai regardé de tous les côtés je pensais apercevoir son maître Mais personne Le chien venait avec moi Jétais bien étonnée Je lui ai dit doucement : Va-ten, va-ten, cherche ton maître Mais il se posait devant moi, il levait la tête On aurait dit quil voulait me parler.
Et quand je marchais, il me suivait, ou plutôt il allait devant moi, il tournait la tête pour ne pas me perdre Quand nous sommes arrivés devant la maison, je ne savais pas trop que faire Lempêcher de monter ? javais peur quon le mène à la fourrière.
Et puis, il avait peut-être faim.
Je ne lui ai rien dit je ne lai pas appelé.
Mais il a monté lescalier avec moi.
Et une fois dans la chambre, il a été si gentil, si obéissant Je lui ai rapporté, de la crémerie où je prends mes repas, des os et du pain jen ai fait une pâtée Il la mangée et puis il sest couché sur le lit Comme il est caressant jaime tant les animaux Jen ai eu Oh ! des chats Seulement, avec les tournées on est obligé de les laisser Mais si vous saviez comme il est intelligent ce chien Je sais je sais Tiens cest vrai je suis bête Mais il est si intelligent Jaurais dû vous le ramener Mais javais tant à faire Une tournée à préparer Nous partons dans quatre jours Elle parlait avec volubilité.
Les mots filaient chassés les uns par les autres.
Mais ce bavardage ne magaçait pas.
Sa voix avait un charme enfantin.
Elle parlait aussi vite que les petites filles qui déquillent avant de jouer.
Les sons se suivaient, inutiles et multipliés, comme sils navaient pas de sens précis, comme si elle avait appris par cœur ce quelle disait Elle me raconta une histoire bébête et tragique de chat trouvé, semblable au récit quune petite bonne ensommeillée invente distraitement pour endormir un enfant.
Elle toussa plus violemment et son visage se congestionna.
Mais nêtes-vous pas un peu malade ? lui demandai-je.
Nest-il pas imprudent de vous exposer aux fatigues dune tournée ?
Mais les tournées, cest ce quil y a de meilleur pour moi Je voudrais bien être toujours en tournée les wagons sont chauffés et dans les hôtels on mange si bien Elle parlait sans lombre dironie.
Je saisis toute la misère de sa vie dans ces deux mots : les wagons, les hôtels.
Elle ne les redoute pas, elle les espère.
Et on travaille ajouta-t-elle avec ferveur.
Elle se leva, prit dans un tiroir un fichu de laine quelle posa sur ses épaules.
Javais envie de linterroger, de laider Mais elle ne se plaignait pas.
Quelle pudeur ou quelle lâcheté nous fait détourner les yeux devant la misère, comme nous éviterions, surprenant la nudité dune femme, dy faire une allusion triviale ?
Ai-je eu peur dengager ma responsabilité, de franchir la distance qui me séparait et me protégeait de cette étrangère ?
Je ne sais.
Tandis que Lina Lauréal croisait son fichu sur sa poitrine, je ne songeais quà sa tuberculose et à sa pauvreté et cependant je lui demandai sur le ton le plus aimablement lointain : Vous navez pas joué à Paris ?
Comment me répondit-elle, mais si jai été à lOdéon mais je ny ai pas joué personne ny joue Mais jai fait une saison au théâtre Moncey Cest moi qui ai créé Irène dans La Girandole.
Sans que je lui eusse posé dautres questions, elle ménuméra, avec cette rage attentive que mettent les comédiens petits et grands à parler de leur métier, tous les rôles quelle avait joués, quelle jouait, quelle jouerait Je profitai dun court silence pour la remercier encore de sa gentillesse avec Dingo.
Cependant, Dingo allait de Lina Lauréal à sa sœur, posait son museau sur les robes de théâtre et aussi savançait vers la porte, devant laquelle il attendait avec impatience.
Lorsque je voulus partir, il sauta devant Lina Lauréal, la caressant, essayant avec ses pattes datteindre à ses épaules et de se dresser assez haut pour lui lécher le visage.
Il prenait congé et semblait la remercier.
Elle lui parla comme une petite fille parle à sa poupée.
Était-ce pour sa misère ou pour sa gentillesse quil lavait, entre tous les passants, choisie, comme il avait, à Ponteilles, choisi Piscot et ses enfants ?
Dans la rue, je pensais tristement à cette pauvre fille qui promenait sa tuberculose de gare en gare, dhôtel en hôtel, du théâtre de quartier aux théâtres municipaux, qui navait chaud que dans les wagons de deuxième classe et qui ne mangeait à sa faim que dans les restaurants à prix fixe voisins des gares.
Et je mimaginais aussi ces nuits après les spectacles, quand la troupe sest disloquée, ces nuits avec le vieil acteur, laid comme un crapaud, dont on a pitié et non pas envie, mais qui tout de même peuple la solitude dune chambre dhôtel.
Je fus tiré de mes pensées moroses par Dingo qui, tout le long du chemin, se montra joyeux, obéissant et tendre.
Pendant quelque temps, dailleurs, il fut dune sagesse exemplaire.
Il semblait avoir compris les dangers de Paris.
Il se promenait dans les. jardins du Trocadéro, mais était inquiet quand il ne mapercevait pas à la fenêtre de mon cabinet.
Sil sortait avec moi, il était docile.
Parfois, cependant, il sécartait pour suivre une nourrice poussant une voiture denfant.
À cet amour des enfants quil avait déjà à Ponteilles, il avait ajouté une tendresse manifeste pour les nourrices, pour toutes les nourrices.
Aimait-il en elles les compagnes naturelles des petits enfants, samusait-il de leurs grands rubans qui pendent jusquà terre ou goûtait-il leur cordialité campagnarde ?
Son antimilitarisme navait pas diminué.
Son horreur des uniformes était la même.
Il grondait sourdement chaque fois quil rencontrait un officier ou un soldat, un garde municipal, un sergent de ville ou un employé doctroi.
Dingo faisait de méritoires efforts pour devenir un chien, un vrai chien, un chien qui ne prend dautres plaisirs, sinon ceux que lui permet son maître.
Il tenta de tuer en lui le dingo, le vieil homme.
Parfois, dans la rue, un irrésistible élan lemportait.
Il semblait pris de vertige.
Dun bond, il séloignait, il fuyait.
Puis, brusquement, les pattes raidies, il sarrêtait et enfin revenait à moi dune démarche lente et sage.
La tête basse, lœil résigné, il allait derrière moi, comme un soldat dans le rang, comme un écrivain qui met ses pas dans les pas de ses ancêtres.
Il sasservissait au devoir, au devoir dêtre un chien comme les autres.
Il était devenu un chien de devoir.
Il me suivait religieusement.
Il ne levait la patte que là, où dautres avaient déjà levé la patte.
Et encore il boudait contre son plaisir.
Il levait la patte avec décence et résignation.
Il semblait me dire : Vois je suis un pauvre chien qui lève la patte mais sans ostentation je reste au long des murs le temps quil faut pas plus.
Je ne prends plus un malsain plaisir à flairer et renifler Sitôt ma patte baissée, je reviens près de toi Un chien domestique je deviens un chien domestique.
Je lavais emmené sur les boulevards extérieurs.
Quatre moutons allaient vers labattoir, menés par un homme en blouse et par un chien de berger, qui tournait autour deux, comme autour dun vrai troupeau ; quatre moutons si effarés par les cornes des tramways, par le bruit des voitures, par tant et tant de passants, quils avaient deux-mêmes renoncé à fuir et quils allaient droit devant eux, serrés les uns contre les autres, comme sils nétaient quune seule bête.
Leurs quatre dos faisaient une seule masse zigzagante.
Dingo sélança.
Il sarrêta et tourna vers moi sa tête.
Comme un chien dévangile, qui confesserait son indignité, et semblait dire : Je ne peux pas je ne peux pas Cest plus fort que moi.
Il repartit et déjà je pensais au mouton dIrène Legrel.
Heureusement, une voiture lui barra le passage.
Jeus le temps de latteindre, de le prendre au collier, de lui passer une laisse.
Alors, il nessaya pas de méchapper.
Mais il ne pouvait me suivre.
Je tirai sur la laisse.
Il se fût plutôt laissé étrangler.
Et, la langue pendante, les jambes tremblantes, le souffle bruyant et rapide, il regardait dun œil égaré les moutons qui séloignaient.
Jétais allé à la poste de la place du Trocadéro recommander une lettre.
Dingo mavait accompagné jusquà la porte du bureau.
Mais il nentra pas.
Il avait gardé son horreur des boutiques et des magasins.
Je dus faire la queue devant un guichet.
Je restai un bon quart dheure à contempler lemployé, qui pesait les lettres et les frappait dun timbre à date avec une violence précise et comme sil accomplissait une œuvre de vengeance il Lorsque je sortis du bureau, je sifflai Dingo que je ne voyais pas.
À lautre bout de la place, il y avait un attroupement.
Un peu inquiet, jallai dans cette direction.
Des gens discutaient autour de Dingo, dun sergent de ville et dun homme, qui essuyait avec son mouchoir sa gorge ensanglantée.
Jentendais ces phrases : Quand on a des bêtes, on les garde Moi, je laurais descendu à coups de revolver Si çavait été un enfant, il laurait tué Je traversai le cercle des curieux et mapprochai du sergent de ville qui disait : Il est tombé sur le manche Et comme, autour de lui, on murmurait, il ajouta : Puisque je vous dis que cest un voleur de chiens je le connais allez Aujourdhui, je lai surveillé je lai vu qui appelait le chien Il raconta que lhomme avait tiré de sa poche des morceaux tout découpés de viande crue.
Dingo les avait flairés avec dédain, à distance, sans les toucher même du bout de son museau.
Lhomme avait essayé de le saisir par son collier.
Dingo sétait soulevé dun bond si violent que lhomme fut renversé.
Alors, il avait planté ses crocs dans la gorge et navait lâché prise, que lorsque lagent leut arraché en le tirant à pleins bras.
Dès que lagent eut terminé son récit, la foule changea de sentiment.
Dingo nétait plus une bête féroce qui attaquait les promeneurs paisibles.
Cétait un brave chien qui se défendait et qui défendait la propriété contre les bandits.
Cétait un conservateur, presque un agent.
Sil y avait beaucoup de chiens comme ça, disait un garçon livreur, y aurait peut-être moins de voleurs Les bêtes sont plus courageuses que le monde, disait une grosse femme chargée de paquets.
Une jeune modiste, qui portait un énorme carton à chapeaux, caressait le dos de Dingo qui, un peu inquiet au milieu de lattroupement, tournait la tête vers lun et vers lautre, et semblait, pour un instant, avoir perdu son élasticité musculaire et son esprit de décision.
Quant au voleur, immobile devant lagent, il donnait dinutiles explications, comme sil eût voulu se convaincre lui-même.
On ne lécoutait même pas.
Il nétait dailleurs pas autrement troublé.
Il était plutôt déçu.
Nétait le sang qui coulait de sa gorge et tachait ses vêtements, on laurait pris, à le voir séponger avec un mouchoir crasseux, pour un homme qui se repose après une course trop violente.
Cétait un pauvre diable, à peine loqueteux, coiffé dune casquette anglaise, grise et plate, chaussé de vieux souliers pointus, danciens souliers de bal.
Ses mollets étaient serrés dans des jambières aux torsades inégales.
Il portait une petite moustache tombante, qui recouvrait complètement sa lèvre supérieure.
Il avait sur son visage déçu et jaune cette moue singulière, cette expression de dégoût qui est la marque de ceux qui luttent dans la vie sans rien espérer de meilleur.
Lagent le prit par la manche et lui dit : Suivez-moi au commissariat.
Et sadressant à moi, il ajouta très poliment : Il faudrait aussi que vous veniez avec le chien, pour témoigner.
Lhomme sapprêtait à obéir.
Il sépongeait la gorge sans se plaindre, avec la tranquillité dun soldat qui, blessé sur le champ de bataille, se félicite davoir échappé à la mort.
Mais il faudrait auparavant, dis-je à lagent, aller chez un pharmacien Pourquoi ?
Lhomme saignait si abondamment que son mouchoir était rouge et quil devait le tordre pour sen servir à nouveau.
On voyait sur son cou deux minces ouvertures béantes, angulaires quavaient laissées les crocs de Dingo.
Mais vous voyez bien que cet homme est blessé Il en a vu dautres répondit lagent.
Il na pas tout le mal quil mérite La foule même trouvait mon intervention déplacée.
Elle voulait prompte justice et ne pas se disperser avant davoir assisté au dernier acte : la punition du coupable.
Je dus insister.
Lhomme, lui, était résigné.
Le pharmacien ou le commissaire quest-ce que ça pouvait bien lui faire ?
Il était pris.
Javais passé une laisse à Dingo.
Il nous suivait docilement.
Parfois, il sapprochait de son voleur, le flairait, ou bien, le museau levé, portait vers lui des yeux redevenus tendres et mouillés.
Il semblait lui dire : Que dhistoires Je ne ten veux pas, moi Il ne fallait pas me toucher cest entendu Mais jai su me défendre.
Cest fini.
Quest-ce quil nous veut à tous, lhomme au képi ?
Lagent, tout en maintenant lhomme, fit un geste pour caresser Dingo.
Mais Dingo grogna et montra les dents.
Lagent insista, avec lassurance dun agent qui défend les bons chiens contre les voleurs et qui conduit à la fourrière les mauvais chiens.
Dingo grogna plus fort.
Non, il vaut mieux le laisser, dis-je à lagent.
Il vous mordrait Je comprends, fit-il en riant, il croit que tout le monde est des voleurs Lorsque lhomme fut pansé, nous allâmes au commissariat.
Trois ou quatre personnes attendaient en présence du secrétaire et du brigadier.
Mais nous étions des visiteurs de marque.
On nous fit entrer immédiatement dans le bureau du commissaire.
Lagent voulut donner quelques explications.
Mais le commissaire ne lécouta pas.
Il venait dapercevoir Dingo.
Et sadressant à moi, il dit, portant à sa bouche le bout de son porte-plume : Oh ! le beau chien Le commissaire était gagné.
Il admirait Dingo.
À peine avait-il fait attention au voleur.
Cependant il sapprocha de lui et, de deux doigts dégoûtés, il appuya sur le pansement, deux fois, comme sil faisait les cornes.
Oh, rien du tout une piqûre Il na pas ce quil mérite.
Je me souvins que lagent avait prononcé les mêmes paroles et jadmirai cette unité desprit qui est la force même de la police.
Le commissaire avait des yeux bouffis derrière son lorgnon et une lourde moustache poivre et sel.
Désignant le voleur, il me dit : Oh ! ce gaillard-là, je le connais Et sans transition : Quest-ce que cest que ce chien-là ?
Te lui dis que cétait un dingo.
Il voulut des explications sur les dingos.
Il faisait de visibles efforts pour sexprimer avec élégance et distinction devant le propriétaire dun aussi beau chien.
Il me parla de lAustralie, mapprit quun de ses amis y était parti autrefois pour y coloniser.
Il a peut-être un dingo il a peut-être un dingo Cétait un garçon très brillant.
Nous avons fait notre droit ensemble Et le commissaire mettait dans ces mots : faire son droit, mille sous-entendus.
Faire son droit avoir été étudiant, cela créait immédiatement une complicité familière entre les commissaires de police, les jurisconsultes, les savants, les propriétaires de beaux chiens, les beaux chiens eux-mêmes, une complicité dont on écartait le petit monde des simples agents et des voleurs de chiens.
Quand je faisais mon droit, monsieur, jai trouvé un soir un magnifique lévrier russe, qui sétait égaré Je lai emmené au café, où mes amis et moi avions lhabitude de jouer aux cartes Je lai gardé chez moi deux jours.
Une petite affiche jaune posée sur un mur mapprit ladresse et le nom de sa propriétaire.
Oh ! vous savez une dame épatante et puis tout elle avait un hôtel.
Eh bien, monsieur, cette femme qui recevait chez elle des ducs, des princes elle était en carte en carte.
Eh bien, jai arrangé la chose.
Vous voyez quil est quelquefois utile de perdre son chien Et il répéta, en souriant avec fatuité : Oui oui jai arrangé la chose Il se souvint que le voleur était là et dit à lagent : Au dépôt, ce soir Jintercédai.
Oh ! impossible, monsieur cheval de retour Pas intéressant, pas intéressant du tout.
Lagent avait emmené le voleur.
Le commissaire me dit : Vous naurez aucun ennui aucun.
Seulement, pour la régularité des choses un petit certificat de vétérinaire, constatant quil nest pas enragé.
Et, tapant doucement la table du bout des doigts, il scanda les mots : Un petit certificat un tout petit certificat Voilà Dailleurs, je vais vous donner ladresse dun vétérinaire.
Il a lhabitude Un drôle de bonhomme !
Puis il me parla de littérature.
Je sortis, suivi de Dingo, tandis que le commissaire répétait : Oh ! le beau chien Oh ! le beau chien Le vétérinaire habitait une petite rue de Passy.
Je sonnai à une porte au rez-de-chaussée.
Je fus introduit dans un couloir, où pendaient deux blouses blanches et quornaient seulement une tête de cerf naturalisée et un cor de chasse.
Puis je passai dans le cabinet du praticien, petite pièce tendue dun papier rouge fleurdelysé.
Une table-banque était au milieu.
Au long dun des murs salignaient des cages et des caisses bourrées de paille.
Un panier à provisions était entrouvert près de la table et un chat, un chat inquiet et miaulant, en sortait, savançait avec hésitation, comme sil eût marché sur des morceaux de verre, et venait se poser en boule dans un des angles de la pièce.
La fenêtre donnait sur un jardin, orné dune minuscule pelouse centrale et planté de quelques fusains maladifs.
Là aussi des cages étaient alignées sur un étage de caisses.
Et à travers les barreaux, on apercevait des chiens enveloppés de pansements, des chiens en traitement, qui ne sintéressaient plus à rien et que le pas dun garçon sur le gravier ne réveillait pas de leur engourdissement.
Le vétérinaire regardait par la fenêtre, quand la porte sentrouvrit pour nous livrer passage.
Il eut tout juste le temps de sasseoir à son bureau et de feuilleter quelques papiers dun air très absorbé.
Cétait un gros homme qui portait sur sa jaquette noire une blouse dhôpital, très ouverte, presque rejetée en arrière.
Son énorme visage rasé, en forme de poire, était rose, rose et non pas rouge, dun rose uni et transparent, comme les couleurs qui recouvrent un ballon en gutta.
Il avait trois mentons.
Il avait aussi trois nuques, qui se plissaient en accordéon par dessus le faux col bas.
Il se souleva sur sa chaise et grommela : Vous désirez ?
Je voudrais un certificat Ah oui, la rage fit-il avec une sorte de colère, la rage bien bien Cest un chien ?
Une chienne ?
Un chien bien Il prit une feuille de papier à entête et commença à griffonner, en murmurant : Je soussigné déclare avoir examiné et quil nest pas atteint de la rage La main très appuyée, il signa, puis éloigna de lui la feuille de papier.
Il navait pas regardé Dingo.
Jétais un peu étonné.
Dingo aussi sans doute, car il grattait le plancher avec ses pattes de devant, comme sil avait une réclamation à formuler.
Le vétérinaire tourna les yeux vers lui et sembla presque effrayé.
Jobservais le mouvement de ses yeux qui roulaient dans larcade comme des billes et jeus moi-même un instant dinquiétude.
Le vétérinaire venait-il de découvrir que Dingo était enragé ?
Quest-ce que cest que ce chien-là ? me dit-il.
Mais cest un loup Je dus à nouveau expliquer ce quétait un dingo.
Il alla jusquà une petite bibliothèque, y prit un dictionnaire et louvrit à larticle Dingo.
Tiens, tiens Australie Étonnant je ne savais pas.
Et il ajouta avec joie, piquant lindex sur une ligne : Et tenez ça y est Ils nont pas la rage Mais cest évident Puis, me tendant le certificat, il me dit brusquement : Est-ce que vous en avez vu des chiens enragés vous ?
Ah ! leurs certificats leurs autopsies leurs livres, leurs leçons de clinique Mais il ny a pas de chiens enragés Il ny en a pas monsieur et pour une excellente raison, cest que la rage nexiste pas Il saperçut de ma stupéfaction et continua : Je sais bien ils y croient tous ou ils font semblant dy croire, à Alfort, à Lyon, à Toulouse Mais cest un bluff un simple bluff Il ny a pas de chiens enragés Je hasardai une pauvre interruption : Et linstitut Pasteur Une belle blague monsieur ils soignent la rage, parce quils lont inventée et quils ne veulent pas faire faillite.
LInstitut Pasteur a décidé que les chiens auraient la rage, comme les gouvernements ont décidé quil fallait une religion au peuple Une blague.
Ah !
Ah !
Ah !
Ah !
Cest ça : une religion au peuple Il y a des chiens qui mordent, parce quils sont méchants.
Il ny a pas de chiens enragés Tenez Vous croyez peut-être que je nie la rage pour vous épater.
Eh bien, jhabite à la campagne, au Raincy Voilà dix ans que je recueille tous les chiens sans maître, tous les chiens qui tirent la langue et qui baissent la queue, tous les chiens dont le poil pèle.
Jai recueilli des chiens quon disait enragés, des chiens que la police voulait abattre ou des chiens quon mamenait, pour les tuer Jamais daccident je nai jamais eu daccident.
Les chiens nont pas la rage pas plus que les hommes.
Ils ont une affection épileptiforme qui la simule épilepsie essentielle, jacksonienne, larvée Mais la rage vous me faites rire avec la rage.
Ils ont tous les symptômes de lépilepsie ; ils bavent ils se mordent la langue ils ont des convulsions.
Et cest tout Je nai jamais eu lombre dun accident.
Une seule fois, une tante de ma femme a été mordue par un de mes chiens Elle est morte deux jours après mais du charbon, et elle avait quatre-vingt-quatre ans.
Ah ! dame les chiens ont le charbon, comme les mouches.
Mais la rage allons donc Épileptiforme vous dis-je, une affection épileptiforme Et il me fit payer très cher son certificat.
Désormais, je surveillai Dingo de très près.
Je le gardai à la maison et ne lautorisai plus quà, de courtes promenades hygiéniques, où je laccompagnais sans le quitter des yeux.
Le plus souvent, dailleurs, je le tenais en laisse.
Dingo au début de cette vie sédentaire, avait soigneusement inspecté les différentes pièces de lappartement.
Il avait même essayé dutiliser lantichambre comme lieu de récréation.
Mais il avait bien vite compris que lantichambre était trop petite et il sétait résigné à limmobilité dun chien dappartement.
Mais il y avait dans sa résignation de lhumiliation et une sorte de dégoût paresseux.
Puisque cen était fini des grandes promenades en liberté et des aventures dans Paris, il semblait que Dingo ne voulût plus bouger du tout et quil prît même un plaisir maladif à rester couché, toujours couché, en long ou en rond, mais couché obstinément, comme un chien qui a renoncé à toutes les joies, sauf à celle de dormir.
Il navait plus dappétit.
Il laissait tous les aliments quon lui offrait et ne séveillait même pas de sa torpeur, quand on lui tendait un morceau de viande crue.
Cette vie casanière lavait rapproché de Miche.
Elle était aussi heureuse à Paris quà Ponteilles.
Elle dormait sur les tapis comme elle dormait dans lherbe.
Et elle, qui séloignait dans la campagne pour de grandes expéditions, qui chassait les oiseaux dans les bois, les mulots et les musaraignes dans les prés et qui passait ses nuits Dieu sait où, acceptait sans aucun regret cette vie nouvelle de chatte dappartement et ne saventurait même pas sur le palier.
Sans doute, elle ne comprenait pas la tristesse de Dingo, qui, le plus souvent, ne jouait avec elle que par politesse et courtoisie.
Chaque jour, avant le déjeuner, elle lobligeait à une poursuite dans lantichambre et dans les pièces dont la porte était ouverte.
Elle venait à Dingo, lui donnait un coup de patte, faisait un bond à faible distance et recommençait jusquà ce quil eût consenti.
Mais il ne jouait quavec mollesse, distraitement et parfois sarrêtait brusquement, les yeux ailleurs, la tête tournée de côté, comme sil eût cherché par-delà les murs un espace libre où jouer pour de bon, où détendre ses muscles librement, violemment.
Un jour.
Miche ne réussit pas à convaincre Dingo qui se coucha devant un fauteuil, sur le flanc, les pattes allongées, tout à plat.
Miche tourna autour de lui, avança son museau vers la gueule, puis le dos, puis le ventre de Dingo, comme si elle voulait se renseigner sur sa santé, comme un médecin examine un malade, comme une mère pose la main sur le front dun enfant, pour savoir sil a la fièvre.
Puis elle sauta sur le fauteuil, sy étendit, une de ses pattes dépassant le siège.
Sa queue se déployait au ras de létoffe en larges mouvements indulgents et majestueux.
Elle semblait lui dire : Mais remue-toi Tu dors toujours tu es toujours couché À Ponteilles, tu étais assommant, mais tu étais bien plus gentil Et Dingo semblait répondre : Remuer Où ça les rues de Paris, ce nest déjà pas si drôle Mais je ny vais même plus Tu ne tintéresses à rien Je suis enfermé Eh bien, dans la maison ?
Quoi dans la maison ?
Je ne peux pourtant pas mamuser comme toi avec une bobine ou une pelote de fil Ce nest pas mon affaire Il ny a rien ici Comment, il ny a rien ?
Il ny a pas de bêtes Comment, il ny a pas de bêtes ?
Mais cen est plein Tu nas donc jamais pensé aux fourrures Mais si jy ai pensé, jy pense tout le temps Mais cest toujours fermé Dès lors, Dingo alla chaque jour flairer à la porte de la penderie où les fourrures étaient enfermées.
Il faisait entendre un grognement plaintif, grattait avec ses pattes le plancher, comme sil eût voulu creuser un trou, et plantait ses crocs dans les moulures de la porte.
Un jour, on oublia de la fermer.
Dingo entra avec précaution, comme sil eût guetté une proie vivante.
Il renifla lodeur fauve et poivrée des fourrures.
Il y avait là des zibelines, des chinchillas, des visons, des renards bleus, de lastrakan, des loutres.
Il hésita.
La chasse était magnifique.
Mais par quoi commencer ?
Enfin, il saisit une étole de zibeline, la traîne dans lappartement et la déchiquette avec des mouvements saccadés de la tête.
Il joue avec la fourrure comme avec une bête qui pendrait dans sa gueule et quil agiterait dans lespace, à droite, à gauche, de haut en bas.
Il a des grognements de menace, de colère et divresse aussi.
Car Dingo est à la chasse.
Les fourrures sont des bêtes vivantes, elles ont gardé lodeur de la bête vivante.
Dingo les déchiquette, les balance et les traîne.
Sans doute le sang va jaillir et aussi les viscères gluants et mous, dont lodeur et la saveur ne sont parfaites quà linstant où ils sortent du ventre entrouvert par les crocs.
Dingo va dune proie à lautre, dune bête à lautre, dune ivresse à lautre.
Il apporte ses victimes au beau milieu du salon, qui devient un champ de carnage.
Il a traité comme des lapins ou des rats les étoles de zibeline.
Maintenant il trame, happé dans sa gueule, un long manteau de loutre, où ses pattes sembarrassent.
Alors Dingo a trouvé un adversaire digne de lui.
Il desserre létreinte de sa gueule, fonce sur le manteau étalé à terre, le saisit à nouveau et le mord avec une agitation si féroce que ses mâchoires et ses pattes ont des contractions convulsives.
Miche sur un fauteuil est absolument immobile.
Ses pattes de devant sont un peu ployées.
Elle est rassemblée en boule.
Ses yeux verts contemplent avec une volupté grave les fourrures étalées au tapis du salon et Dingo lui-même, dont la rage carnassière sexaspère à mesure que ses proies, davantage déchiquetées, augmentent de nombre et diminuent de grandeur.
Cest alors que jentrai dans le salon. nai point à dire ma stupéfaction et ma fureur.
Jallai vers Dingo prêt à le frapper, à me venger, à venger les fourrures.
Mais Dingo sallongea sur le manteau de loutre et son grognement furieux minvita à la prudence.
Il montrait les crocs et défendait sa chasse.
Je ramassai les autres fourrures et les empilai dans un coin et, nosant frapper Dingo qui continuait à grogner, je linsultai Enfin Dingo, haletant, retourna près du fauteuil de Miche, qui semblait lui dire : Cest bien embêtant cest bien embêtant Décidément la vie avec Dingo était aussi impossible à Paris quà Ponteilles.
Dailleurs, je commençais à me demander si la faute en était à Dingo.
À Ponteilles, ses crimes nétaient-ils pas justifiés par la méchanceté des paysans, leur rapacité, leur bêtise ?
À Paris, sa responsabilité était bien plus atténuée encore.
Son premier acte de violence, Dingo lavait accompli pour se défendre contre un voleur.
Et si ses instincts de chasse et de meurtre lavaient poussé au massacre des fourrures, il serait injuste cependant de nier que ce luxe humain avait pour lui le caractère dune provocation véritable.
Si laccaparement des blés nous paraît un crime, que pouvait penser Dingo de tous ces chinchillas, loutres, hermines, astrakans et renards inutilement enfermés dans une penderie ?
Non, tout cela nétait pas de la faute de Dingo, cétait de la faute des hommes.
Et de la mienne surtout.
À Paris, je lavais négligé, je lavais laissé dépérir dans une triste oisiveté.
Je loubliais à la maison sous le prétexte daller voir des amis.
Des amis !
Et je remplissais les devoirs quels devoirs ! dune vie de Parisien.
Cest pourquoi lidée me vint de voyager.
Dingo et moi nous parcourûmes la Suisse, lItalie, lAllemagne, dans lespoir que les incidents de route, la nouveauté, la variété des spectacles adouciraient ses instincts barbares et formeraient sa jeunesse.
Dabord il me fit honneur.
Sa beauté, sa belle tenue, sa gentillesse avec les enfants surexcitèrent au plus haut point la curiosité des étrangers, attirèrent sur moi le respect collectif des villes où nous passions.
Partout, je reçus les visites les plus flatteuses : fonctionnaires de la police, artistes, savants, barnums, photographes, vieilles demoiselles.
Les reporters marrachèrent des interviews qui, reproduites quelquefois dans les journaux de Paris, me valurent de la considération, et bien quil ny fût jamais question de moi ni de mes livres, que tous les hommages allassent au seul Dingo, ajoutèrent grandement à ma réputation décrivain.
Ah si javais su profiter de cette aubaine et nest-ce pas le cas de le dire ? utiliser cyniquement cette réclame, quel personnage illustre, quel grand homme je fusse sûrement devenu !
Au cours de ce voyage.
Dingo me révéla des facultés prodigieuses que jignorais encore en lui.
Des facultés, dirai-je, de navigateur.
Aussitôt descendu de voiture devant lhôtel, et, pendant que je discutais avec lhôtelier sur le choix dune chambre.
Dingo me quittait furtivement.
Il se dirigeait vers la ville, sengageait dans la ville.
Il commençait par marcher avec prudence, avec lenteur, attentif, la tête haute, et il sarrêtait aux carrefours des grandes voies pour humer le vent, noter en sa mémoire des points de repère, établir des points dorientation.
Peu à peu il accélérait son allure, traçait alors de grands cercles autour de lhôtel quil avait choisi comme centre de ses randonnées, lesquelles allaient sélargissant jusque vers la campagne, et, dans le sens inverse, se rétrécissaient de la campagne à lhôtel, si bien quau bout de deux heures, lorsquil rentrait, il connaissait la ville, en tous ses coins et recoins, et pouvait men faire les honneurs avec une assurance tranquille de vieux guide.
Jétais heureux Je ne redoutais plus les catastrophes.
Je me disais que dans les villes, les bêtes je parle au propre, non au figuré sont rares, exceptionnelles, cachées.
La tentation éloignée, conquis à dautres préoccupations, Dingo ne songerait plus à ses cruelles et néfastes manies.
Hélas ! je ne savais pas tout ce que peuvent contenir de bêtes inattendues les repaires dune grande cité.
Et je comptais sans le flair détesté, sans le flair miraculeux de cet apache de Dingo.
Je ne ferai pas lénumération de tous ses massacres.
Ils furent nombreux et affreux, parfois dun comique imprévu, dune irrésistible fantaisie.
À Nuremberg, dans une ruelle obscure, près du château, il égorgea deux faisans dorés ou plutôt dédorés quélevait tendrement, en son échoppe, un très vieux cordonnier.
Je vois toujours à Francfort la petite gazelle que Dingo étrangla dans larrière-boutique dun revendeur juif et la jeune fille qui pleurait sur le cadavre, encore orné au cou dun ruban bleu, tout maculé de sang Et le kangourou un kangourou ! quil tua dans un petit restaurant dAltona Et les perroquets de Dresde !
Les deux balbuzards de Düsseldorf !
Le sanglier de Munich !
Et ce contrôleur de chemin de fer qui, à Lucerne, sans ma vigoureuse intervention, eût payé de sa vie limprudence quil avait commise en voulant conduire, brutalement, Dingo au fourgon des chiens !
Puis-je oublier aussi quau jardin dacclimatation de Cologne, que javais eu lidée stupide de lui faire visiter.
Dingo étant entré, comment y parvint-il ? dans une volière pleine de flamants roses, les massacra tous et fit senvoler dautres oiseaux rares, qui se brisèrent la tête aux grillages ?
Joffris de payer le double, le triple des indemnités quon me réclamerait Et pour sauver Dingo une fois de plus de la fourrière et de la mort, je pris la fuite, le soir même de ce drame, et, laissant là mon voyage, je rentrai à Paris découragé.
À Paris, Dingo redevint triste.
Il ne sut plus que faire.
Trop de gens, trop de maisons, de rues encombrées, plus assez despaces et de grands horizons.
Il languissait, sétiolait, ne montrait aucun empressement à sortir, dormait presque tous les jours, roulé en boule, sur des coussins.
Les promenades à travers les foules lui étaient devenues un supplice.
Quand je lobligeais à maccompagner, il ne me suivait plus quà regret, tête basse, lœil maussade, dun pas lent et dolent.
Le printemps venu, craignant quil ne tombât malade, je louai une maison rustique, dans un joli village, ou plutôt à lécart dun joli village, Veneux-Nadon, près de Fontainebleau.
Le jardin donnait sur la forêt, dont il était en quelque sorte le prolongement.
Nulle clôture, nulle barrière ne len séparait La solitude y était charmante.
De longs, longs silences, et tout dun coup, les voix du vent dans les arbres, des voix qui emplissaient les hautes voûtes, les vastes nefs de la forêt, comme des chants dorgues quaurait animés le génie dun Beethoven.
Instantanément, Dingo fut gai, actif, plus tendre aussi.
Il semblait mêtre reconnaissant de lavoir amené là, où il pourrait vivre, respirer, courir, être heureux.
Malgré les guinguettes éparses dans les futaies, malgré les affiches de publicité qui parsèment les clairières, encombrent les ronds-points, font de ces bois sacrés comme une sorte dimmense agence, où se brassent les affaires de M. Dufayel, je suis sûr que Dingo connut, savoura cette sensation nouvelle et forte davoir retrouvé le pays natal.
Désormais, il vécut presque exclusivement dans la forêt.
Comment vécut-il ?
Je ne le sus jamais bien.
On le vit souvent très loin de la maison, sur le territoire de Melun, de Barbizon, de Marlotte, de Nemours, de Samois, filer rapidement, le nez au ras du sol, entre les troncs darbres.
Un garde me dit : Il chasse on ne sait quoi des fantômes il a lair dun chien fou Un autre me conta : Il sattaque dans la forêt à tout ce quil trouve : aux branches tombées, à de vieux ossements quil déterre, à de vieilles chaussures, de vieux torchons quil secoue, quil déchire dans sa gueule en grondant, et quil emporte comme une proie au fond des fourrés.
Moi-même, une après-midi, je laperçus, au haut dun rocher.
Il était tout rouge dans le soleil, et il hurlait à pleine gorge, il hurlait des appels rauques, des appels joyeux, des appels sans fin aux dingos inconnus et fraternels de lAustralie.
Dans ses courses vertigineuses, il ne nous oubliait pas.
Cinq jours, six jours dabsence, et il revenait tout à coup, rapportant dans ses poils des odeurs puissantes de terreau, de fleurs sauvages et de feuilles mortes.
Cétaient alors des gambades, des gentillesses, des caresses éperdues, un délire de joie.
Il semblait quil ne voulût plus jamais nous quitter.
Après sêtre attendri, reposé, gavé de bonne nourriture, il repartait.
Je connaissais dans le village un braconnier.
On lappelait Victor Flamant.
Il habitait, à deux cents mètres du bourg, une cabane faite de planches pourries, disjointes, à peine couverte, et il vivait là, dans la plus horrible misère, avec ses cinq enfants.
Je lui avais acheté quelquefois du gibier et lavais employé à des travaux de labour dans le jardin.
Ce Flamant mintéressait passionnément.
Vêtu dune blouse et dun pantalon dun brun lavé et, sous la blouse, dun tricot de laine fauve, coiffé dune casquette dont la peau de lapin usée lui moulait le crâne, une cravate lâche, en corde rouge, autour du cou, il était de petite taille, sec, osseux, couleur décorce et de sous-bois.
Ses yeux, des yeux très clairs, dun gris très clair, mais fixes et ronds, étaient sans aucun rayonnement et pareils aux yeux des oiseaux nocturnes que blesse la lumière du jour.
Sa face pointue, montée sur un col mince et long, était pour ainsi dire rongée, comme une plaie, par une barbe très courte, dun gris roussâtre.
Il avait des allures prudentes, obliques, loreille attentive, inquiète, un nez extrêmement mobile, dont les narines battaient sans cesse au vent comme celles des chiens.
Ainsi que les animaux habitués à ramper, à se glisser dans le dédale des fourrés, il ondulait du corps en marchant.
Ses chaussures ne faisaient aucun bruit sur le sol.
On eût dit quelles étaient garnies douate et de feutre.
Enfin, il représentait pour moi quelque chose de plus ou de moins quun homme, quelque chose en dehors dun homme, quelque chose dont je navais pas lhabitude et qui me hantait : un être de silence et de nuit.
Il était haï, redouté de tous.
Personne ne lui parlait jamais et il ne parlait à personne.
Chacun sécartait de lui.
La terreur quil répandait était telle, que non seulement les gens du pays ne lui parlaient pas, mais quils évitaient de parler de lui.
On disait seulement : Il a été en justice.
Jappris quil avait été condamné plusieurs fois pour délits de braconnage.
Il y avait aussi une histoire de garde assassiné.
Flamant avait été arrêté, aucune preuve ne fut relevée contre lui.
On le relâcha.
Lui ne se disculpait pas.
Il ne disait rien.
Non par ruse de paysan, mais par une sorte de fierté morne, où il y avait autant de tristesse que de dédain.
Et dailleurs ce nétait pas un paysan, cet homme de la forêt qui avait dressé sa cabane de planches pourries dans un communal, près de la berge.
Dans le village, où le garde champêtre et la gendarmerie pourchassaient les Romanichels et les roulottiers, on respectait le droit quil avait pris doccuper ce bout de terrain.
Jaimais Flamant pour son apparence sauvage, pour sa vie solitaire, pour le mépris et pour la peur quavaient de lui les paysans et les boutiquiers.
Javais essayé en vain de causer avec lui.
Je ne sais sil comprit ou non ma sympathie.
Mais il ne répondit à mes questions les plus amicales que par des oui ou des non.
À peine me montrait-il un peu plus de confiance quaux paysans du village.
Il avait consenti à venir travailler chez moi.
Cétait tout.
Quand je lui parlais, il me regardait de ses yeux ronds et clairs, avec une expression de tristesse profonde, presque animale.
Je ne sus rien de lui, sinon quil aimait ses enfants.
Ces gosses sans mère, mal tenus, débraillés, chapardeurs, étaient souvent embrassés par leur père.
Il ne les frappait jamais.
Parfois, il les regardait se rouler dans lherbe autour de la cabane.
Souvent, ils venaient se jeter dans ses jambes et jouaient à cache-cache derrière lui.
On le voyait peu.
Sans doute, la nuit, il braconnait, et le jour il se reposait.
Cest pourquoi il refusait de venir chez moi régulièrement.
Il refusait simplement, sans penser même à donner une excuse ou une explication.
Quand il travaillait dans le jardin.
Dingo lui tenait volontiers compagnie.
Mais il ne lui prodiguait pas dinutiles marques de tendresse.
Dingo respectait le silence de Flamant.
Il ne jappait pas, il ne sautait pas.
Il se posait près de lui.
Si Flamant poussait au fond du jardin une brouette chargée de mauvaises herbes.
Dingo le suivait avec calme, attendait quil leût déchargée et revenait avec lui, la gueule entrouverte, lair sage.
Un jour que Flamant, avec une serpe, sentailla légèrement la peau dun doigt, Dingo vint lécher le sang de la blessure.
Par une calme soirée, jétais descendu jusquà la Seine.
Jentendis des sons bizarres que le vent, par bribes, mapportait.
Ils venaient de la cabane de Flamant.
Je mapprochai.
Immobile, dans lobscurité, jécoutai.
Quelquun jouait de laccordéon.
Mais qui ?
Était-ce bien dun accordéon que venait cette musique ?
Laccordéon est un instrument pour polkas dans les bals, un orgue de barbarie timide ; sa sonorité est mal posée, comme la voix dun adolescent qui mue.
Mais les sons que jentendais étaient pleins comme les sons dun orgue.
Sils devenaient plus rapides, leur sautillement était allègre et libre.
Cétait une musique humaine et profonde comme celle de Moussorgski.
On eût dit quelle enlevait au paysage son caractère familier et quelle léloignait dans lespace.
Étais-je bien sur la lisière de Fontainebleau ?
Nétais-je pas plutôt un voyageur en exploration ayant marché des jours et des nuits dans un désert et qui, brusquement, retrouvait tous les soucis, toutes les angoisses mystérieuses et les humbles joies des autres hommes ?
Jentrai dans la cabane.
Flamant était assis sur un escabeau, les yeux calmes et levés au plafond, le buste remué dun mouvement de balancier.
Quest-ce que vous jouez-la ? lui demandai-je.
Je mamuse répondit-il.
Jinsistai : Mais, enfin, de qui est cette musique ?
De personne Mais qui donc vous a appris ?
Personne je mamuse Et je ne pus tirer de lui dautres mots que ceux-ci : Je mamuse Un jour que je passais à Fontainebleau avec Dingo, je fus hélé de la terrasse dun café.
Je me retournai.
Et parmi les têtes de rentiers locaux, de cyclistes sépongeant, dautomobilistes poussiéreux, je reconnus, dressé devant sa chaise et me faisant des signes cordiaux et comiques, mon ami Pierre Barque.
Eh ! vieux zèbre, me cria-t-il Il y avait bien six ans que je ne lavais pas vu.
Il me serra la main si fort que je faillis pousser un cri de douleur.
Comment cest toi ? quelle chance Ah ! vieux zèbre !
Vieux zèbre, cétait le mot familier de mon ami Pierre Barque, qui lui servait à désigner à la fois ses amis, les grands peintres, les grands poètes, les grands généraux et les garçons de café complaisants.
Il répéta : Vieux zèbre, va Il ny avait place en sa figure pour aucune amertume, pour aucun souci, jallais dire pour aucune pudeur.
Il était petit et corpulent.
Son visage était rond, terriblement rond, franc, terriblement franc.
Il y avait dans la cordialité de Pierre Barque quelque chose dabsolu et de démesuré.
On comprenait quen lui enlevant sa cordialité, on lui enlèverait aussi la vie.
Barque était cordial, comme leau est mouillée, comme la pierre est dure.
Ah ! que je lai souvent envié !
Que jai envié son calme moral et sa force dâme et ses chansons !
Car il chantait toujours Je me souviens quil avait, durant lespace dune année, perdu successivement son père, sa mère, ses deux sœurs, une maîtresse quil adorait, trois mille francs de rente engagés dans une spéculation hasardeuse et, loin de se laisser abattre par le malheur, il savait, au contraire, y puiser une gaîté plus bruyante.
À chaque coup du destin, il disait : Soyons un zèbre, nom dun chien !
Je lui demandai : Pourquoi ne te voit-on plus ?
Quest-ce que tu deviens ?
Ce que je deviens Tu ne sais pas ?
Elle est bonne celle-là Ah ! par exemple, elle est très bonne Tu ne sais pas ?
Mais non !
Ta parole ?
Je tassure.
Mais jai quitté les affaires.
Ces simples mots : jai quitté les affaires , prononcés par Pierre Barque, avaient un accent, une sonorité toute particulière.
Barque est bavard, et les affaires, telles quil les entend, sont un merveilleux sujet de conversation.
Les affaires loccupent, mais sans danger aucun, puisquil y gagne et ny perd jamais dargent.
Barque na jamais songé à fonder une société de mines ou à bâtir une ville dans lAfrique du Sud.
Les affaires quil propose sont, comme lui-même, modestes et cordiales.
On les tient tout entières dans sa main, comme on peut suivre, dun trait à lautre, sa figure sympathique et sans mystère.
Elles nexigent pas de grands capitaux, ne ruinent pas des sociétés adverses.
Elles doivent tout à lingéniosité de lidée, à la solidité de la combinaison.
Il nest pas nécessaire, pour réaliser les affaires de Pierre Barque, de louer un bureau au rez-de-chaussée sur la cour, dengager une dactylographe et un groom.
On les noue, on les traite, on les dénoue au café.
Barque, autrefois, avait toujours une affaire en train.
Il ne disait pas : Tu devrais bien moffrir lapéritif Il ne disait pas non plus : Prête-moi vingt francs.
Il glissait son bras sous le bras dun ami, lentraînait au café le plus proche et lui disait : Asseyons-nous là je vais te raconter la combinaison Et quand il avait exposé la combinaison, quand lami avait payé les consommations, Barque ajoutait : Je vais télégraphier pour le droit doption Passe-moi un louis je nai pas de monnaie Pierre Barque ma proposé autrefois lachat dun Stradivarius, qui appartenait à un de ses amis, musicien dorchestre.
Un Américain, que Barque avait connu aux Folies-Bergère, et qui était lintermédiaire dun roi du métal, était prêt à acheter ce Stradivarius à nimporte quel prix.
Il ma proposé lachat dun jardinet de dix mètres, sur la Butte-Montmartre, naturellement situé à lintersection de deux rues projetées.
En plein maquis vieux zèbre on laurait pour une croûte de pain, et tu parles dune expropriation !
Un petit café où Barque avait coutume de jouer à la manille pouvait aussi être lobjet dune opération magnifique Cest un zinc, un simple zinc On aurait le fonds pour le prix des canettes et des siphons.
Et dans un an le métro passera devant Le métro On revendrait le prix quon voudrait Mais le plus souvent, il sagissait dun tableau ancien.
Ancien jnt dis quça Chez la veuve dun capitaine en retraite Elle le donnerait pour mille francs.
Dune pesée sur mon épaule, Barque, sans un mot, mavait fait asseoir sur la chaise à côté de la sienne.
Dingo sinstalla près de moi.
Et que fais-tu maintenant ? demandai-je.
Avec orgueil, il me répondit : Je suis peintre Allons donc !
Il eut des airs de doux reproche, des regards amicalement étonnés.
Tu ne sais donc pas, fit-il en se rengorgeant, que jai obtenu cette année au salon une troisième médaille !
Voyons Voyons cétait dans tous les journaux Je mexcusai, comme je pus, maladroitement, du reste.
Et sentant que je lavais peiné en ignorant sa gloire nouvelle, je mécriai enthousiaste : Oh ! ce vieux zèbre Est-il assez épatant !
Ce vieux zèbre ! répéta, la figure tout épanouie, mon ami Pierre Barque, qui se mit à me tapoter les genoux, geste par où sexprimait le meilleur et le plus tendre de son émotion.
Après quoi, il travailla dune main adroite et savante labsinthe que le garçon venait de verser dans son verre.
Quand il en eut savouré, selon ses rites, quelques gorgées : Es-tu content ? lui demandai-je.
Mais oui mais oui toujours content.
Et quest-ce que tu peins ?
Des fleurs, des bêtes, des gens, des arbres des ciels je peins de tout.
Ce vieux zèbre !
Ça tépate, hein ?
Au fond, tu ne te doutais pas que je deviendrais, comme tout le monde, un artiste.
Allons, avoue-le.
Ça ne mhumilie point.
Et tu sais, ça ne chôme pas, chez moi, les tableaux.
Aussitôt faits, aussitôt vendus.
Je ne te dirai pas que ça enfonce Botticelli et ce zèbre de Velasquez non bien sûr mais ça vaut bien Jean Béraud.
Ce que je réussis le mieux, ce sont les lièvres, mon vieux lapin !
Tu vois cela hein ?
Des lièvres pendus à un clou, par la patte de derrière, sur un fond de serviette éponge Je puis en faire dix par jour et je les vends deux louis pièce Avec ça, on est un zèbre dans la vie.
Et il mappliqua une forte claque sur la cuisse.
Puis il se renversa sur sa chaise, la maintenant en équilibre instable sur les deux pieds de derrière, et il sécria en désignant Dingo : Ah ! quil est beau cest un zèbre.
Il passa sa main sur léchine, puis sur la tête de Dingo, qui accueillit cette caresse cordiale et tapotée avec une remarquable indifférence.
Dingo, dordinaire, manifestait ses sentiments, et ses sentiments étaient violents, prompts et sans nuances.
Il aimait ou détestait, grognait ou jappait, montrait les dents ou léchait.
Mais Pierre Barque eût pu le caresser une journée entière, sans que Dingo sen aperçût.
Ainsi, je lavais vu un jour, immobile sous la pluie.
Les petites tapes amicales de Pierre Barque ne le troublaient pas davantage que les gouttes de pluie.
Par politesse, je reprochai à Pierre Barque de nêtre pas venu me voir, de ne mavoir même pas écrit.
Ah ! mon vieux, me répondit-il, ce nest pas mon fort Quant à venir te voir, je vais te dire Depuis que je suis un artiste, cest à peine si je passe trois mois de lannée à Paris Les autres mois, je voyage Et où vas-tu ?
Partout !
Ça doit te coûter cher ?
Pas un sou, mon vieux je vais te dire jai horreur des hôtels On y mange mal et on y est très mal couché et lon ny voit que des raseurs Jamais je ne fourre le pied dans un hôtel Non, je descends chez des amis, chez de vieux zèbres damis.
Mazette !
Tu dois avoir beaucoup damis.
Oui.
Et quand je nai pas damis dans un pays tu vas voir Je suis un artiste, cest vrai Mais je suis resté un homme daffaires Les joues gonflées, les yeux diminués, il éclata de rire : Je débarque dans une ville, je ny connais personne Suis-moi bien La première chose que je fais, cest daller immédiatement au meilleur café de lendroit Il sinterrompit un instant.
Son visage exprimait toujours une irrésistible hilarité.
Je vois une bonne tête de consommateur Jai lhabitude des visages humains Au bout de cinq minutes, je sais leur histoire par A plus B, sils sont mariés ou célibataires, riches ou pauvres, généreux ou avares, sils ont des bonnes Il hésita, cherchant son mot : Des bonnes des bonnes salaces ou dinfâmes torchons de cuisinières.
Lexamen passé, carrément je vais à celui que jai choisi je lui tape sur la cuisse et je lui dis : Toi, tu es un zèbre Je létourdis de paroles, de chansons, de flatteries Et je ferai ton portrait Si bien que le soir, je suis installé chez lui et que sa maison est la mienne Deux jours après, tout est à moi, même sa femme, sil est marié, ou sa bonne, sil ne lest pas Et voilà, ce que cest que dêtre un zèbre !
Pierre Barque commanda une seconde absinthe.
Mais jy pense, fit-il tout à coup ce matin, jai donné congé de mon appartement, parce que je désire changer de quartier, et après-demain on vend mes meubles Est-ce que tu pourrais me donner lhospitalité pour deux ou trois semaines ?
Tu sais enfin, je Il ne me laissa pas le temps de trouver une phrase.
Mais non mais non je ferai ton portrait Tu es bien gentil mais Et celui de Dingo Enfin viens Ah ! vieux zèbre !
Il ne voulut pas sapercevoir de mon peu denthousiasme.
Il poursuivit : Ta cuisinière est bonne au moins ?
Dame tu sais Et ton valet de chambre est-ce quil vole les cigares ?
Heu heu je ne my fie pas.
Jajoutai : Tu sais que je suis marié.
Alors le brave garçon me tapa de nouveau sur les genoux et il me dit en accentuant son rire : Oh, les vrais amis, les vieux amis jamais Vieux zèbre va.
Il empoigna la carafe et il laissa tomber leau, goutte à goutte, dans labsinthe qui surnageait.
Le soir même, il arrivait chez moi avec ce quil appelait ses malles.
Tu vois, mon vieux Je ne fais pas dhistoires, moi Je suis gentil avec les amis.
Je suis un zèbre moi !
Pierre Barque sinstalla.
Le matin, il descendait en pantoufles et en chemise de nuit prendre son chocolat.
Il beurrait ses tartines avec le même soin quil préparait ses absinthes au café.
Il les beurrait, comme un garçon honnête qui a sa conscience pour lui.
Cétait un véritable travail dart.
Il beurrait son pain comme un ouvrier habile ripoline une planchette.
Enfin, il montrait un goût très vif pour la vie de famille.
Si ma femme tardait à descendre, il posait sa tartine sur la table, allait dans lantichambre et, appuyé à la pomme de la rampe, il criait dans lescalier : Hé la bourgeoise y a plus moyen ?
Il imitait les cris danimaux, tous les cris danimaux.
Il jouait avec la vaisselle, les couteaux, les fourchettes.
Il savait, en pliant sa serviette, lui donner à volonté laspect dune tête de cochon ou dun prédicateur dans sa chaire.
Au dessert, il dessinait, avec son crayon, des rébus grivois sur la nappe.
Il remplit la maison dune si terrible gaîté que nous en étions réduits, ma femme et moi, à espérer, à désirer, à souhaiter un malheur, nimporte lequel, un incendie, une ruine, une mort.
Un jour que Flamant travaillait au jardin, Pierre Barque tomba en admiration devant lui.
Ah ! le gaillard me dit-il, un portrait épatant !
Il alla à Flamant, qui bêchait, et se posa devant lui, comme un officier qui surveille un soldat en corvée.
Et du ton cordial et crâne qui lui était familier, il lui dit : Hé mon brave ah ah vous allez poser pour moi Veinard va comme les jolies femmes.
Flamant se redressa, sappuya sur sa bêche et regarda simplement Barque de ses yeux gris, sans colère dailleurs et comme sil navait pas compris, comme sil avait dédaigné de comprendre.
La sueur coulait en larges gouttes sur son front et brillait sur ses joues rongées par la barbe.
Il ne répondit pas, regarda Pierre Barque encore, cracha dans ses doigts et reprit sa bêche.
Barque revint vers moi, un peu gêné, et me dit : Pas commode, le bougre pas causeur Après le déjeuner, Pierre Barque me disait : Allons aujourdhui ton portrait.
Je prétextais une excuse.
Alors Dingo Mais Dingo nétait jamais là.
Pierre Barque se décidait quand même à aller travailler dans la forêt.
Il choisissait un motif, après avoir longuement regardé dans sa main ployée en longue-vue.
Mais le motif ne lui servait que dinspiration.
Il peignait non pas les rochers et les arbres, mais des marines, avec une mer grise ou bleue et des bateaux à voiles.
Dautres jours, il peignait des lièvres, sur le fameux fond de serviette éponge, ou des homards, de magnifiques homards rouges sur une nappe ou sur un plat.
Et il me disait : Tu crois que je ne suis pas mieux là quenfermé dans un atelier ?
Ah, ils ont raison les bonshommes du plein air Un jour, cependant, Dingo consentit à nous accompagner.
Barque commença aussitôt son portrait.
Il eut quelque peine à ne pas lui faire le poil dun lièvre.
Barque avait lhabitude du poil de lièvre.
Ce fut dabord sur la toile la tache énorme dun chien-lièvre.
Avec des coulées de jaune de chrome, Barque éclaira le ton.
Dingo tenait maintenant du canari.
Barque sétait reculé pour mieux juger de leffet Dingo sapprocha et vint flairer la toile.
Comment trouves-tu ça, mon vieux zèbre de Dingo ? demanda Pierre Barque, le visage épanoui.
Dingo flairait, flairait toujours.
Soudain, il saisit la toile dans sa gueule et lagita violemment, comme il avait fait autrefois des fourrures quil déchiqueta.
Barque cria.
Sacré zèbre veux-tu !
Il voulut lui arracher la toile.
Mais déjà Dingo avait fui.
Barque courut derrière lui, ses pinceaux et sa palette à la main.
Sacré cochon ! hurlait-il.
Mais Dingo avait disparu dans la forêt, emportant la toile.
Il ne revint que deux jours après.
Barque était parti.
Par une fraîche matinée, où le soleil oblique piquait les plantes encore humides, Flamant bêchait dans le jardin.
Il enfonçait la bêche dun petit coup sec du pied.
Bêchage du matin, exercice rapide et souple.
Flamant parfois se redressait et, appuyé à sa bêche, regardait devant lui un peu fixement, on ne savait où.
Il semblait de bonne humeur.
Dautres jours, je lavais vu, par le plein soleil, enfoncer la bêche lourdement, du poids de tout son corps, comme si tout son corps allait pénétrer dans la terre par la fente quil venait de creuser.
Ce matin-là, il avait lair seulement de diriger sa bêche, avec la liberté dun bon mécanicien qui règle une machine.
Dingo vint près de Flamant et sétendit, devant lui, les deux pattes en avant.
Il était rentré, la veille au soir, après une fugue de trois jours.
Flamant, qui ne parlait jamais, lui parla : Tu as chassé hein ?
Dingo dressa les oreilles.
Tu les connais, toi, les bonnes places !
Tu sais où sont les lièvres Dingo remua la queue.
Et Flamant répéta plusieurs fois : Tu les connais toi les bonnes places Il laissa sa bêche plantée en terre, sapprocha de Dingo, se courba vers lui, lui saisit la tête entre ses deux mains, brusquement.
Dune voix un peu voilée, les yeux tout près des yeux de Dingo, il lui disait : Ah sacré chien !
Il venait dapercevoir à langle des mâchoires une petite touffe de poils plus grise, agglutinée de salive et de sang, mêlée aux poils de Dingo : Cest du lièvre ça, dit-il, cest du lièvre On eût dit quil se découvrait avec Dingo une parenté.
Lun et lautre, ils savaient attraper les bêtes.
Flamant les guettait.
Dingo les forçait.
Un semblable instinct les rapprochait.
Ils nétaient, ni lun ni lautre, de ces chasseurs à carnassière et cartouchière qui chassent le dimanche, comme on pêche à la ligne.
Ils chassaient, quand il leur plaisait, pour eux-mêmes.
Depuis deux jours, Dingo a disparu.
Je suis habitué à ses fugues.
Je ne minquiète pas.
Jirai, sans lui, voir la chasse à courre dont parle tout le village et qui ramène les gens riches dans le pays.
De même quune fête votive ou les péripéties des manœuvres militaires, cela a mis en rumeur ce coin ordinairement si calme et si plein de silence.
Toute la forêt retentit de laboi des chiens, du galop des chevaux et du son du cor.
Elle est envahie Elle crie, elle appelle, elle hurle Jai vu passer, emportés dans un galop, des messieurs très élégants, de belles et souples brutes humaines, vêtues de rouge, comme les bourreaux anciens.
Et jai vu passer aussi, les unes à cheval, bien cambrées sur la selle, les autres mollement étendues sur les coussins de leur automobile, des femmes jolies, des petites femmes blondes et roses, aux prunelles douces, et qui, le soir, langoureuses, pâmées, chuchotent des mots damour et parlent, parlent de leur âme ah ! oui, de leur âme blessée, de leur âme meurtrie, de leur pauvre âme assoiffée didéal les chers cœurs.
Et jai vu passer encore, endimanchées et fébriles, des familles entières de petits bourgeois, et des paysans et des ouvriers qui sont venus, en foule, de la ville, des villages voisins, attirés par les promesses dun double spectacle : contempler de près des personnes riches dans le brillant exercice de leur richesse, et, peut-être, assister à la mort, au dépècement de quelque chose de vivant par des chiens Quelques-uns se sont arrêtés devant lauberge des Plâtreries Cest un bon endroit, et lhallali y sonne souvent.
Ces braves gens mêlés, oisifs et prolétaires, sont impatients, anxieux.
Les petits trépignent, les grands ont des figures graves.
Joies de carnassiers, admiration servile devant le luxe et ses manifestations meurtrières, je ne surprends rien dautre sur ces visages Une jeune fille dit : Pourvu quon le prenne au milieu de la Seine cest bien plus beau !
Oui le soir avec des torches ! accentue la mère.
Un gamin aux joues boutonneuses, aux jambes torses, dit ensuite : Moi je voudrais quon fît la curée dans la forêt Lannée dernière, nous ne lavons pas vue Le père un excellent homme sinquiète de savoir où aura lieu lhallali.
Il ne veut pas se priver et priver sa progéniture de ce qui est le plus beau dans une chasse la bête forcée les chiens fouillant les entrailles chaudes de la bête, les valets fouaillant les chiens la mort le sang les lambeaux de viande rouge.
Avec des torches, répète la mère.
Oui oui avec des torches.
Et, tous les quatre, loreille aux aguets, la bouche sèche, les yeux luisants, ils suivent les appels, les clameurs, les hurlements de la chasse Tantôt elle se rapproche Ah la voilà ! la voilà !
Elle vient par ici.
Tantôt elle séloigne Ah zut !
Et toutes les mines sallongent, déçues et hideuses Un ouvrier, tout blanc de poussière de plâtre, dit avec désespoir : Il est bien capable daller se faire prendre là-bas, aux étangs, cette saleté-là !
Cette saleté-là , cest le cerf, derrière lequel hurlent soixante gueules de chiens.
On se rassure entre soi Mais non !
Mais non !
Mais non, le cerf ne leur fera pas cette sale blague de mourir aux étangs Il mourra, là, devant eux, en pleine Seine.
Avec des torches !
Avec des torches ! sobstine la grosse dame.
Certainement, car cest un bon cerf, soucieux des plaisirs du peuple, que diable !
Et devant moi, de lautre côté du fleuve qui la reflète, la forêt étage somptueusement, déroule comme une magnifique tapisserie ses houles dor et ses moutonnements pourprés La chasse est loin maintenant.
Ce nest plus, sous cette riche parure, quun petit cri là-bas que de petites clameurs indistinctes, étouffées, des souffles qui vont séteignant, très loin, sous les futaies Je me souviens que, la veille, je me suis promené dans la forêt et que jai aperçu dans une allée une bande de cerfs et de biches qui broutaient lherbe, tranquillement, sans se douter de ce qui les menaçait.
Cétait le soir avant le coucher du soleil.
Un soir immobile, où pas une feuille ne bougeait.
Toute la forêt semblait de feu, de soufre et de sang aussi.
Les troncs des arbres senlevaient, colonnades énormes et toutes noires, sur les pentes rouges et les feuilles, tombées rendaient sourd, comme un épais tapis, le bruit de mes pas.
Et caché derrière le fût dun hêtre, longtemps javais admiré la beauté libre de ces animaux, leur souplesse nerveuse, leur élégance fine.
Et je me sens triste davantage, à la pensée que cest peut-être une de ces belles créatures pacifiques que jai vues et que jai aimées qui fuit, en ce moment, affolée, devant les chiens, devant les cors, devant les brutes en habit rouge, devant les douces femmes blondes Les promeneurs arrivent sans cesse, emplissent la route Où est la chasse ?
Où est la chasse ?
Nous avons perdu la chasse Le boucher, qui a fini sa tournée dans les bourgs avoisinants, arrête sa voiture.
On voit aller et venir son tablier blanc taché de sang.
Et ses bras nus sagitent parmi la foule.
Car cest une foule maintenant.
Une foule qui simpatiente davantage, qui sexaspère.
Des propos séchangent, plus nerveux, des probabilités se colportent.
On discute.
On dit du cerf que cest un cochon et que cest mal à lui dêtre parti si loin On proclame que telle place est meilleure que telle autre.
Le boucher énonce : Lendroit est bon Je vous dis que lendroit est bon.
Savoir Savoir.
Sur dix cerfs il y en a huit qui viennent se faire prendre ici Et voilà que, tout à coup, et peu à peu, la voix de la forêt se réveille et gronde.
Les voix des chiens se rapprochent, à chaque seconde plus rauques, plus terribles.
Le cor fait rage.
On entend ici et là des appels, de grandes clameurs et des galops et des roulements.
Elle revient elle revient Le boucher triomphe.
Puisque je vous dis quil ny a pas un meilleur endroit Tenez !
Et montrant le fleuve, à droite, il crie : Tenez ! le voilà En effet, jai entendu comme la chute dune grosse pierre dans le fleuve.
Je distingue des bouillonnements des remous blanchâtres qui vont sélargissant.
Tout en avant, une sorte de branchage semble flotter sur leau.
Dans la lumière atténuée du soir tombant, on croirait quon a jeté dans le fleuve un débris de bois mort et quun chien sest mis à la nage, pour le rapporter dans sa gueule.
On dirait que le vent seul et le balancement de leau agitent cette ramure dépouillée.
Mais bientôt, au-dessus de leau blanche de remous, japerçois un angle noir : le dos du cerf.
Un chien, dune nage saccadée, la gueule levée, le poursuit, un seul chien tout dabord.
Une meute cependant est arrivée jusquà la rive, mais nest pas encore à leau.
Je ne puis encore distinguer le chien, le meilleur de la meute, sans doute.
Mais le boucher dit, dans un groupe : Ah mais cest le chien de Veneux-Nadon Et bientôt, moi aussi, jai reconnu Dingo.
Je lappelle Je ne me suis jamais indigné de ses meurtres et de ses chasses.
Mais, en cet instant, jai honte de lui.
Dingo complice des habits rouges et des femmes roses !
Je lappelle Mais il ne mentend pas.
Il est tout entier à sa poursuite.
Il frappe leau maintenant avec une sorte de rage.
Il avance, le cou tendu.
Le cerf nage moins vite.
La meute a rejoint et se presse derrière Dingo, comme si elle était une seule bête, plaquant sur le fleuve son dos onduleux et contracté.
Alors, cest le délire, la bousculade, des cris, des vociférations, des voix furieuses dhommes encourageant les voix hurlantes des chiens Et des cavaliers débouchant de tous les côtés.
Les sabots des chevaux sonnent sur la route empierrée.
Dautres chevaux se cabrent parmi des voitures.
On agite des mouchoirs, des chapeaux Des gestes violents, des gestes crispés.
On dirait un massacre, un pillage, le sac dune ville conquise, tant tous ces bruits, toutes ces voix, tous ces gestes ont un caractère de sauvagerie, dexaltation homicide.
Et je ne vois plus bien ce qui se passe.
De temps en temps, sur la surface blanche, je vois encore le cerf qui sengourdit dans le froid de leau.
Et je vois autour de lui les gueules féroces des chiens, au-dessus de leau Et je vois un piqueur qui a détaché une barque de la rive, et qui, conduit par un rameur en habit rouge, savance sur le cerf, la dague au point.
Les cris redoublent, des cris de victoire forcenés.
Et tout près de moi, une femme du peuple, une paysanne, regardant les piqueurs, regardant les cavaliers, regardant les douces femmes et la foule, crie, en leur montrant le poing, dune voix de sublime haine : Ah ! les salauds !
Jeus beaucoup de peine à retrouver Dingo qui, les poils trempés, se promenait avec agitation dans la foule.
Un piqueur me dit : Ah ! cest votre chien Eh bien, il est propre Cest lui qui a mené la chasse.
On a tout fait pour léloigner On lui a même tiré des coups de carabine Mais ouatt Ah sacré nom de Dieu !
Je linterrompis : Mais dites donc vous jurez Dans une aussi grande maison ?
Je passai une corde au collier de Dingo et je remmenai.
Il marchait, tête baissée et langue pendante.
Mais parfois, tirant sur la laisse et flairant rageusement, il semblait vouloir sélancer pour une poursuite nouvelle.
Ma femme conduisait elle-même une jument assez douce, mais qui devenait folle, si, les guides se prenant sous sa queue, on les dégageait avec brusquerie.
Un jour que la bête allait au pas sur une route boisée, les guides, que ma femme tenait distraitement, glissèrent.
Le domestique qui avait accompagné ma femme, et qui pourtant avait été averti du défaut de la jument, saisit les guides à pleines mains et les tira rudement à lui.
La bête semballa et vint heurter du poitrail le parapet du pont, qui joignait, par-dessus la ligne du chemin de fer, les deux tronçons de la route.
Ma femme et le domestique furent jetés hors de la voiture.
Le domestique glissa de son long sur la route et ne fut pas blessé.
Mais ma femme, lancée contre le parapet, eut quatre côtes brisées, des escarres au bras et à lépaule et des contusions à la tête.
Dingo, rentrant à la nuit tombante, se précipita, comme dhabitude, vers la chambre de ma femme.
Elle était étendue sur le lit.
Autour delle des linges sanglants, des cuvettes rouges.
Penchés sur elle, un chirurgien qui pansait ses plaies béantes, et moi, tout pâle, défaillant, qui aidais le chirurgien Dingo sétait arrêté, comme cloué, au seuil de la porte.
Étonné dabord, puis méfiant, il nous examina, le chirurgien et moi, dun regard soupçonneux et sévère.
Soudain, comme sil eût compris, il poussa un cri et sauta, pour mieux voir, sur un fauteuil en face du lit.
Oh ! le regard de Dingo !
Jamais regard humain nexprima plus de tristesse, plus de douleur.
Pendant trois semaines, jour et nuit, il ne bougea pas de son fauteuil.
Il restait là sans remuer, sans manger, sans dormir, les oreilles dressées, la tête immobile, obstinément tendue vers la malade.
Parfois, au petit matin, lorsquon venait ouvrir les fenêtres, il sassoupissait, sommeillait quelques minutes dun sommeil agité, plein de rêves pénibles.
Il était doux, plus doux avec les gens de la maison.
On eût dit quil les remerciait des soins quils donnaient à sa maîtresse.
Mais, depuis laccident, il manifestait envers le valet de chambre une haine violente.
Une fois, il sélança sur lui avec fureur, le mordit cruellement aux jambes, au poignet, au bras Il fallut le lui arracher.
Comment savait-il que cétait à cet homme, à limprudence de cet homme, que ma femme devait davoir été blessée, davoir failli mourir ?
De même quil repoussait toute nourriture, il refusait toutes promenades.
Je le traînai de force, au bout dune chaîne, dans le jardin.
Dun mouvement dépaules, dune secousse de sa tête, il se débarrassa de son collier, et, en quelques bonds, il regagna la chambre de la malade.
Je lui montrai une poule, un mouton.
Ses oreilles se dressèrent, son œil un instant parut sanimer.
Il fit un mouvement comme pour sélancer.
Mais il ne bougea pas et resta près de moi, léchine courbe, les pattes rapprochées.
Je lobligeai à me suivre en plein cœur de la forêt.
Deux fois, au cours de ces promenades, nous rencontrâmes Flamant.
Dingo tira sur la chaîne, sapprocha de lui et lui lécha les mains.
Mais dès que Flamant se fut éloigné, Dingo méchappa et courut reprendre sa place, au fauteuil, en face du lit.
Pendant deux mois, ma femme eut une fièvre violente.
Les médecins ordonnèrent le repos le plus absolu et me défendirent même de rester avec elle plus dune heure ou deux par jour.
Je ne voulais pas méloigner de la maison.
Je me sentais incapable de tout travail et je passais mes journées à errer de long en large, à fumer des cigarettes, dinnombrables cigarettes que je jetais, sitôt allumées.
Tous les planchers de toutes les pièces en étaient couverts.
Depuis six mois que nous étions installés à Veneux-Nadon, tous nos amis étaient venus nous voir.
La maison navait cessé dêtre bruyante et gaie.
On dressait pour les repas la table dans le jardin et la nappe à carreaux brillait sous le soleil à travers les feuilles, Laprès-midi, nous faisions des promenades en forêt : nous partions pleins de cet optimisme et de cette espérance vagues que la campagne donne aux gens de la ville.
Au retour de ces expéditions, il semblait que la maison rustique nous accueillît avec cordialité, comme une parente de province.
Après laccident, quelques-uns de nos amis vinrent prendre des nouvelles.
Ils firent quelques pas avec moi dans le jardin.
Je les vois encore regardant, dun œil méfiant, vers la maison, comme si elle cachait un malheur prochain.
Et ils me regardaient moi-même avec une sorte détonnement et de gêne, comme si je portais sur le visage les traces dune infirmité à son début.
Dautres écrivirent.
Je répondis.
Ils nécrivirent plus.
Je compris quêtre malheureux, cest être infidèle à ses amis Je navais plus damis Je navais jamais eu damis.
Jétais seul séparé de ma femme par la cloison dune chambre, plus douloureusement seul que si elle avait été absente et soignée loin de moi.
Cest alors que jécrivis à mon ami, le grand romancier Georges Datant.
Lui partagerait ma solitude.
Il était vraiment lami des mauvais jours, celui qui vient quand les autres sévadent.
Ainsi, les médecins, quand toutes les drogues ont échoué, essaient le médicament héroïque.
Je ne pouvais soupçonner Dalant que déprouver une joie à se sacrifier et je ne pouvais lui reprocher que lexcès de sa gratitude envers moi.
Javais eu la chance daider à ses débuts.
Et les manifestations de sa reconnaissance auraient paru maladives à quiconque ignorait sa sensibilité.
Sa sensibilité On disait quelle était exquise, quand on ne disait pas surexquise.
Les journaux parlaient de la sensibilité de Dalant.
Elle alimentait la rubrique des échos.
On lui prêtait des traits de sensibilité, comme on prête à dautres des traits desprit.
Sa sensibilité était contrôlée, brevetée.
Je reçus de Dalant une longue lettre, sensible ah ! sensible !
Mais il ne vint que la semaine suivante.
Jétais allé lattendre à la gare.
Comme il descendait de son compartiment, il portait déjà en lui le plus secourable attendrissement.
Il sattendrit sur la maladie de ma femme, sur la fidélité de Dingo, sur ma solitude.
Il sattendrit Je mattendris.
Il avait ce visage sans larmes, mais prêt aux larmes, qui est le signe même de la pitié qui se contient.
Je lavoue, je métais parfois demandé si la sensibilité de Dalant nétait pas simplement littéraire.
Mais javais écarté ce doute comme un fidèle écarte une pensée diabolique.
Javais aussi remarqué lindifférence que Dingo témoignait à Dalant.
Mais jaccusais Dingo de manquer de finesse et de ne pas comprendre la sensibilité plus quhumaine de mon ami Dalant.
Il passa toute la journée avec moi.
Il mit, à me consoler, une sorte de génie inventif et appliqué.
Pour trouver des consolations nouvelles, il allait jusquà imaginer des malheurs nouveaux, des complications au besoin mortelles.
Il y montra, dailleurs, le tact le plus subtil.
Il procédait par enveloppements et tout à coup il attaquait, ferme et net, de toute sa pitié, comme un escrimeur qui se fend.
Pour la première fois, jeus le sentiment de sa férocité.
Il était tendre comme les commères sont bavardes, comme certaines gens vous rendent des services, simplement pour connaître vos malheurs et vous humilier.
Il était venu pour évaluer ma faiblesse et ma souffrance.
Sa pitié était une expertise.
Je le sentais bien, maintenant que jen étais le sujet et non plus seulement le spectateur.
Pendant quil parlait, son visage, dordinaire amolli dune perpétuelle émotion, se fixait parfois, se tendait comme pour une besogne.
Et son regard se posait sur moi furtivement, de biais, avec une expression singulière Oh donc avais-je vu un semblable regard ?
Cétait dans un hôpital, un infirmier donnant à un malade des soins répugnants et nayant quun petit éclair de vengeance au coin de la paupière.
Je compris aussi que Dalant ne me pardonnait pas les services que javais pu lui rendre.
Il était heureux dexercer sa pitié sur moi.
Quand il voulut partir, je ne fis aucune tentative pour le retenir.
Il répéta plusieurs fois : Tout ira bien vous verrez Je reviendrai la semaine prochaine.
Il ne revint pas.
À rester immobile dans la chambre, Dingo tomba malade.
Le globe de ses yeux, les muqueuses de sa gueule, ses paupières se marquèrent vite de taches jaunes et brunes.
Il vomit du sang.
Le vétérinaire déclara : Votre chien est atteint dune jaunisse qui ne pardonne pas On en sauve un sur mille Moi je nen ai jamais sauvé Au bout du onzième jour, ils meurent.
Je pensais au Dingo bondissant et affectueux qui se jetait sur moi, comme pour métreindre, au Dingo souple et cruel qui plantait ses crocs dans la chair vivante des moutons et des poules.
Maintenant, il restait couché sur le tapis, et sa tête, comme si son poids leût entraînée, posait obliquement sur le plancher.
Sa maigreur était effrayante.
Son corps était réduit à un pauvre squelette.
Les beaux muscles, jadis élastiques et fermes, se rétractaient aux pointes de ses os saillants.
Et les poils de sa queue fauve, qui sélargissait en panache, étaient flétris et rapprochés, comme les fibres dune perruque.
La tête paraissait énorme au bout du corps diminué.
Et la nuit, Dingo, couché sur son matelas, prenait, dans la mauvaise lueur de la veilleuse, laspect fantastique dune bête en carton, dun jouet denfant pauvre, jeté aux ordures et quun chiffonnier, à laube, dun coup de crochet, enfouit dans sa hotte.
Il se laissait soigner : il sabandonnait complètement aux soins quon lui donnait.
Il livrait ses pattes, sa tête, chaque place de son corps, sans hésitation et sans réserve.
Si on le lavait, si on lui donnait un médicament, ses yeux dociles et tendus, par un peu dinquiétude, regardaient ailleurs, comme pour ne pas voir le danger, comme sil eût voulu obéir plus absolument.
Mais aussitôt après, il me regardait avec une expression de reconnaissance très douce et très triste.
Puis il remuait faiblement la queue et retournait se coucher, dun mouvement sans cesse interrompu, dun mouvement en zigzag, comme si le poids de son corps leût entraîné tantôt à droite, tantôt à gauche.
À force de soins, je le gardai vivant jusquau dix-septième jour Ce jour-là, ou plutôt cette nuit-là, je veillais ma femme endormie, à demi couché près de son lit, dans un grand fauteuil.
Dingo reposait sur un matelas, à mes pieds.
Sa respiration était courte, haletante ; la fièvre le faisait trembler.
Mais comme il avait dépassé le onzième jour, je gardais encore de lespoir Il poussait de petites plaintes ; je lui lavai doucement la gorge, la bouche, les lèvres quinfectaient de longues baves jaunâtres.
Cela parut un instant le soulager.
Et brusquement, trouvant par quel miracle de tendresse ! la force de se mettre debout, et tendant vers moi, comme des bras, ses deux pauvres pattes molles, il se haussa jusquà ma poitrine Après quoi, il saffaissa lourdement, la tête sur mes genoux, mort.
Ma femme ne sétait pas réveillée.
Alors dans la pâle lueur de la veilleuse, jusquau matin, je revis, comme une obsession, la boîte de sapin noirci, le menu cercueil denfant, doù javais tiré Dingo, si petit, si petit, si drôle, si drôle Et longtemps, longtemps, silencieusement, je pleurai.
Nous portons en nous, par hérédité et par éducation, une telle foi dans limmortalité de lâme que, devant un cadavre humain, nous résistons toujours au spectacle quil nous présente.
La mort humaine nous parait un mensonge.
Mais nos relations avec les animaux ne sont faussées par aucune formule imbécile touchant léternité de la personne.
Les plus spiritualistes des vieilles filles acceptent lidée quun chien mort ne soit plus Je ne voulais pas que ma femme vît le cadavre de Dingo.
Je le transportai dans ma chambre.
Quand je revins, ma femme dormait encore, de ce sommeil, comme attentif, des malades.
Pour combien de jours était-elle encore immobile dans ce lit ?
Dingo mort ma femme malade.
Des imbéciles ne comprendront pas que ces deux tristesses aient pu habiter en moi toutes les deux.
Un chien Quest-ce que la mort dun chien ?
Je ne sais ce quest la mort dun chien.
Mais je sais que Dingo est mort.
Les idées les plus sottes me passent par la tête.
Je nai pas la force daccepter, sans commentaire, la nécessité de cette mort.
Jen arrive à me dire quil vaut peut-être mieux quil en soit ainsi.
Pour la même raison, dautres pensent devant un mort : Il est au ciel Il faut que tout soit pour le mieux Que serait devenu Dingo, avec son appétit de meurtre, ses besoins de carnage ?
Je vois des poulaillers entrouverts, des poules étendues, le cou mou, comme une corde oubliée sur le sol et des paysans qui poursuivent Dingo, lattrapent et le torturent.
Peut-être vaut-il mieux quil en soit ainsi On ne prend pas un chien de la brousse, sir Edward Herpett, pour en faire un chien dappartement Il tuait les poules Mais il maimait et je laimais Sa tendresse valait mieux que celle dun homme il maimait pour maimer Et maintenant que ses paupières couvrent à demi ses yeux vitreux, je me souviens du Dingo dont tout le corps frissonnait de joie quand je mapprochais pour le caresser Le lendemain, au petit matin, jallai chez Flamant.
Il rentrait de la forêt, redresser ses collets, hélas ! vides.
Ses chaussures, son pantalon étaient trempés de rosée.
Dingo est mort, dis-je.
Ah ! sécria Flamant, qui, laissant tomber à terre ses collets, sursauta et dont la pitié acheva de sexprimer dans un geste.
Je lui demandai : Flamant voulez-vous maider à lenterrer ?
Sans répondre, il prit sa pioche, une pelle, et me suivit.
Je le menai au bout du jardin, à la place que Javais choisie pour la sépulture de Dingo.
Là au pied de ce chêne, Flamant.
Flamant approuva : Oui là il sera bien.
Quand la fosse fut creusée, nous allâmes chercher Dingo.
Avec des mains délicates, des mouvements pieux et très doux, Flamant déposa le cadavre sur une brouette.
Et le braconnier layant conduit lentement, près du trou, linhuma comme il eût fait dun être très cher.
Puis il recouvrit le trou de plaques de gazon, quil avait levées sur une pelouse.
Merci, Flamant, dis-je Vous êtes un brave homme.
Je lui serrai la main, y glissai quelques pièces dor.
Flamant me les rendit, et secouant la tête, tristement, il dit : Non, monsieur, non ça, je ne peux pas je ne le connaissais pas beaucoup, cest vrai Mais il était si beau !
Et puis, quest-ce que vous voulez ?
Quand je travaillais chez vous, il ne me quittait pas Il se couchait dans lallée, en face de moi, et il me regardait Des fois, il est venu me lécher la main Voyez-vous, ça Non, non je ne pourrais pas !
Et sa voix trembla démotion.
Jamais Flamant nen avait tant dit.
Il rechargea les outils sur son épaule, sen alla de son pas silencieux et il disparut bientôt derrière la maison.