CHAPITRE PREMIER.
Un interieur.
Les mauvaises langues Il était sept heures du soir, et M. Rudemar, ancien tabellion de Rambervilliers, était occupé à mettre ses pantoufles, à desserrer les cordons de son gilet, à ôter sa perruque...
Enfin, M. Rudemar se mettait à son aise, comme quelquun qui nattend plus aucune visite et qui va bientôt se livrer au repos.
Lorsque M. Rudemar eut fini, il avança son grand fauteuil devant la cheminée, sétendit dedans, et ordonna à Gertrude, sa servante, de venir souffler le feu : on était alors au mois davril, et le temps était très-froid.
Tout en se chauffant, notre homme étendait ses jambes sur les chenets, et semblait se regarder dun œil de complaisance.
M. le tabellion avait, il est vrai, la jambe assez bien faite ; joignez à cela des yeux noirs et vifs, une figure régulière, des manières aimables, un ton doux et galant, et vous ne serez point étonné que M. Rudemar, malgré ses cinquante ans, fût encore recherché par les petites-maîtresses de Rambervilliers.
Mais outre les avantages physiques, il en possédait de plus solides ; il était bon, humain ; on vantait partout sa charité, dont il avait donné la preuve en prenant chez lui et en élevant avec soin une petite fille de quatre à cinq ans quil nommait sa nièce, et qui, je me plais à le croire, ne lui appartenait pas de plus près, malgré les propos que les mauvaises langues (car il y en a partout... même en province...) débitaient de temps à autre sur la naissance de Georgette : cest le nom de la nièce de M. Rudemar.
Pendant tout le temps que Jacqueline fut gouvernante de M. le tabellion, Georgette fut caressée, choyée, elle ne connaissait que le plaisir : la danse, la table, la promenade remplissaient tous ses moments.
Jacqueline la traitait avec une tendresse vraiment maternelle, ce qui faisait encore jaser les mauvaises langues ; car on disait que, cinq ans auparavant, Jacqueline, engraissant considérablement, sétait plainte dune hydropisie qui lavait forcée daller passer plusieurs mois à son pays.
Ce fut donc quatre ans après ce voyage de Jacqueline que M. Rudemar amena un jour chez lui la petite Georgette, la présentant à tout le monde comme la fille dune sœur quil avait à Nancy, qui était veuve, et venait de mourir sans laisser aucune fortune à la pauvre Georgette, que la protection de son oncle le tabellion.
Maintenant, lecteur, vous voilà au fait de la naissance de notre héroïne ; peut-être avez-vous quelques soupçons sur sa légitimité ?...
Pensez-en tout ce quil vous plaira, vous pouvez donner carrière à votre imagination, car je vous avertis que lhistoire de Georgette ne dit pas un mot de plus sur ce sujet, Georgette avait huit ans lorsque Jacqueline mourut.
Ce coup fut bien cruel pour M. Rudemar ; il y avait longtemps que Jacqueline le servait, et en bon maître il sy était attaché.
Cependant, comme tout passe, la douleur du tabellion sapaisa ; il nétait ni dâge ni dhumeur à se passer de gouvernante ; il fallut donc soccuper de ce choix important.
Beaucoup de femmes briguaient lhonneur de remplacer Jacqueline !
La veuve Gertrude lemporta sur ses nombreuses rivales.
Gertrude méritait bien quon la distinguât : trente-six ans au plus, des cheveux noirs, une taille bien prise, des formes séduisantes ; puis, Outre les qualités dune gouvernante, elle possédait encore lart de faire un dîner excellent, et M. Rudemar aimait beaucoup la table.
Malheureusement pour Georgette, la nouvelle gouvernante nétait pas aussi douce quelle était jolie.
Adieu les attentions, les caresses, les plaisirs.
Gertrude connaissait à fond toute lhistoire de la sœur de M. Rudemar ; elle avait vu croître lhydropisie de Jacqueline, et elle prit Georgette en aversion.
Dailleurs Gertrude avait une fille, et, pour que son enfant fût seul élevé par M. le tabellion, elle forma le hardi projet de mettre la pauvre nièce à la porte.
Les vieillards sont faibles quand ils sont amoureux.
M. Rudemar avait la réputation de se laisser mener par ses gouvernantes.
Gertrude était rusée : elle fit si bien, quau bout de deux ans elle rendit Georgette idiote et méchante, aux yeux de son oncle, qui ne ressentait plus pour elle quune très-légère affection.
Voilà où, en étaient les choses lorsquun samedi soir M. Rudemar sétala devant sa cheminée, comme jai eu lhonneur de vous le dire au commencement de ce chapitre.
CHAPITRE II.
Le dimanche.
Dîner.
Évasion Gertrude !
Monsieur ?
Cest demain dimanche, mon enfant.
Je le sais bien, monsieur.
Oui, mais ce que tu ne sais pas, cest que jai invité à dîner, pour demain, M. Boullard et son épouse, le compère Jérôme, son ami Eustache et mon voisin Toupin.
Eh ! quavez vous besoin de tout ce monde-là ? bon Dieu !...
Croyez-vous que je nai pas assez douvrage dans le courant de la semaine ? non, il faut encore que je passe ma journée entière du dimanche à faire une cuisine denfer pour des gens qui ne viennent ici que pour manger ?...
Allons, Gertrude, calme-toi ; tu sais bien, mon enfant, que jen agis ainsi par bienséance ; il est de ces honnêtetés quon se doit réciproquement.
On naura rien à vous reprocher à cet égard, Car vous êtes dune politesse !...
Donner à dîner, ça coûte, ça, monsieur ; passe encore pour le compère Jérôme, cest un homme aimable qui sait vivre, il a des attentions pour moi...
Gertrude se mirait en disant cela.
Quant aux Boullard, ce sont des vilains, des ladres...
Avez vous jamais senti lodeur de leur cuisine ?...
Mais madame Boullard a le don de vous plaire avec ses petits yeux ronds et son gros nez en trompette !.... pas plus de gorge que dessus ma main...
Ah ! que les hommes sont aveugles !...
Tu ne sais ce que tu dis, Gertrude.
Croyez-vous que je ne vous ai pas vu la dernière fois quils ont soupé ici ?
Madame faisait la bouche en cœur pendant que vous laissiez tomber votre fourchette pour avoir loccasion de lui pincer le genou.
Gertrude, je vais me fâcher !...
Votre ami Eustache, cest un tatillon qui regarde tout, furette partout se mêle de tout, qui a toujours quelques mots piquants à vous adresser...
Mais je lui donnerai son paquet la première fois que cela lui arrivera...
Pour votre voisin Toupin, cest un ivrogne, il est connu pour tel ; il ne vient ici que pour boire.... mais il boit !.... ah ! cela fait trembler !...
Gertrude allait sans doute en dire encore plus long et sétendre sur le portrait de chaque convié, lorsquelle fut interrompue par Georgette, qui entra dans la chambre en pleurant, et disant que Catherine lavait battue. (Catherine était la fille chérie de dame Gertrude).
Quest-ce donc ? demande M. Rudemar en sortant de lassoupissement dans lequel la tirade de Gertrude lavait plongé.
Pardine, ça se devine, cest mamzelle Georgette qui fait tout ce tapage-là.
Mon oncle, on ma battue, dit Georgette en soupirant.
Taisez-vous. pécore ! cette petite sotte est toujours à nous étourdir...
Allez vous coucher, et quon ne vous entende plus !
Gertrude pousse Georgette hors de la chambre ; elle la suit jusquà la soupente qui contient la couchette de notre héroïne.
La jeune fille veut répliquer, mais un argument irrésistible la réduit au silence, et on lui annonce quelle se passera de souper, puisquelle a eu laudace de se plaindre de Catherine.
Pauvre Georgette, tu te couchas en pleurant ! c était ta coutume depuis la mort de Jacqueline.
Cependant ce grenier, triste réduit de Georgette, était confident des projets de notre héroïne : elle dormait peu, mais elle réfléchissait ; le caractère se forme à lécole du malheur.
Dailleurs, Georgette était fort précoce ; elle avait de lesprit, de limagination.
Enfin, puisque jécris ses aventures, vous pensez bien, lecteur, que cest parce que je les ai trouvées drôles.
Le résultat des réflexions de Georgette fut la résolution de fuir une maison dans laquelle elle ne goûtait pas un moment de repos, et de courir le monde, quitte à mendier son pain, plutôt que de rester en butte à la colère de Gertrude, aux tapes de Catherine et aux injustices de M. le tabellion.
Le fameux dimanche est enfin arrivé ; tout est en lair chez le tabellion.
Gertrude qui veut faire briller son talent, surtout aux yeux du compère Jérôme, Gertrude fait des merveilles ; toutes les casseroles sont sur le feu.
Georgette a reçu lordre de ne pas quitter la broche, et Catherine est chargée de goûter les sauces.
Le compère Jérôme, qui vient toujours de bonne heure, se présente dun ton mielleux ; il salue Gertrude : celle-ci, en lui rendant sa révérence, laisse rouler dans les cendres une fort belle andouille qui devait former un plat de hors-dœuvre.
M. Rudemar se désole ; mais le compère Jérôme tire de dessous sa houppelande une belle dinde aux truffes, dont il fait hommage à Gertrude : à cette vue, tous les visages sépanouissent, M. Rudemar flaire la dinde avec ravissement, Gertrude regarde en souriant le compère Jérôme, et celui-ci, pour achever de lui être agréable, sempare de la queue de la poêle, quil tient avec une grâce toute particulière.
Lheure du dîner sonne, M. et madame Boullard se présentent ; le mari est un gros homme tout rond qui ne comprend que son commerce et ne parle quaprès sa femme ; celle-ci est à peu près telle que Gertrude nous la dépeinte.
Ils sont suivis de lami Eustache et au voisin Toupin.
Chacun a mis son habit de fête.
M. Eustache donne la main à madame Boullard, qui sarrête pour faire une profonde révérence à M. Rudemar.
Le voisin Toupin, qui marche derrière, se trouve avoir les pieds sur la queue de la robe dindienne à grands ramages.
Madame Boullard, en terminant sa révérence, se sent tirée par quelque chose ; elle perd léquilibre et tombe dans les bras du voisin, qui, nétant pas préparé à la recevoir, cède à la violence du choc, et se renverse à son tour, écrasant dans sa chute un pot de beurre de Bretagne qui se trouve malheureusement sous son centre de gravité.
Le compère Jérôme, effrayé, lâche la queue de la poêle, et M. Boullard trébuche sur la lèchefrite en savançant pour recouvrir des charmes secrets que sa moitié laissait, par sa chute, exposés aux regards des amateurs.
Au milieu du bruit, des cris, du tumulte que ces accidents ont fait naître, Gertrude seule est restée calme ; cest elle qui rétablit lordre, elle savance et rabaisse la robe de madame Boullard (ce que ces messieurs ne se pressaient pas de faire).
Le mari se débarrasse de la lèchefrite ; le compère Jérôme abandonne la poêle à Georgette ; le voisin Toupin ôte le beurre qui se trouve à sa culotte, et la gaieté sempare des convives ; on ne songe plus quà rire et bien dîner.
Madame Boullard même ne paraît pas fâchée dun événement qui rend ces messieurs encore plus galants avec elle, ce qui faisait tacitement léloge de ce quon avait aperçu.
On se met à table ; jamais repas ne parut plus succulent : à chaque mets on sextasie sur le mérite de dame Gertrude.
Il fallait de pareils éloges pour la remettre de bonne humeur, car la chute de madame Boullard lavait beaucoup contrariée !...
Laspect de la dinde aux truffes achève danimer les esprits ; les bons mots, les petit ; contes vont leur train.
Le compère lance des œillades à Gertrude ; M. Rudemar laisse tomber sa fourchette lorsquil croit que sa gouvernante ne le regarde pas ; lami Eustache entonne des couplets gaillards ; le voisin Toupin commence à chanceler sur sa chaise, et M. Boullard se bourre de truffes parce que sa femme lui a dit que cétait un manger très-sain.
Cest une joie, une ivresse générale !... excepté pour cette pauvre Georgette, chargée de servir tout le monde, tandis que Catherine dîne tranquillement près du feu de la cuisine.
Cependant la nuit vient, cest linstant du dessert.
Gertrude est forcée daller à la cave, parce que le voisin Toupin fait observer que les bouteilles sont vides.
Le compère Jérôme offre de lui porter sa chandelle ; elle accepte cette proposition.
Les autres convives restent à table, et se trouvent bientôt dans une profonde obscurité.
Le temps sécoule ; Gertrude et le compère sont encore à la cave ; le voisin commence à sendormir ; M. Boullard est concentré dans son assiette ; M. Rudemar profite de la circonstance pour faire jouer sa fourchette ; mais lami Eustache, qui trouve le temps long, engage Georgette à aller voir ce qui se passe à la cave.
Georgette séloigne, mais ce nest pas pour exécuter lordre dEustache, cest pour mettre son grand projet à exécution : lheure, le moment, tout lui semble favorable pour fuir la maison de son oncle.
Elle entre à la cuisine, sempare dun panier. lemplit de provisions ; Catherine veut parler... une paire de soufflets la rend muette et immobile.
Georgette descend avec précaution lescalier, la porte de la cave est au bas : par un excès de prudence, elle la ferme et en jette la clef dans un puits ; ensuite, ouvrant la porte de la rue, elle sort de la maison, et la voilà qui court... qui court... sans réfléchir que personne ne pense à courir après elle.
CHAPITRE III.
Le fermier Jean Que fais-tu là, petite ?
Vous le voyez bien ! je me repose et je déjeune.
Tu es en route de bon matin !
Ça nest pas étonnant ; jai couché sur le grand chemin.
Bah ! et où vas-tu donc comme ça ?
Je nen sais rien.
Mais doù viens-tu ?
De quelque part où je ne veux pas retourner.
Ce dialogue avait lieu sur la grande route entre Georgette et un petit homme doué dune physionomie ouverte, et dont la mise annonçait un riche cultivateur.
Georgette avait couru toute la nuit ; elle marchait sans sinquiéter des chemins ; lessentiel pour elle, cétait de séloigner de la maison de M. Rudemar ; sa seule crainte était dêtre rattrapée, car elle devinait les traitements que Gertrude lui ferait endurer ; enfin, exténuée de fatigue, elle sétait assise au point du jour sur le bord dun fossé, et sy était endormie jusquau moment où la faim lui avait fait ouvrir les yeux.
Le petit homme qui avait interrogé Georgette restait devant elle et la regardait avec intérêt : lair décidé, la mine éveillée, la singularité des réponses de la petite fille (car Georgette navait alors que onze ans), tout en elle le surprenait.
Quant à Georgette, elle ne faisait plus aucune attention à lui, et continuait à manger tranquillement une partie des provisions quelle avait emportées.
Au bout de cinq minutes, le voyageur recommença ses questions : Comment tappelles-tu ?
Georgette.
Ton âge ?
Bientôt onze ans.
Que sais-tu faire ?
Lire, écrire, travailler.
Veux-tu venir avec moi ?
Ici Georgette se mit à réfléchir, puis commença à son tour à le questionner : Où allez-vous ?
A Epinal, toucher un héritage, et de là je men reviendrai à Bondy, où je demeure avec ma femme.
Est-ce loin dici à Bondy ?
Sans doute ; mais comme tu es trop jeune pour faire tant de chemin à pied, nous prendrons la diligence à lendroit où je marrêterai.
Quoi ! jirai en voiture ?... ah ! que cest amusant !... je vais avec vous.
Mais ton père et ta mère ne pleureront-ils pas de ton absence ?
Ah ! monsieur, je nai jamais eu de papa ni de maman !...
En ce cas, lève-toi, donne-moi la main et partons.
Georgette nhésita pas, et la voilà en route, tenant dune main son précieux panier, et donnant lautre à son compagnon de voyage.
Avant daller avec eux, faisons plus ample connaissance avec le petit homme.
Jean était un brave homme dans toute lacception du mot.
Simple fermier, il avait épousé la bonne Thérèse ; ils demeuraient près de Bondy et vivaient heureux et tranquilles ; leur fortune sétait accrue, elle était plus que suffisante pour leurs besoins, et le seul chagrin de ce bon ménage était de ne pas avoir denfant, Jean, quoique brusque et bourru parfois, possédait un cœur sensible et une âme franche.
Voilà quel était le protecteur que le hasard avait donné à Georgette.
Tout en marchant, Jean fit encore quelques questions à la jeune fi le ; celle-ci finit par lui avouer la vérité, mais ne lui nomma pas la ville quelle habitait.
Jean ninsista pas : convaincu par le récit de Georgette quelle avait été fort malheureuse, il pensa que ce nétait pas faire mal que de la protéger et de la garder, puisque ceux à qui elle appartenait ne remplissaient pas avec elle les devoirs de bons parents.
La confiance la plus intime ne tarda pas à sétablir entre nos deux voyageurs.
Jean se félicitait davoir trouvé un enfant auquel il portait déjà la plus tendre affection ; il devinait le plaisir quil causerait à Thérèse en lui présentant celle qui allait leur tenir lieu de fille.
Quant à Georgette, la joie quelle éprouvait dêtre à labri des tapes de Gertrude la mettait hors delle-même : elle riait, chantait, sautait, et charmait Jean par la vivacité de ses reparties.
Morguienne, disait le petit homme en lui-même, vlà une jeunesse qui sera joliment espiègle !
Nos voyageurs arrivèrent à Epinal ; leur séjour dans cette ville ne fut pas long ; Jean, étant seul héritier, neut de procès avec personne, au grand déplaisir de messieurs de la chicane, qui, en Lorraine comme ailleurs, savent embrouiller les affaires.
Jean, ayant réalisé ses fonds, prit Georgette dans ses bras et monta avec elle dans la diligence qui devait les conduire à leur destination.
Nous allons les suivre, si vous le trouvez bon...
Ah ! je vous entends déjà, lecteur, vous écrier : Encore une diligence, on ne lit que cela !...
Et pourquoi donc nen ferais-je pas une aussi ? que mimporte quon en ait déjà fait vingt, trente.. cent même ! pourvu que la mienne vous amuse, nest-ce pas tout ce quil faut ?
Ne voyons-nous pas au spectacle, dans une pièce nouvelle, ce que nous avons vu cent fois dans les vieilles ? ne courons-nous pas toujours aux feux dartifice, aux ballons, aux illuminations et autres nouveautés de ce genre ? avec une nouvelle maîtresse, ne faisons-nous pas la même chose quavec lancienne ?....
Les manières, les modes changent, le fond est toujours le même depuis que le monde existe ; nous aimons, nous nous battons, nous mangeons, nous buvons, nous dormons, etc. ; et ce qui est très-heureux, cest que cela nous amuse toujours ; et consequentia consequentium, je puis bien faire aussi un chapitre de diligence.
CHAPITRE IV.
La diligence La diligence était pleine ; ceux qui loccupaient formaient un ensemble tellement grotesque que, pour nous en faire une juste idée, il faut examiner et détailler chaque personnage.
Dans la première place du fond est une vieille (soi-disant comtesse) quune soixantaine dannées nempêchent pas de mettre du rouge et des mouches ; à ses côtés repose son fidèle Azor, quelle regarde à chaque instant avec une tendresse toute particulière ; sur ses genoux elle tient une cage renfermant un gros perroquet qui partage avec Azor les bonnes grâces de sa maîtresse.
La vieille tient, outre cela, un gros livre quelle lit avec attention, ninterrompant sa lecture que pour donner des gimblettes à son chien et du biscuit à son perroquet.
Près de la vieille est un sous-officier dont la mine franche et lhumeur joviale inspirent la gaieté ; près de lui une nourrice jeune, fraîche, gentille, tient sur ses bras un petit poupard, dont elle apaise les cris en lui faisant sucer un sein blanc comme la neige, que, par parenthèse, le militaire lorgne avec complaisance toutes les fois que loccasion sen présente, au grand scandale de la vieille coquette, qui soupirait, se retournait, se remuait inutilement...
Elle navait plus rien qui méritât dêtre lorgné.
En face de la nourrice est assis un homme dun certain âge, à la figure rubiconde, au teint fleuri ; son ventre, qui dépasse ses genoux, lui laisse à peine la faculté de voir à trois pieds de distance ; malgré cela, notre homme, de crainte déprouver une faiblesse, mange une brioche à chaque quart dheure, en ayant soin de larroser avec un demi-verre de rhum, dont il tient une bouteille entre ses jambes.
A la droite du gros monsieur était un individu en habit de soie, veste et culotte pareilles, ayant sur la tête un chapeau à trois cornes qui lui cachait presque les yeux, et à son côté une grande épée semblable à celle de nos crispins de comédie.
La maigreur de ce burlesque personnage formait un contraste piquant avec la rotondité de son voisin.
Enfin la dernière place était occupée par Georgette, qui, sembarrassant fort peu de ses compagnons, dormait pendant une grande partie de la journée.
Quant à Jean, il était dans le cabriolet près du conducteur.
Les premières lieues se firent assez silencieusement, suivant lordinaire : la vieille lisait, le militaire fumait sa pipe, la nourrice donnait à teter à son poupon, le gros monsieur prenait du rhum et secouait son ventre, son voisin ne cessait de toucher et de regarder sa vieille rouillarde, et Georgette dormait.
Le silence fut interrompu par une altercation qui survint entre la vieille et le chevalier, dont lépée se trouvait entre les jambes de la dame.
En vérité, monsieur, vous devriez bien faire attention ; voilà deux heures que vous ne cessez de remuer cette grande hallebarde !... elle me gêne considérablement !...
Sandis ! madame, elle en a gêné bien dautres, jé vous réponds !
On voit à laccent quel était notre personnage.
Cest toujours fort désagréable, et je ne vois pas la nécessité de porter une arme semblable dans une diligence.
Vous ne la voyez pas ?
Capédébious !... apprenez qué dépuis trente ans qué jé suis au monde, cette épée né ma jamais quitté ; mon grand-père la plaça lui-même sur mon berceau, il la tenait dé son aïeul, qui sen servit si glorieusement contre les Maures qué lé roi des Lombards, qui combattait alors contre les Abencérages, lui offrit dé lé faire connétable de son artillerie ; dépuis ce temps nous navons pas dérogé, et à lâge dé cinq ans jé mé servais dé cette épée comme je men sers à présent !
La dame, nayant rien à répondre à de pareilles raisons, allait reprendre sa lecture lorsque le militaire, en se remuant, poussa un peu rudement le chien, qui se mit à japper ; la vieille jette des cris effroyables, et laisse tomber sa cage en voulant secourir plus vite le fidèle Azor ; lenfant, affrayé, crie de son côté ; la nourrice se met à rire, ce qui augmente la colère de la vieille.
Prenez donc garde, monsieur lofficier, vous allez étouffer mon pauvre Azor !...
Au diable le chien et le perroquet ! voilà bien du bruit pour une bête !
Il est vrai que ça mange plus que ça ne vaut, dit le gros monsieur en riant du dépit de la duègne.
Ah, mon Dieu ! je crois quil est blessé... et mon perroquet ne dit plus rien...
Jacquot !
Azor !
Jacquot !...
Donnez-leur à teter, mille cartouches !... tenez, voilà un enfant qui fait moins de bruit queux.
Le pauvre petit ! il ne sait pas ce que tout ça veut dire ; mais ne vous gêne-t-il pas, monsieur le militaire ?
Me gêner ! non, sacrebleu.... il est gentil comme tout.
Vous êtes bien honnête, monsieur.
Je ne donnerais pas ma place pour tout lor du monde !...
Lé camarade doit sé trouver au mieux ! assis auprès dé Vénus ; on lé prendrait pour lé dieu Mars.
Quest-ce qui vous parle de Mars et de Vénus, à vous ?
Cest uné figure, camarade, par laquelle jé trouvais...
Une figure, mille bombes ! gardez vos figures pour vous, sinon je pourrais bien men prendre à la vôtre, quoiquelle soit un peu longue et quelle ressemble déjà à une vieille cartouche mouillée.
Le Gascon tourna la tête dun autre côté, eut lair de navoir pas entendu, et regarda par la portière en se promettant de ne plus parler de la mythologie à des gens qui ne la comprenaient pas.
Est-ce le Cuisinier bourgeois que madame lit avec tant dattention ?
Cest le gros monsieur qui sadresse à la vieille.
Le Cuisinier bourgeois ?...
Non, monsieur ; je ne trouverais aucun charme dans une semblable lecture !...
Tant pis pour vous, madame, car cest un excellent livre : cest peut-être lEpicurien français que vous tenez ?
Pas davantage, monsieur ; je lis un roman dAnne Radcliffe, et jen suis à lendroit où la jeune héroïne sort à minuit de sa chambre pour aller visiter la tour du Nord...
Cette demoiselle-là ferait bien mieux de se coucher, il me semble, au lieu daller ainsi courir la nuit toute seule.
Se coucher, monsieur, se coucher !... est-ce quune tendre victime de la barbarie dun tyran oppresseur doit se coucher et dormir comme une fille de boutique ?...
Ma foi, je croyais que toutes les femmes étaient faites de même.
Ah, monsieur ! on voit bien que vous ne lisez pas les romans anglais ! vous y verriez des demoiselles qui parcourent toutes les nuits des souterrains sans avoir peur, qui parlent à des spectres sans trembler, qui passent les journées occupées de leur amour sans jamais songer à dîner et à souper !... qui, poursuivies par un amant brutal, sont souvent surprises endormies, et dont la vertu, malgré toutes ces rencontres, ne reçoit jamais le plus petit échec !..., vous y verriez....
Ah, mon Dieu ! quelle odeur !..., ah ! quelle odeur ! cest une infection !...
Le poupon de la nourrice avait interrompu la tirade de la comtesse par un de ces accidents si communs aux enfants de cet âge.
La nourrice sempressa dexaminer le petit, le gros monsieur prit du tabac, le militaire bourra sa pipe, et le Gascon se pinça le nez.
Pendant ce temps, la vieille se confondait en lamentations.
Cest une peste !...
Ah, ciel ! peut-on emporter un enfant dans une voiture !... il fallait le mettre sur limpériale.
Pardi ! cest ça, avec les paquets ; il aurait été bien, ce pauvre petit !
Du moins il ne nous eût pas infectés.
Vraiment ! vous vlà ben malade ! vous en faisiez autant il y a soixante ans...
Taisez-vous, pécore ! ou je....
La voix manqua à la vieille ; le mot de soixante ans lavait suffoquée.
Allons, mille cartouches ! est ce fini ? donnez moi votre enfant, ma petite mère...
Et le galant militaire enlève le poupon afin que la nourrice puisse chercher du linge.
Par ce mouvement, le derrière de lenfant se trouva comme le visage de la duègne ; mais, effrayée par les regards et la voix du protecteur de la nourrice, elle nosa pas en dire davantage, et reprit en soupirant son chien, sa cage et son livre.
Le calme fut entièrement rétabli : la nourrice remporta une victoire complète, dont elle remercia de lœil et du genou son défenseur, qui continuait de jurer que lenfant ne sentait rien.
Le Gascon assurait que cela était la vérité : il avait pris le parti dêtre toujours de lavis du militaire, de crainte dévénement.
Nos voyageurs arrivèrent à lauberge où ils devaient passer la nuit.
CHAPITRE V.
LAuberge Allons, réveille-toi, mon enfant ! dit Jean en prenant Georgette dans ses bras pour la descendre de voiture.
Est-ce que nous sommes arrivés ? demanda Georgette en se frottant les yeux.
Pas encore, mais cest ici que nous allons souper.
Tant mieux, car jai bien faim !
Cette petite nest pas sotte, dit le gros monsieur en sélançant hors de la diligence avec toute la légèreté dont il était susceptible, et courant de suite à la cuisine, afin de sassurer par lui-même de la manière dont ils seraient traités.
Prenez bien garde à ma cage...
Donnez-moi mon chien, monsieur le conducteur...
Eh ! vous faites plus dembarras avec toutes vos bêles que dix voyageurs ensemble !
Ne faut-il pas prendre soin de ces innocents animaux ?
Ah ! si vous maviez dit en payant votre place que vous aviez une ménagerie, je me serais arrangé autrement.
Le conducteur, ennuyé des plaintes de la vieille, jette dans la première salle Azor au milieu des paquets ; lanimal délicat se met à aboyer, ses cris douloureux sont entendus de sa maîtresse : déjà elle avait le talon sur le marchepied de la voiture, tenant dune main la cage de Jacquot, et de lautre se retenant à la portière ; au bruit que fait le chien, elle ne doute pas quil ne lui soit arrivé malheur, elle veut voler à son secours, et saute trois marches au lieu dune, en lâchant la portière qui la retenait ; mais, par un hasard funeste, sa robe, saccrochant dans lintérieur de la diligence, lempêche darriver jusquà terre, et elle reste suspendue, montrant aux regards des passants des appas qui certes ne méritaient pas, comme ceux de madame Boullard, dêtre mis au grand jour.
La position de la dame était cruelle : dans son désarroi, elle avait lâché la cage de Jacquot, et les plaintes dAzor, se mêlant aux ricanements des voyageurs, achevaient dirriter ses nerfs.
Ne pouvant plus supporter sa situation, elle sagite avec violence, sa robe craque, se déchire, et la vieille tombe lourdement le derrière sur la cage de loiseau chéri...
Mais, ô comble dinfortune ! la cage se brise, et elle étouffe avec son postérieur le malheureux Jacquot, qui lui enfonce en mourant son bec dans les fesses.
La duègne jette les hauts cris, on accourt, on craint quelle ne soit blessée, on la prend, on la retourne, le militaire et le Gascon vont lenlever.... mais chacun reste stupéfait en apercevant Jacquot écrasé sous les jupons de sa maîtresse.
Jean la fait revenir à elle ; le militaire se charge de retirer loiseau de la partie blessée ; le Gascon sécrie que cest la première fois quil voit prendre un lavement avec un bec de perroquet, et le gros monsieur se recule, parce que la vue de la blessure lui ôte lappétit.
Laissons un peu la dame sempressant de rassembler les restes du malheureux Jacquot, quelle compte bien faire empailler, et retournons près de Georgette, que nous avons oubliée depuis quelques instants.
Georgette était dans la grande salle de lauberge ; auprès delle venait de sasseoir un jeune bomme de treize à quatorze ans, dune jolie ligure, et dont la voix douce, le ton poli et toutes les manières annonçaient une bonne éducation.
La conversation fut bientôt établie entre les deux jeunes gens.
Charles (cétait le nom du voyageur) fut enchanté de lesprit, de la vivacité de Georgette.
Mais, avant daller plus loin, faisons tout à fait connaissance avec ce nouveau personnage, qui doit nous intéresser, puisquil tiendra une place importante dans lhistoire de Georgette.
Charles était le fils du marquis de Merville, gentilhomme français qui, après avoir passé une partie de sa jeunesse à voyager, était venu se fixer dans une terre quil possédait en Lorraine, où il sétait marié avec une femme jeune et jolie, mais dont il nétait nullement amoureux.
M. de Merville était un peu original : il croyait que, pour être parfaitement heureux, il fallait rencontrer une compagne née pour nous ; la sympathie devait la faire reconnaître ; en ladorant et en lui inspirant autant damour à la première vue, on était sûr davoir trouvé la femme qui possédait les mêmes goûts, les mêmes désirs, les mêmes sentiments que lon éprouvait soi même.
Mais en vain M. de Merville avait parcouru lEurope, lAsie et une partie du Nouveau-Monde, pour chercher lobjet qui devait sympathiser avec lui.
Comme il était fo t laid, aucune femme ne devint amoureuse de lui en le voyant.
Fatigué de ses voyages, il prit le parti de se marier comme les autres.
La jeune Adrienne de Vallencourt, fille sage et bien élevée, le rendit aussi heureux quil pouvait lêtre avec ses chimères, et le jeune Charles fut le fruit de cette union.
Ce jeune homme avait hérité des douces vertus de sa mère et un peu de la singularité de son père.
Sensible, aimant, sattachant trop légèrement à ce qui le séduisait, il fallait les conseils de sa mère pour lui faire apercevoir la différence qui existe entre un goût frivole et un attachement réel, entre un caprice et une passion.
Heureusement il possédait dans madame de Merville un guide sûr et fidèle, et les conseils de la raison se recevaient sans ennui, accompagnés des caresses maternelles.
Charles fut envoyé, à huit ans, dans un des meilleurs colléges de Paris.
Chaque année il venait passer les vacances près de ses parents.
Cest en venant de faire un de ces voyages que le jeune homme, accompagné dun vieux domestique de ses parents, sétait arrêté dans lauberge où il avait rencontré Georgette.
A onze ans et à quatorze on a bientôt lié connaissance.
Les jeunes gens se racontaient leurs aventures.
Georgette fit à Charles un récit détaillé de tout ce qui lui était arrivé.
Le jeune homme lui fit des remontrances sur la manière dont elle avait quitté son oncle ; mais Georgette avait pris son parti, et elle eut le talent de lui prouver quelle navait pas eu tort ; ensuite, agissant comme la fille de Jean, elle invita Charles à venir la voir à la ferme de Bondy, ce quil lui promit dès quil serait maître de son temps.
Leur entretien fut interrompu par larrivée des voyageurs qui entraient dans la salle pour souper.
Charles remonta dans sa chambre en promettant à Georgette de lui dire adieu le lendemain matin.
Le souper était soigné, grâce aux soins du gros monsieur, que lon apprit être un marchand de bœufs retiré.
Sandis ! sécria le Gascon approchant de table, jé né soupé pas ordinairement, mais cé soir, jé mé sens en appétit ; dailleurs jé veux vous ténir compagnie.
Ce souper-là nous coûtera cher, dit la nourrice en sasseyant.
Pour six francs par tête, vous en serez quittes, dit lhôte en ôtant son bonnet.
Six francs !... cest un bébus.... et quand jé suis à table jé né laisse jamais payer les dames !...
En achevant ces mots, le Gascon prit place, et chacun en fit autant.
La route avait donné de lappétit aux voyageurs ; on fit honneur au souper.
Le chevalier gascon, tout en répétant quil ne soupait jamais, sen acquittait cependant à merveille, et surpassait en vitesse le gros marchand : celui-ci, désespéré de ce que le Gascon avait toujours les meilleurs morceaux, manquait à chaque instant de sétouffer en voulant rattraper son affamé convive ; mais, grâce à une petite servante, qui lui frottait le ventre, et à Jean, qui lui donnait de grands coups de poing dans la dos, notre homme se tirait de létat pénible dans lequel sa gourmandise le mettait.
Le chevalier étant enfin rassasié, son adversaire mangea plus tranquillement, et la gaieté devint générale.
Laccident arrivé à la vieille lit le sujet de la conversation ; ces messieurs se permirent des plaisanteries un peu grivoises sur les parties blessées : heureusement les dames qui écoutaient aimaient assez le mot pour rire.
Au dessert, le vin acheva déchauffer les convives ; le militaire était fort empressé auprès de la nourrice, qui ne faisait que très-peu la cruelle ; le marchand de bœufs, qui, lorsquil avait bien mangé, avait aussi un penchant très-prononcé à la tendresse, agaçait la petite servante, jeune brunette, haute en couleur, taillée en force, dont la chute de reins se rapprochait un peu trop des mollets, mais bien faite cependant pour captiver un homme qui ne cherchait que lessentiel.
Le Gascon seul était sage et paraissait réfléchir assez profondément, lorsque laubergiste vint annoncer que les chambres étaient prêtes.
On se leva, on se parla à loreille, on se quitta, peut-être avec lespoir de se revoir bientôt.
Tout annonce que la nuit ne sera pas calme...
Je dois pourtant vous raconter cela... cherchons la manière la plus présentable...
Ah ! si javais la plume du Bonhomme ?...
Je lai cent fois éprouvé : Quand le mot est bien trouvé, Le sexe, en sa faveur, à la chose pardonne, Vous ne faites rougir personne, Et tout le monde vous entend.
Jai besoin, aujourdhui, de cet art important.
CHAPITRE VI.
La nuit aux aventures Le silence le plus profond régnait dans lhôtellerie, tout était tranquille, minuit était sonné ; rien ne semblait devoir troubler le repos du paisible voyageur... mais ce calme trompeur nétait que le précurseur dun violent orage.
Georgette dormait comme on dort à dix ans lorsquon a bien soupé la veille ; Jean comme un homme qui a la conscience pure et point de soucis.
Laissons-les dormir.
Un malheureux chat, qui remplissait le voisinage du bruit de son amour, était alors sur le toit de la maison, au-dessus de la fenêtre de la chambre de laubergiste, et à côté de la lucarne qui éclairait le modeste grenier où reposait la jeune servante : ce grenier se trouvait par conséquent au-dessus de la chambre du maître.
Je ne sais si laubergiste logeait sa servante près de lui pour lavoir sous la main en tout temps.
Notre homme était marié ; sa femme venait datteindre son dixième lustre ; elle ne voyait pas plus loin que son nez (et elle était camarde) ; laubergiste, beaucoup plus jeune quelle, était un peu volage !.... et fort capable de rendre visite à la mansarde pendant le sommeil de sa douce moitié !...
Mais revenons à notre chat.
Le matou, qui avait sans doute un rendez-vous sur le toit, se promenait depuis longtemps, lorsque des miaulements partis de la cour vinrent frapper son oreille.
Reconnaissant la voix de sa belle, il veut descendre précipitamment ; mais, contre lordinaire de ses pareils, il fait un faux pas, dégringole jusquà la lucarne, en brise le carreau, et tombe lourdement dans lintérieur du grenier.
Laubergiste était couché près de sa tendre épouse, qui ne dormait pas cette nuit-là comme à lordinaire, ce qui contrariait beaucoup son mari ; car ce monsieur, sétant aperçu durant le souper des agaceries du gros marchand et des œillades de sa servante, sétait bien promis de sassurer pendant la nuit si ses soupçons étaient fondés.
On doit juger de son dépit en voyant linsomnie de sa femme ; en vain il faisait semblant lui-même de ronfler ; madame, qui était montée sur la plaisanterie, lagaçait et le pinçait en lui reprochant sa froideur.
Tout à coup un bruit violent retentit au-dessus de leurs têtes ; laubergiste, qui cherche une occasion pour se lever, saute aussitôt en bas du lit.
Où vas-tu donc, Lolo ? demande avec inquiétude sa chère compagne.
Parbleu ! nas-tu pas entendu le bruit extraordinaire qui vient de se faire là-haut ?
Si fait, mon bonhomme, mais cest Fanchette qui, ayant besoin de se lever, aura jeté une chaise à terre.
Non, madame, ce nest pas Fanchette qui a fait le bacchanal que jai entendu ou elle ne la pas fait seule, et cest ce dont je suis bien aise de massurer.
Cependant, mon bonhomme...
Mais mon bonhomme était déjà loin, aux grands regrets de sa tendre moitié, fort mécontente dun événement qui dérangeait lemploi de sa nuit.
Laissons-la se lamenter en attendant son cher époux, et suivons celui-ci dans sa course nocturne.
En deux sauts il est à la porte du grenier ; elle est entrouverte Bon ! dit-il, premier indice !....
Il savance doucement.... quelque chose passe rapidement entre ses jambes.... il les serre pour retenir lobjet.... et reçoit deux coups de griffres dans les mollets ; il se hâte alors de laisser le champ libre à lanimal, qui se sauve tout étourdi de sa chute.
Notre homme sapproche du lit de la petite servante.... il tâte... le lit est vide... second indice !... plus de doute que la traîtresse ne soit occupée avec mais comment les surprendre ? quel moyen employer pour se venger dune manière éclatante ?...
Laubergiste était enfoncé dans ses réflexions lorsque le bruit des pas de quelquun qui savançait doucement vers le grenier fixe son attention ; il se jette sur la couchette, après sêtre armé dun gros bâton noueux, et attend avec anxiété les événements.
On pousse la porte : à la faible clarté de la lune, laubergiste distingue un homme en chemise.
Es-tu là, ma petite ? demande une voix que lon rend aussi tendre que possible ?
Oui, oui, je tattends répond laubergiste dun ton de fausset.
Il avait reconnu le gros marchand, et lui préparait une réception capable déteindre lardeur la plus vigoureuse.
Ennuyé de voir que tu ne venais pas dans la remise où tu mavais donné rendez-vous, je suis monté à cette chambre où tu mavais dabord dit que tu couchais... je ne lai pas trouvée sans peine !.. je métais perdu dans tous ces escaliers... mais enfin me voilà près de toi... et je vais être bien dédommagé de mes peines !
En achevant ces paroles, dont laubergiste navait pas perdu un mot, notre amoureux saute sur le lit où il croit goûter la suprême félicité... mais, au lieu dun baiser quil sattend à cueillir... cest une volée de coups de bâton quil reçoit sur les épaules.
Le malheureux amant na pas le temps de se reconnaître le bâton roule avec une incroyable agilité épouvanté de cette réception, il se sauve en criant à tue-tête quon lassomme ; il saute, quatre à quatre, les marches de lescalier, enfile plusieurs détours pour dérouter son impitoyable batteur, se jette avec violence contre une porte qui cède au poids de son corps... la referme sur lui avec soin, et rend grâces au ciel davoir échappé à celui qui le traitait avec tant de rigueur.
Laissons-le respirer un moment ; revenons à laubergiste.
Son dessein nétait pas de poursuivre le marchand, sa vengeance était satisfaite de ce côté, mais, daprès ce quil avait entendu, il voulut se rendre à la remise, espèce de hangar situé près du jardin, et qui, pour linstant, était rempli de bottes de paille et de foin : cest là que devait être Fanchette.
Notre jaloux descend ; chemin faisant il rencontre plusieurs voyageurs et les domestiques de la maison qui ont entendu les cris du marchand et cherchent à découvrir ce que cela peut être ; laubergiste feint de lignorer comme eux et de courir pour en savoir la cause : notre homme pensait avec raison quil ne devait pas faire connaître la manière dont il traitait les voyageurs ; cela neût pas achalandé son auberge.
On allume des flambeaux, on suit le maître de la maison, qui marche vers la cour ; on arrive à la remise, qui est entourée de planches de bois à demi pourries ; on va pénétrer dans lintérieur... lorsque lon croit entendre des cris plaintifs partir du côté opposé.... on se retourne... on écoute.... plus de doute : la voix sort du fond dun puits placé à dix pas de la remise et qui na pour garde-fou quune planche de six pouces de haut.
Quelquun est à coup sûr tombé dans le puits ; heureusement il nest pas très-profond : deux garçons de lauberge attachent un grand seau à la corde, un autre se met dedans, on le descend doucement avec des lanternes ; bientôt il crie que lon retire la corde ; mais le seau est devenu tellement lourd, que trois hommes ont de la peine à le faire remonter ; enfin il reparaît ; le garçon tient dans ses bras le militaire, vêtu aussi légèrement que létait le marchand en allant au grenier, et à demi mort de frayeur et de froid : étonnement général des assistants... laubergiste lavait pris dabord pour le pauvre battu... mais il reconnaît bientôt son erreur, et pendant que lon soccupe à faire revenir le militaire, il savance avec une partie des curieux vers la remise pour y chercher dautres personnages.
Dabord on naperçoit rien ; on écoute : le plus profond silence règne dans le hangar.
Laubergiste présume quon na pas attendu sa visite pour se retirer, il va en faire autant... lorsquil aperçoit quelque chose de blanc sous une botte de foin...
Il avance... cest encore le pan dune chemise !... il jette au loin les bottes de foin, et montre aux spectateurs étonnés.... la petite servante et la nourrice blotties toutes deux sous la paille ! ................ dans le simple appareil De deux beautés quon vient darracher au sommeil.
O fortunés voyageurs !... que vous êtes heureux !... le spectacle de deux jolies femmes, groupées, presque nues, sous des bottes de foin, vaut bien, à mon avis, les monstrueuses curiosités que lon vous fait voir pour dix centimes à Paris, depuis la Madeleine jusquà la place de lEléphant.
Cependant nos deux fillettes tremblaient, non pas de froid (elles étouffaient sous la paille), mais de honte, de dépit, de se trouver, dans un pareil costume, exposées aux regards de tous les voyageurs.
On eut pitié delles, et on les engagea à se lever sans crainte, et à gagner leurs gîtes le plus vite possible, laubergiste remettant au lendemain toute explication.
Déjà ces dames sétaient levées, essayant de cacher une partie de leurs charmes avec quelques poignées de foin.
Les curieux sortaient de la remise et allaient rentrer dans lauberge... lorsque des cris se firent entendre du côté de lescalier, et bientôt la vieille dame aux animaux, descendant les marches avec précipitation, et aussi légèrement vêtue que nos deux jeunes filles, vint se jeter au milieu des voyageurs en criant à tue-tête : Au voleur !.... au meurtre !.... au viol !...
Au viol !... répète-t-on de toutes parts en reconnaissant la vieille et en regardant, avec plus détonnement que de plaisir, une gorge, qui tombait négligemment sur un ventre en persienne, malgré tous les efforts que lon faisait pour tenir cela en place.
Au viol ! ma chère dame ; mais vous rêvez, sans doute ?
Non, non, messieurs, je ne rêve pas : un homme est entré dans ma chambre.... il était en chemise... il sest précipité sur mon lit...
Oh ! mon Dieu ! tu as protégé ma vertu !
Je me suis éveillée en sursaut, bien heureusement ! car, sans doute, il aurait profité de mon sommeil pour accomplir ses infâmes desseins ! et je suis parvenue, non sans peine, à me dégager de ses bras !...
Mais êtes-vous bien certaine que cétait un homme ?
Si jen suis certaine... à nen pas douter, messieurs !...
Les voyageurs, fort surpris du récit dé la vieille et très-curieux de savoir quel pouvait être le malheureux que le démon de la concupiscence avait poussé à cet attentat, allaient monter à la chambre de la dame... mais au même instant des coups redoublés se font entendre à la porte de la rue : Morbleu ! dit laubergiste, cela finira peut-être !...
On court à la porte, on ouvre, et on voit entrer la maréchaussée, ramenant le chevalier de la Garonne dans le même costume que les autres, mais tenant un petit paquet sous le bras.
Parbleu ! sécria laubergiste, tous ces gens-là se sont donné le mot pour se promener en chemise au milieu de la nuit... et cela dans le mois davril !... il faut quils soient terriblement échauffés !
Le Gascon ne disait mot, et paraissait un peu déconcerté.
Le brigadier savança en sadressant à lhôte : Tenez, mon camarade, je vous amène un homme que jai trouvé cherchant à descendre par le mur de votre jardin dans la rue.
Je faisais ma ronde avec mes hommes, lorsque je lai aperçu sélançant du haut de la muraille ; un homme en chemise, avec un paquet au bras, et quittant une auberge de celte manière ! cela ma paru un peu suspect ; jai arrêté celui-ci ; il a feint de ne pas mentendre et a continué de marcher ; impatienté de son silence, je lui ai appliqué quelques coups de pied au derrière ; alors il sest frotté les yeux, ma dit quil était somnambule, et quil lui arrivait souvent de sortir la nuit sans savoir où il allait.
Tout cela est possible ; mais son paquet ma donné des soupçons, et je vous lamène pour que vous vous assuriez si en dormant il ne fait pas le voleur.
Quappelez-vous voleur !... capédébious ! apprenez qué jé suis un cadet de la Gascogne...
Lun nempêche lautre ; au surplus, voyons le piquet.
On ouvrit le chétif paquet que portait notre soi-disant somnambule, et comme on ny trouva que des effets à lui appartenant (ce qui était fort peu de chose), la maréchaussée se retira en engageant lhôte à se faire payer par le chevalier avant son sommeil, de crainte quil ne lui reprît envie de se promener en chemise hors de lauberge.
Les soldats éloignés, on songea à rétablir lordre dans lhôtellerie.
Pendant larrivée du Gascon, la nourrice, la servante et le militaire sétaient retirés chez eux ; le chevalier en fit autant, promettant de rêver dans son lit.
Il ne restait plus que la vieille ; on la reconduisit à sa chambre, quon visita sans y trouver personne, au grand étonnement de la duègne, quon pria de se tenir tranquille, ou de se laisser faire si on venait pour la violer une seconde fois, ce qui nétait pas probable, parce que les miracles sont rares maintenant.
Pendant que chacun dort tranquillement, expliquons les divers événements de cette nuit orageuse.
Le marchand avait obtenu de la petite servante quelle lui indiquât où était sa chambre ; mais la jeune fille, réfléchissant que son maître ne couchait pas loin delle, avait préféré donner son rendez-vous dans le hangar, croyant y jouir dune parfaite tranquillité.
Le hasard voulut que ce lieu fût choisi pour rendez-vous entre le militaire et la nourrice, qui navait pu résister aux déclarations énergiques de son voisin de diligence.
La nourrice et la servante, dira-t-on, auraient bien pu aller trouver ces messieurs, cela eût été plus simple ; mais ces dames avaient trop dhonneur pour aller la nuit dans la chambre dun homme, fi donc !...
Un rendez vous dehors, passe !
A la vérité, elles sy étaient rendues dans un costume qui nannonçait pas le dessein de montrer beaucoup de rigueur.
Pendant quon se donnait des rendez vous, le chevalier gascon récapitulait létat de ses finances ; le résultat de la récapitulation fut quil ne pouvait payer ni laubergiste, ni le conducteur de la diligence ; et il ne vit dautre moyen, pour se tirer dembarras, que de séloigner incognito pendant le sommeil des voyageurs et de laubergiste.
Mais le diable, qui se plaît à faire enrager la pauvre espèce humaine, au lieu de laisser aller les choses, se plut à déranger tous les projets formés pour la nuit.
Le gros marchand arrive le premier au rendez-vous ; impatient de ne pas voir arriver sa belle, il grimpe les escaliers et va la chercher à sa chambre.
A peine est-il parti, que Fanchette, descendue par un autre escalier, arrive au rendez-vous ; elle entre dans le hangar et se couche sur la paille en attendant son gros amoureux.
Au bout dun quart dheure, la porte souvre doucement ; cest la nourrice qui vient trouver son chevalier.
La situation de ces dames devient comique ; celle qui vient dentrer, après avoir fermé la porte de la remise, écoute et entend du bruit : persuadée que son amant est là, et surprise cependant de ce quil ne vient pas au-devant delle et ne lui dit rien, elle se jette sur une botte de paille, bien décidée à ne pas entamer la première la conversation.
La petite servante ne conçoit pas que son gros soupirant soit allé se coucher dans un coin sans lui dire un seul mot.
Pardine, se dit-elle, si cest pour ça quil ma fait venir.... cétait pas la peine de me déranger !
Pendant que ces dames se dépitaient chacune de leur côté, le Gascon sortait en chemise de sa chambre pour effectuer son évasion.
Il allait entrer dans la cour, lorsquil se sent tirer par le pan de sa chemise.
Tremblant, il croit quon la guetté, quon connaît son projet ; il nose ouvrir la bouche...
Cest toi, poulette ? dit une voix rauque, jallais à lendroit indiqué Et notre militaire (car cétait lui-même) pince vigoureusement la fesse du Gascon ; celui-ci se rassure en voyant la méprise et déguise sa voix.
Suis-moi, je vais te conduire.
Le militaire ne se le fait pas répéter, et le voilà à la piste de celui quil prend pour lobjet de ses feux.
Le Gascon court de toutes ses forces.
Le militaire, quoique étonné de la légèreté de sa belle, ne veut pas rester en arrière ; mais il ne sétait pas ménagé au souper, et nétait pas très-solide sur ses jambes ; il se cogne rudement contre des arbres plantés dans la cour ; mais le désir datteindre sa belle lui donne des ailes, il va toujours... il croit la tenir ; mais ses pieds heurtent quelque chose... il chancelle, perd léquilibre, tombe, et va noyer au fond dun puits sa joyeuse ivresse et sa brûlante ardeur.
Pendant que notre amoureux se débattait au fond de leau, nos deux belles se mouraient dimpatience dans la remise : chacune était blottie dans un coin et pestait contre son amant.
Est ce la timidité qui lempêche de mapprocher ? disait la nourrice.
Il navait cependant pas lair craintif, disait Fanchette.
Ses manières annonçaient de lexpérience.
Allons, il faut lencourager, car la nuit pourrait sécouler ainsi, et cela serait fort désagréable !
Tout en faisant ces réflexions, ces dames sapprochent.... et lexplication allait avoir lieu, lorsque le bruit que lon fit à la porte les força à se blottir sous la paille.
Nous avons vu comment tout se passa ; quelle fut la réception du marchand, qui se sauva dans la chambre de la vieille, laquelle jeta les hauts cris, croyant quon venait la violer (ce dont le cher homme navait nulle envie) ; nous avons tiré notre militaire du fond du puits ; nous avons vu comment le Gascon fut surpris dans son accès de somnambulisme...
Ma foi ! lecteur, quand on a vu tant de choses dans une nuit, il est bien permis de se reposer après.
CHAPITRE VII.
Départ.
Arrivée Jean et notre héroïne furent peut-être les seuls qui, durant cette nuit mémorable, ne quittèrent point leur lit et continuèrent tranquillement de dormir, sans se douter de ce qui se passait dans lauberge ; aussi furent-ils les premiers levés et habillés.
Jean descend dans la salle basse ; il est fort surpris de ne voir personne ; il va remonter à sa chambre, lorsquil rencontre le chevalier, descendant très-doucement de lendroit où il avait couché (cette fois il est dans un costume plus décent).
Le Gascon sarrête, mécontent de trouver là le fermier ; mais, se remettant bientôt, il lui propose de venir prendre lair avec lui dans la campagne.
Parbleu ! ce serait avec plaisir, répond Jean, mais on est si paresseux ici que personne dans lauberge nest levé, de sorte que la porte dentrée est encore fermée.
Nous pourrions peut-être sortir par le jardin ?
Pas davantage : la grille, qui était ouverte hier, est fermée maintenant, je ne sais pourquoi.
A cette nouvelle, la figure du chevalier sallonge de deux pouces : il reste un moment immobile ; puis, comme par réflexion, il salue Jean en disant quil va dans sa chambre attendre le réveil des voyageurs.
Le bon fermier simpatientait de la lenteur de ses compagnons de route ; enfin les gens de lauberge parurent ; bientôt tout le monde fut sur pied.
Georgette accourut demander si lon allait remonter eu voiture.
Les voyageurs se questionnaient à loreille sur les aventures de la nuit ; chacun riait et regardait son voisin en souriant malignement.
La petite servante ne descendit pas ; le marchand entra dans la grande salle en sappuyant sur sa canne ; il paraissait vieilli de dis ans depuis la veille ; le militaire fumait dans un coin sans dire un mot ; la vieille regardait attentivement chaque voyageur, cherchant à deviner quel était le mortel épris de ses charmes ; la nourrice nôtait pas les yeux de dessus son nourrisson, et ce fut avec un grand plaisir que ces différents personnages entendirent le conducteur les avertir quil était lheure de se remettre en route.
Charles de Merville montait à cheval au moment où Georgette séloignait.
Adieu, ma petite amie, lui dit-il de loin.
Adieu.
Viens me voir à la ferme, ou je ne taimerai plus En disant cela, notre héroïne monta en voiture, et Charles séloigna au grand galop.
Tout le monde était dans la voiture.
Le postillon allait fouetter ses chevaux, lorsque le conducteur saperçut que le chevalier lui manquait.
Il jure, crie.... on appelle le voyageur ; on cherche dans lauberge.
Lhôte, qui nétait pas payé, conçoit de vives inquiétudes en se rappelant lescapade de la nuit.
On cherche inutilement M. le chevalier ; enfin, en furetant dans sa chambre, on remarque le désordre qui règne dans la cheminée : lâtre et les chenets sont couverts de suie ; en monte aux greniers, on regarde sur les toits, et lon trouve la grande épée du vainqueur des Maures accrochée à une gouttière ! plus de doute, le somnamble sest sauvé par les toits !....
Laubergiste rit de laventure, le conducteur ne peut sempêcher den faire autant, et les voyageurs séloignent en faisant leurs réflexions sur cette manière de voyager à peu de frais.
Laissons rouler la diligence ; lentretien des voyageurs pourrait à la longue fatiguer nos lecteurs ; hâtons-nous darriver avec le fermier et Georgette à Bondy, où ils saluèrent leurs compagnons de route, qui continuèrent de galoper vers Paris.
Suivons les personnages auxquels nous nous intéressons dans la demeure champêtre qui va devenir le théâtre des premières folies de Georgette, et voyons, avant tout, quel effet produisit son arrivée inattendue sous le toit rustique du bon fermier.
CHAPITRE VIII.
Tableaux champêtres Rien ne délasse lesprit, ne rafraîchit les sens et ne calme lâme comme le spectacle dune campagne riante et animée ; chacun est à même de goûter ce bonheur : la vue du lever du soleil ne coûte rien ; aussi les pauvres gens se procurent souvent ce plaisir, que les riches ne savent pas apprécier !
Il est des êtres qui voient tout avec indifférence, même le spectacle de la nature... ceux-là ont un sens de moins.
Dautres, trop mélancoliques, ne voient aux champs que des sujets de tristesse : leur imagination rembrunit tous les objets.
Sans doute je ne conseillerai pas à une mère privée de son enfant de promener sa douleur dans une sombre forêt ! je ne mènerai pas un infortuné dans une vallée solitaire !
Mais ces sites pittoresques, ces vallées émaillées de fleurs, ces champs dans lesquels lœil découvre à la fois la maison du berger, le parc des moutons, la fabrique nourricière, la chaumière du laboureur, tous ces tableaux ne sauraient attrister une âme tranquille ; on éprouve au contraire un sentiment de bonheur en les admirant.
Ces réflexions nous viennent tout naturellement en approchant de la ferme de Jean, bâtie à quelque distance du village, dans une vallée charmante, bordée dun côté par une forêt majestueuse, et de lautre par un riant paysage.
Son aspect tranquille, son toit modeste annonçaient des habitants simples et aisés ; espérons que Georgette ne troublera pas le repos de ces bonnes gens.
Le fermier sent son cœur battre en apercevant sa demeure.
Tiens, mon enfant, vois-tu là-bas cte maison entourée de châtaigniers ?... cest là que nous allons ; cest là que, depuis cinquante ans, je vis heureux et content.
Quoi ? dans cette ferme isolée... est-ce que vous ne vous y ennuyez pas ?
Ah ben oui ! de lennui !...
Jsuis marié, ma ptite ; jons une bonne femme, et tout not plaisir est dêtre ensemble... ça nous suffit ; et, vois-tu, quand on saime ben, on na pas besoin de compagnie.
Ah !...
Georgette nen dit pas davantage, et se contenta de faire ses réflexions tout bas.
Mais nous voilà arrivés, sécrie Jean en approchant de la maison.
Viens, Georgette... cours donc comme moi...
Le bon villageois entraîne la petite ; ils sont dans la ferme.
Un chien fidèle aperçoit son maître ; il saute après lui, et ses aboiements semblent exprimer sa joie.
La bonne Thérèse, qui était occupée dans la maison, entend les jappements de César ; elle sort pour en connaître la cause, et se jette dans les bras de son mari.
Bientôt larrivée du maître est sue de toute la maison : trois garçons de ferme et une vieille servante, qui, avec le fermier et sa femme, sont tous les habitants de cette demeure, viennent embrasser leur maître, et se livrent à la joie que leur inspire son retour.
Heureux celui qui, comme Jean, ne trouve que des amis dans ceux qui lenvironnent !
Quand les premiers transports de joie furent calmés, Thérèse aperçut Georgette.
Quelle est cte petite ?
Tiens, not femme, cest un enfant que nous allons avoir ; tu sais que javons beau faire tous les deux notre possible, il ne nous en vient pas !... ma foi, jons trouvé cte ptite sur not chemin ; elle était sans parents, sans ressource... je lons emmenée en lui promettant de lui servir de père...
Tiens, embrasse-la, Thérèse, et regardons-la comme not fille, ça nous portera bonheur.
Thérèse embrasse Georgette avec tendresse ; celle-ci se prête dassez bonne grâce aux caresses de la fermière.
Javais cherché un enfant dans ce pays, dit Thérèse ; mais, quoique les habitants soient pauvres, aucun na voulu me céder le sien !...
La fermière navait quà aller jusquà Paris !... car si les paysans, louvent pauvres, tiennent à leurs enfants, cest pour les habitants de a ville quon a établi lhospice des Enfants trouvés.
Jean est enchanté de voir sa femme approuver sa conduite...
Tu verras comme cte ptite est drôle... elle a de lesprit comme un démon !...
Hum !... marmotte entre ses dents la vieille domestique de la ferme ; elle a lair fièrement décidée...
Je me trompe fort... ou cte ptite fille-là... enfin, suffit ; et Ursule séloigne en secouant la tête.
M. Rudemar avance son fauteuil devant la cheminée, et Gertrude soccupe du feu.
Le repas frugal préparé, on se met à table ; la gaieté y préside.
Georgette, qui est fêtée par chacun, est plus aimable quelle na jamais été, et les villageois en raffolent.
Georgette a de lesprit !... beaucoup desprit !... puisse-t-il ne pas lui devenir funeste !
Un aimable auteur a dit : Lesprit de la plupart des femmes sert plutôt à fortifier leur folie que leur raison !... cette maxime sest souvent vérifiée.
Le repas fini, pendant que Jean causait avec sa femme du résultat de son voyage et de la manière dont ils emploieraient leurs fonds, Georgette faisait des boulettes avec le reste du souper et les jetait à César, qui prenait goût à ce jeu et les recevait avec une adresse admirable.
Ursule aperçut ce manége et se mit à crier : Eh ben, mamzelle ! quoi que vous faites donc ?... y pensez-vous ?... jeter des boulettes à ce chien... et puis nous serons joliment gardés !... ctanimal passera la nuit à dormir, au lieu de faire le guet !...
Ces enfants ne savent que singérer !...
Jean ordonna à la vieille de se taire ; ce quelle fit à regret, mais non sans avoir répété : Ct enfant-là.... enfin, suffit !...
Jean, fatigué du voyage, avait besoin de repos, on conduisit Georgette dans une jolie petite chambre dune extrême propreté, et dont la vue donnait sur la campagne, qui offrait de ce côté un paysage charmant ; on linstalla dans son nouveau domicile, on la laissa se livrer au repos.
Voilà donc Georgette établie chez le fermier.
Voyons comment elle y passe son temps : dès que le jour paraît, elle descend au jardin court visiter chaque partie de la ferme, monte sur les mules et les ânes, revient bien fatiguée, déjeune avec appétit, et recommence ensuite ses courses, quelle pousse quelquefois jusque dans la forêt ; là, elle se repose à labri des rayons du soleil, elle écoute le ramage des oiseaux qui ont fait leur nid sur larbre au pied duquel elle est assise ; puis enfin elle sendort jusquà ce que lappétit la réveille et la ramène de nouveau à la ferme, où tout le monde est rassemblé pour le repas du soir.
Elle reçoit les caresses de Jean et de Thérèse, elle joue avec César, fait enrager Ursule, et va se coucher pour retrouver le lendemain les plaisirs de la veille.
Plusieurs mois sécoulèrent ainsi.
Quelle différence entre cette existence et la vie que lon menait chez le tabellion, entre les caresses des villageois et les tapes de Gertrude !... et cependant, il faut le dire à la honte de la pauvre espèce humaine, on sennuie dun bonheur trop uniforme ; être heureux tous les jours, navoir rien à désirer... cest charmant, mais cela na rien de piquant pour lesprit, de stimulant pour limagination !... les plaisirs défendus, parlez-moi de cela !... et ces plaisirs datent de loin, comme vous savez.
Pour en revenir à Georgette, notre héroïne ne pouvait goûter des plaisirs défendus, puisquon ne lui défendait rien, et cest justement pour cela quelle sennuyait de tout.
Les prairies émaillées de fleurs, les bocages touffus, le ruisseau limpide, la forêt majestueuse, la musette du berger, le gazouillement des oiseaux, tout cela fut regardé avec indifférence par la jeune fille, trop jeune encore pour sentir son cœur ému par ce sentiment qui embellit tout !
Ombrages enchanteurs, bois touffus, frais bocages, De lamant fortuné vous servez les plaisirs ; Et lamour malheureux, sous vos épais feuillages, Aime à verser des pleurs, à pousser des soupirs ; Mais lêtre indifférent, insensible au mystère, Dun œil tranquille et froid voit ce riant séjour ; Rien nagite ses sens... vous nêtes, sans lamour, Que des feuilles, du bois, de lherbe et de la terre.
Georgette se rendait quelquefois sur une éminence doù lon découvrait très-loin ; elle regardait la route qui conduisait à la grande ville (cest ainsi quon lui désignait Paris) ; elle soupirait, puis elle revenait tristement à la ferme...
Georgette nétait pas née pour la vie champêtre.
Georgette déclara un jour à Jean quelle voulait aller à lécole du village, afin de savoir toutes les belles choses quon y apprenait aux jeunes filles.
Le bon fermier pensait quelle en savait bien assez pour vivre aux champs ; mais comme on navait rien à refuser à Georgette, il fut décidé quelle irait, non pas à lécole du village, mais dans une maison déducation qui était située à Bondy, et quelle en apprendrait tout autant que les belles demoiselles de la ville.
Jean était riche, et lor est un passe-partout universel.
Il lui fut donc facile de mettre la petite Georgette avec les filles des citadins.
Notre héroïne, dégoûtée de loisiveté, apprit sans peine tout ce quon lui enseigna ; mais la musique et la danse obtinrent particulièrement la préférence ; elle devint fameuse dans ces deux arts.
Les villageois admiraient leur protégée, ils lécoutaient comme un oracle, et la regardaient comme un être extraordinaire lorsquelle voulait bien chanter et danser devant eux.
La vieille Ursule, seule, napprouvait pas leur joie ; elle blâmait ses maîtres et répétait tout bas : A quoi bon tous ces talents dans une ferme !... et ils croient que cte Georgette passera sa vie avec eux !... quelle mettra si bien ses pieds en dehors pour courir les champs !... quelle chantera tous ces morceaux droulades pour amuser César !... ne valait-il pas mieux lui apprendre à filer, à tricoter, à traire les vaches, à faire le beurre... que sais-je !... mais non... on en fait une dame !...
Ah ! mes pauvres maîtres !... vous verrez ?... cte petite fille-là... enfin, suffit !...
CHAPITRE IX.
LAmour entre en scène, lInnocence y restera-t-elle ?
Georgette étudie, cest fort bien ; laissons-la se rendre chaque jour à la maison déducation (où elle ne couche pas, parce que les villageois ne veulent pas se séparer delle entièrement).
Laissons-la senivrer des louanges que lon prodigue à ses talents, et prendre des manières peu conformes aux lieux quelle habite.
Le temps sécoule tout doucement ; nous pouvons quitter un moment notre héroïne, qui nest pas encore dâge à faire des siennes, et revenir à un jeune homme fort intéressant, excessivement honnête !... comme vous le prouvera la suite de cette véridique histoire.
Charles de Merville venait datteindre sa dix-huitième année ; il avait fini ses études et dit un dernier adieu à son collége pour retourner au château de ses parents.
Charles navait pas oublié cette petite Georgette dont il avait fait la rencontre dans lauberge de Metz.
Sil ne tint pas la promesse quil lui avait faite daller à la ferme, ce ne fut pas par oubli, loccasion seule lui manqua.
Dailleurs, Charles était encore un enfant dont lattachement ne pouvait pas tirer à conséquence ; cependant, loin de perdre en grandissant le souvenir de sa petite amie, il sentit augmenter son désir de la revoir.
Pour un adolescent, les premiers attachements sont si doux ! il semble toujours que ce soit lamour ! les cœurs neufs ne demandent quà sépancher.... un adolescent aime toutes les femmes, et je connais des hommes qui sont toute leur vie comme des adolescents.
Charles eût sans doute été voir sa petite connaissance, sans le vieux Dumont, domestique de confiance de ses parents, qui laccompagnait toujours dans ses petits voyages.
Charles ne voulait pas que lon sût au château quil connaissait une jeune paysanne.
Ce nétait pas son père quil craignait ; M. de Merville laissait à son fils la liberté la plus absolue ; mais cétait sa mère que Charles redoutait de fâcher.
Elle laimait si tendrement, elle lui donnait dans ses lettres de si sages conseils, que le jeune homme eût été bien peiné de lui causer le moindre chagrin ; et quoiquune visite chez les fermiers ne fût pas une action blâmable, Charles éprouvait, sans savoir pourquoi, le désir de cacher sa liaison avec Georgette.
Le chevalier gascon.
Enfin Charles vient davoir dix-huit ans ; il reçoit lordre de quitter son collége, et de se rendre au château.
Comme cest un homme maintenant, on ne lui envoie pas le vieux Dumont pour le guider, mais un petit bonhomme de dix-huit ans, qui doit être son jockey, se présente pour laccompagner.
Charles est enchanté, il ne redoute pas les remontrances de ce nouveau compagnon de voyage ; loccasion lui semble favorable pour revoir la petite villageoise, et il prend avec son jockey la route qui mène à Bondy.
On était au milieu du mois de juin, Charles arrive avec Baptiste, il sarrête au village, et sinforme de la petite Georgette : personne ne connaît cette demoiselle.
Charles est de fort mauvaise humeur ; enfin, après bien des questions inutiles auprès des paysans qui ne savent pas ce quil veut dire, Charles sort du village.
Le petit Baptiste le suit tristement, parce que le petit jockey avait pris lhabitude dêtre triste ou gai, suivant lhumeur de son maître ; le front de Charles était le thermomètre sur lequel il réglait sa physionomie : ce petit garçon avait des dispositions à parvenir.
Charles laissait aller son cheval dans la campagne.
Il aperçoit une ferme.
Entre là, dit-il à Baptiste, et vois si lon veut nous donner des rafraîchissements ; je serais bien aise de me reposer sous cet ombrage.
Baptiste galope vers la ferme.
Charles descend de cheval et le suit lentement.
La voix dune jeune fille le frappe agréablement : que cette voix est douce et flexible !
Ce ne sont pas, à coup sûr, les grosses paysannes quil a vues sur la route qui savent chanter ainsi !
Il sarrête et cherche des yeux la chanteuse... elle vient de son côté, il lattend ; elle passe près de lui : cest une jeune fille de seize ans au plus, vêtue dune robe blanche que le Zéphyr semble agiter afin que lon puisse entrevoir des formes séduisantes ; un chapeau de paille, attaché sous le menton, cache une partie de sa figure ; mais ce que lon aperçoit annonce combien lensemble doit être joli !... un œil vif et malin, une bouche charmante, des dents blanches comme la neige.
Et puis !...
Et puis cest tout, lecteur.
Comment ! elle na pas un teint de lis et de rose, une peau de satin, un front virginal, un nez bien proportionné, une taille de nymphe, et un sein dont les contours semblent formés par les Amours !...
Non, lecteur, non ; mon héroïne a bien tout cela fort agréable, mais ce nest pas aussi parfait que vous semblez le croire... enfin, je vous parle dune femme jolie, comme nous en voyons assez souvent dans la société, et non dune beauté parfaite depuis la racine des cheveux jusquà la plante des pieds, et comme on en rencontre tant... dans les romans.
Charles admire la jeune fille ; sa démarche distinguée ajoute aux charmes de sa personne ; le voyageur adolescent, qui sent son cœur battre avec force, ne se doute pas quil voit cette petite Georgette qui occupait sa pensée quelques minutes auparavant.
La jeune fille revenait à la ferme après avoir pris ses leçons journalières, lorsquelle fit la rencontre de Charles.
Le trouble et le plaisir que sa vue causait au jeune voyageur ne lui échappèrent point ; un petit sourire de satisfaction vint embellir encore son visage, Georgette jouissait de leffet que produisaient ses charmes ; la femme la moins coquette est toujours bien aise de plaire... et quand elle est coquette, elle ne soccupe que de cela !...
Ce nest pas que je vous blâme, mesdames !... à quoi serions-nous réduits, nous autres garçons et amateurs, si les dames navaient nulle envie de faire des conquêtes ?... si les jeunes filles marchaient les yeux baissés ?... si les grisettes ne soccupaient que de leur ouvrage et ne mettaient point de pipillotes ?... si les modistes étaient cruelles, insensibles et désintéressées ? si les petites marchandes nallaient point au bal le dimanche pour faire une connaissance honnête ?... si les danseuses ne faisaient point de faux pas ?... si les femmes ne soccupaient que de leurs maris ?...
Je frémis rien que dy penser.
Arrivée de Georgette à la ferme.
Cependant Georgette allait continuer son chemin ; les jeunes gens ne se reconnaissaient ni lun ni lautre ; quatre ans les avaient bien changés tous deux.
Charles ne put se résoudre à laisser passer la jolie fille sans lui adresser la parole ; il cherche un prétexte... un souvenir se présente à son esprit : Mademoiselle ! et il se place devant la jeune chanteuse.
Monsieur ! répond Georgette en souriant de nouveau.
Je cherche dans ce pays une jeune fille dont personne, jusquà présent, na pu me donner de nouvelles, peut-être serai-je plus heureux auprès de vous.
Je le désire, monsieur.
Comment la nommez-vous ?
Je ne la connais que sous le nom de la petite Georgette...
Ici notre héroïne regarde Charles plus attentivement ; le souvenir de sa rencontre à lauberge se retrace à sa mémoire ; elle est flattée de voir que le jeune voyageur ne la point oubliée, et lui dit en souriant : Il me paraît que cette demoiselle vous intéresse ?...
Oui... il ny a quun instant... mais à présent je sens quune autre mintéresse bien davantage !...
Cest donc pour cela que vous ne me reconnaissez pas ?...
Se pourrait-il !... vous seriez !...
La petite Georgette, oui, monsieur Charles.
Charles ne put revenir de sa surprise.
Il me paraît, lui dit Georgette en riant, que vous comptiez me retrouver telle que vous mavez laissée il y a quatre ans ?
Ah ! pardonnez à ma surprise : vous promettiez dêtre fort bien, il est vrai ; mais pouvais je deviner que vous réuniriez tant de charmes, de grâces... de fraîcheur...
Je vois avec plaisir que vous avez tenu votre parole.
Vous vous souvenez donc de notre rencontre ?
Sans doute, et je ne puis que vous reprocher davoir tardé à remplir lengagement que vous aviez pris.
Ah ! croyez bien que ce nest pas ma faute : si cela était, jen serais assez puni par le regret que jéprouve de ne pas vous avoir revue plus tôt.
Monsieur, monsieur !... vous pouvez venir ; le fermier veut bien vous recevoir...
Cétait Baptiste qui accourait vers son maître.
Jamais il navait pris plus mal son temps.
Cest bon, dit Charles avec humeur, tu peux y retourner.
Vous allez à la ferme ? dit aussitôt Georgette ; jen suis charmée, et jallais vous y engager ; cest là que j habite.
Se pourrait-il !... ah ! combien je rends gâces au hasard...
Charles sarrête ; puis, regardant la jeune fille avec attention, il reprend : Non, ce nest pas possible, vous me trempez.
Comment cela ?
Vous nhabitez pas une ferme.
Eh ! pourquoi ?
Ces manières... ce langage... tout cela me prouve...
Tout cela vous abuse au contraire : oui, jhabite cette ferme et je ne suis toujours que la petite Georgette : est-ce que cela vous chagrine ?
Ah ! fussiez-vous sous le chaume le plus modeste !... lendroit que vous habiterez sera pour moi un séjour délicieux !...
En ce cas, donnez-moi le bras et allons à la ferme.
Charles ne se le fait pas dire deux fois ; il prend le bras de Georgette et le passe sous le sien.
Baptiste court devant avec les chevaux.
Charles conduit lentement sa compagne, afin de jouir plus longtemps du bonheur dêtre près delle.
Charles avait une imagination ardente, un cœur aimant, des sens tout neufs : avec tout cela on ne doit pas être étonné si déjà Georgette est maîtresse absolue de ses sentiments.
La jeune fille sapercevait de son triomphe, et cherchait à augmenter encore le délire de Charles en sappuyant tendrement sur son bras lorsquun caillou ou une ronce sauvage se trouvait sous ses pas ; elle remerciait avec un sourire son jeune conducteur...
Celui-ci, déjà brûlant damour, était dans le ravissement lorsque les beaux yeux de Georgette rencontraient les siens !
Le pauvre garçon était bien excusable : les regards de Cléopâtre tournèrent la tête à Antoine, les œillades de Georgette pouvaient bien tourner celle dun adolescent.
Nos jeunes gens arrivent à la ferme.
Jean et si femme allaient se mettre à table ; ils sont un peu surpris de voir entrer une jeune homme donnant le bras à Georgette ; celle ci court à eux, les embrasse, et en deux mots les met au fait de tout.
Ah, ah ! dit Jean, cest là ce monsieur avec qui tu avais fait connaissance lors de notre passage à Metz ?...
Et morguienne ! quil soit le bienvenu !
En disant cela, le fermier tend la main à Charles ; celui-ci la lui serre avec force, puis il embrasse Jean, il embrasse Thérèse... il aurait même embrasé la vieille Ursule...
On cherche toujours à plaire à ceux dont on se doute quon aura besoin.
Les villageois trouvèrent Charles fort à leur gué ; car il navait aucune de ces manières que les riches conservent ordinairement avec leurs inférieurs, et qui tiennent ceux-ci dans une gêne qui exclut la gaieté ; la vieille Ursule même le trouva de son goût ! et il nétait pas facile de lui plaire.
Le repas fut très-gai ; chacun y fil honneur.
On dit que lamour empêche de manger ; cependant le plaisir donne de lappétit, et cest un grand plaisir dêtre à table près de celle quon aime ; de pouvoir, sous une nappe discrète, toucher doucement un genou, presser un pied.... frôler un vêtement...
Tout est jouissance pour des amants.
Charles ne pouvait se lasser dentendre Georgette ; jamais celle-ci navait été aussi aimable ; elle voulait enlacer fortement son esclave, et cela ne lui était que trop facile.
Le pauvre garçon nétait plus à lui ; il ne voyait au monde que Georgette.
La soirée était avancée.
Vous resterez ici, dit Jean à Charles, vous accepterez un gîte dans cette ferme ; et, si vous voulez nous faire plaisir, vous passerez quelques jours avec nous...
La proposition était fort du goût du jeune homme ; il regarda Georgette, dont les yeux semblaient dire : Restez, je le veux.
Si je ne craignais de vous gêner, dit-il en balbutiant.
Nous gêner !... nous ne connaissons pas cela ici... nous vous engageons parce que vous paraissez un aimable jeune homme, et que vous nous plaisez...
En ce cas, monsieur Jean, jaccepte avec reconnaissance !...
Il ne faut pas de reconnaissance pour ça.
Touchez là, vous êtes un brave garçon.
Tout le monde était satisfait.
Pendant que les villageois soccupaient de loger leur hôte, Baptiste sapprocha doucement de son maître : Monsieur, est-ce que nous restons ?
Tu le vois bien.
Est-ce que lon ne nous attend pas au château ?
Tais-toi, cela ne te regarde pas.
Baptiste se tut.
Georgette, sétant aperçue de la vivacité avec laquelle Charles avait renvoyé son jockey, sapprocha de lui dès que Baptiste fut éloigné.
Je crains, monsieur Charles (le jeune homme ne sétait donné que ce nom chez les villageois), je crains que cela ne vous contrarie de rester en ces lieux... peut-être ne le faites-vous que par complaisance...
Vous ne le pensez pas, aimable Georgette.
Si quelques affaires pressantes vous appelaient ailleurs...
Je sacrifierais tout pour rester près de vous !
Cette ferme ne vous amusera pas longtemps.
Tant que vous y serez jy trouverai le bonheur.
Le séjour de la campagne vous deviendra ennuyeux... monotone...
Avec vous il sera toujours charmant.
Votre rang, votre fortune vous mettent au
- dessus de ces bons villageois...
Votre présence fait disparaître toutes les distances...
Vous nêtes pas né pour vivre sous le chaume...
Je suis né pour aimer... la vie me serait à charge sil me fallait la passer loin de vous.
Georgette baisse les yeux et rougit de plaisir...
Est-ce lamour ou la coquetterie qui cause sa joie ?
Voir un jeune homme riche et dun rang élevé lui offrir son cœur, cela peut flatter sa vanité ; mais ce jeune homme est aimable, doué dun extérieur charmant, et bien digne dinspirer de lamour ; il faudrait que Georgette fût bien insensible pour ne pas éprouver pour lui quelque attachement.
Pauvre Charles, si Georgette ne partage pas ta vive ardeur, tu seras bien à plaindre !...
Jean vient annoncer à Charles que sa chambre est prête.
Allons, Ursule, conduis monsieur, dit Thérèse...
A demain, et songez que vous êtes ici comme chez vous.
Charles les remercie ; il jette un coup dœil à Georgette et suit Ursule, qui prend une lumière et le conduit dans une chambre donnant sur le jardin.
Charles voudrait bien savoir de quel côté repose Georgette, ne fût-ce que pour contempler ses fenêtres ; mais la vieille servante na pas lair causeur : il nose la questionner, et lui souhaite le bonsoir.
Charles sendormit en pensant à celle quil aimait, en formant mille projets tous plus fous les uns que les autres, et des rêves agréables lui rappelèrent encore sa maîtresse.
Quant à Georgette, elle dormit peu.
Quelle fut la cause de son insomnie ?...
Ma foi, lecteur, je serais bien embarrassé de vous le dire ; il est si difficile de bien connaître le cœur dune femme, que je ne sais pas moi-même quels étaient les sentiments de notre héroïne ; je crois cependant quil y avait un peu damour, beaucoup de coquetterie, une secrète ambition et un peu de sensibilité.
La suite nous apprendra quel sentiment devait remporter.
Le soleil éclaire à peine lhorizon, et déjà Charles est à sa croiser.
Il jouit du réveil de la nature ; lair pur de la campagne lui fait du bien, et calme sa tête encore remplie des songes de la nuit.
Le souvenir de sa famille, qui lattend avec impatience, se présente à son esprit : Que pensera mon père ? quelle sera linquiétude de ma mère !
Quelques jours... passe encore !... mais je ne puis rester éternellement ici, ce serait les livrer à des angoisses cruelles...
Il faudra partir...
Partir !... quitter Georgette !... en aurai-je jamais le courage ?...
Allons ! je partirai puisquil le faut ; mais ce ne sera pas pour longtemps.
Je dirai à mon père que jai trouvé celle qui doit faire le bonheur de ma vie ; je reviendrai chercher Georgette ; je la présenterai à ma mère, elle laimera en la voyant...
Qui pourrait ne pas laimer !... et je serai le plus heureux des hommes...
Pauvre garçon !... entends-je dire à mes lectrices, comme il est neuf !... se prendre de belle passion pour une villageoise, et songer à en faire sa femme !
Souvenez-vous, mesdames, que Charles sort du collége, et quil ne sest pas encore formé à lécole du monde, qui est aussi celle de la galanterie, et où lon se forme si vite maintenant, quà quinze ans une jeune personne bien élevée ne rougit plus, parce quelle na plus rien à apprendre, et quà vingt-cinq un jeune homme est cassé comme un vieillard et obligé de porter un faux toupet, malgré les huiles merveilleuses de Macassar, les pommades doursin, les essences conservatrices, etc., qui ont la vertu de faire croître les cheveux comme les baumes de dentiste savent conserver les dents.
Mais revenons à Charles, qui a de beaux cheveux et toutes ses dents, parce quil na pas encore eu affaire à messieurs les empiriques, qui ont le talent de guérir en quinze jours de toutes les galanteries passées, présentes et futures, par le moyen de mercurii sublitmati terantur et solvantur accuralissimè in aqud vitœ, addentur syropi absinthii et syropi diacodii !... dont Dieu vous garde, lecteur !
Charles aperçoit une femme traversant le jardin ; il la reconnaît... en deux sauts il descend de sa chambre et il est à côté delle.
Vous voilà, monsieur ; vous nêtes guère matinal !...
Depuis une heure que je me promène seule.
Ah ! si vous saviez, aimable Georgette, à quoi je réfléchissais !...
Moi, monsieur, je ne réfléchis jamais, Venez, je vais vous faire voir les jardins.
Chemin faisant, Georgette apprend à Charles la manière dont elle p sse sa vie, et tout ce quon fait dans la maison déducation où elle se rend ordinairement chaque jour.
Combien vous devez aimer ce bon fermier et sa femme ! lui dit Charles, ce sont eux qui ont pris soin de votre jeunesse !...
Sans doute je les aime... et pourtant je quitterais avec plaisir ce séjour !
Mais où désireriez-vous donc aller ?
Nimporte ! partout où lon trouve des plaisirs !
Charles soupire, et pense que Georgette nest pas aussi parfaite au moral quau physique.
Nos jeunes gens rentrent à la ferme, où le déjeuner les attendait.
Jean cause avec Charles dont il aime la franchise et la gaieté.
Depuis le séjour du jeune homme à la ferme, Georgette était plus aimable que dordinaire, et les villageois jouissaient doublement du plaisir quils éprouvaient, et de celui quelle paraissait goûter.
Après le repas les jeunes gens vont se promener dans les environs, et Jean retourne vaquer à ses travaux.
La vieille Ursule reste seule avec sa maîtresse ; elle cherchait cet instant pour lui parler : Madame, il me semble quil est imprudent de laisser ainsi ces jeunes gens courir tout seuls dans les champs ?...
Pourquoi cela, Ursule ?
Pourquoi !... pourquoi !... parce quils sont dun âge où lon ne sait pas ce que lon fait... et enfin... suffit !...
Ce jeune homme est honnête, Ursule, je ne le croyons pas capable dabuser de linnocence de Georgette !
Oui, cest vrai, il a lair honnête !... mais lamour va son train, et si vous aviez vu de queux yeux il regardait mamzelle... et puis elle, comme elle souriait en lui parlant !...
Ah ! je crois ben que...
Ursule, vous voyez tout en mal, vous savez cependant que je naimons pas ça !
Ursule se tut, mais se dit à elle-même : Ils verront peut-être un jour que je navions pas si tort.
Pendant quUrsule fait ses réflexions, Georgette conduit Charles dans la campagne : ils visitent les bocages, courent dans la prairie, sarrêtent sous lombrage.
Charles tient la main de son amie ; sans s être rien dit de positif, ils sentendent déjà fort bien.
Lorsque, fatigués de la marche, ils se reposent contre un chêne touffu, Charles presse la taille de Georgette, il couvre sa main de baisers brûlants...
Elle le repousse... mais si doucement et en lui souriant si tendrement... quil fallait vraiment sortir du collége pour ne pas aller plus loin.
Deux semaines sétaient écoulées ; Charles, toujours plus épris, ne pouvait se résoudre à partir ; cependant le souvenir de ses parents et lidée quil les plongeait volontairement dans la douleur troublaient le bonheur quil goûtait près de Georgette.
Quelquefois Baptiste sarrêtait devant son maître... son air semblait lui dire : Quand partirons-nous ?...
Charles le comprenait ; il formait le projet de quitter la ferme...
Mais Georgette paraissait... elle le regardait tendrement... et le départ était remis.
Un jour que la chaleur était excessive, Charles et Georgette, sortis selon son usage pour se promener, furent obligés de chercher un abri contre les rayons du soleil, alors dans toute sa force ; iis dirigèrent leurs pas vers la forêt, dont la fraîcheur leur promettait une promenade agréable ; Charles était plus rêveur que de coutume.
Ils marchaient en silence.
Georgette, piquée de la préoccupation de son compagnon, attendait avec humeur quil lui adressât la parole.
Impatientée de voir quil ne fait pas attention a elle, Georgette sassied au pied dun arbre en refusant daller plus loin.
Charles sort alors de ses tristes pensées ; il aperçoit le petit air boudeur de son amie, et vole auprès delle.
Georgette lui tourne le dos, et ne répond pas dabord à ses prières ; mais deux amants de lâge de ceux
- ci ne peuvent longtemps résister à leur cœur.
Charles redouble de caresses... pour la première fois il cueille un baiser sur la bouche de Georgette !...
Quils sont doux les premiers baisers de lamour !...
Déjà vingt autres lui ont succédé... et nos amants, ivres de plaisir, ne peuvent se lasser de sen donner encore !
Tout à lamour, ils vont oublier lunivers...
Mais quel bruit se fait entendre ?...
Un chien aboie... il est près deux... ils ont reconnu César ; peut-être Jean le suit...
En un moment Charles et Georgette se lèvent, se séparent, séloignent lun de lautre... mais ils se regardent et soupirent !...
Cependant le chien est seul, Jean nest pas avec lui ; nouveau soupir de Georgette !... mais Charles est plus calme ; il réfléchit, il frémit en pensant quun moment plus tard il allait oublier lhospitalité du fermier, et abuser de linnocence de sa fille adoptive ; il se promet bien de ne plus sexposer à une épreuve si dangereuse, de ne plus aller dans la forêt avec Georgette !...
Il est vrai que, sans César, la vertu de la jeune fille courait de grands périls !...
Georgette sétait assise de nouveau sur le gazon (jaime à croire que cétait bien innocemment) ; elle regardait Charles, son sein se gonflait, ses yeux étaient bien éloquents !
Sa bouche semblait attendre de nouveaux baisers... et il fallait vraiment un grand effort de vertu pour résister à tant de charmes...
Charles résista cependant : la suite nous fera voir sil eut tort ou raison.
Laustère sagesse ne met point cela en doute ; mais, quant à moi, lectrice, je vous prie de croire que je naurais pas résisté.
Charles prend donc le bras de Georgette, il laide à se lever et lentraîne vers la ferme.
La jeune fille se laisse conduire, étonnée de lempressement de son compagnon à sortir de la forêt ; empressement quelle ne semblait pas partager.
Chemin faisant, Charles a fait ses réflexions : Il faut partir, se dit-il ; je naurais peut-être pas deux fois le même courage, et loccasion dêtre coupable peut se présenter à chaque instant.
Je partirai demain, mais cette absence ne sera pas longue ; bientôt je me réunirai à Georgette pour ne plus men séparer.
Charles, de retour à la ferme, avertit Baptiste de se tenir prêt à partir le lendemain matin.
Puis il entre dans la grande salle où les villageois se rassemblaient chaque soir ; tout le monde était réuni : Jean lisait dans son gros livre, Thérèse filait, Georgette était rêveuse.
Charles sarrête pour contempler ce tableau quil craint de ne pas revoir de longtemps ; jamais Georgette ne lui avait paru si intéressante : la scène de la forêt avait répandu sur tous ses traits une douce langueur qui ajoutait à ses charmes.
Cependant le jeune homme se décide : Je pars demain ! dit-il en soupirant.
Vous partez ! répètent les villageois étonnés.
Vous nous quittez ! sécrie Georgette.
Charles annonce que son voyage est indispensable ; mais il promet de revenir avant un mois.
Cette promesse calme la tristesse des fermiers, mais Georgette ne paraît pas satisfaite.
Je ne croyais pas, dit-elle à demi-voix, que vous nous quitteriez si promptement.
Charles sapproche de son amie ; il sexcuse sur ses devoirs, renouvelle la promesse de revenir dans un mois, et jure dêtre constant et de naimer jamais que Georgette.
Celle-ci allait faire le même serment... lorsque Jean vint se mettre entre eux pour faire ses adieux à Charles, quil aimait beaucoup.
Allons, enfants, dit le bon homme, pas de chagrin, nous nous reverrons bientôt ; mais embrassons-nous ce soir, et, demain, en route dès le matin !
Charles remercie les villageois de laccueil quils lui ont fait ; il les embrasse, il presse la main de Georgette, et lon se sépare à regret.
Le lendemain, au point du jour, Charles monte à cheval
-, il jette un coup dœil sur la fenêtre de Georgette ; son amie y est déjà ; et, en lui faisant de la main un dernier adieu, elle laisse tomber son mouchoir, que Charles sempresse de ramasser et de cacher dans son sein, comme un gage de la fidélité de sa belle.
Ainsi les paladins dautrefois emportaient aux combats les écharpes de leur miel...
Mais le temps des chevaliers nest plus !... et, maintenant, les gages damour de nos belles équivalent au billet de Ninon.
CHAPITRE X.
Lorage.
Nouveaux personnages Labsence est à lamour ce quest au feu le vent : Il éteint le petit, il allume le grand.
Ces vers sont dun poëte qui connaissait le cœur humain, et surtout les cœurs amoureux.
Nous verrons si celui de Georgette est bien épris, et sil pourra supporter lépreuve terrible de labsence.
Les premiers jours qui suivirent labsence de Charles furent tristes et silencieux ; depuis longtemps, dailleurs, la demeure de Jean noffrait plus à Georgette les plaisirs que son imagination se créait.
La jeune fille essaya de reprendre ses occupations, mais elle ny trouvait plus de charmes.
Seule, dans la campagne, elle sarrêtait dans les endroits où Charles sétait promené avec elle ; son cœur palpitait en voyant ces prairies, ce bocage, et cette forêt !... cette forêt sombre, où tout lui rappelait ses amours.
Elle entrait à la ferme triste et rêveuse ; les villageois sapercevaient de sa mélancolie ; mais is essayaient en vain de ramener la gaieté dans son âme.
Trois semaines étaient écoulées depuis le départ de Charles.
Les habitants de la ferme étaient tous rassemblés sous son toit rustique ; la nuit couvrait la terre de ses ombres, mais sa présence navait pas amené la fraîcheur qui suit ordinairement un beau jour dété.
Une chaleur insupportable régnait dans latmosphère ; la terre, fendue et desséchée par un soleil brûlant, semblait appeler dans son sein la nuée bienfaisante ; des coups de tonnerre éloignés annonçaient que les vœux du laboureur seraient bientôt exaucés.
Morgué ! jcrois quil va faire un furieux orage, dit Jean en regardant dans la campagne.
Tiens, Georgette, vois-tu ces gros nuages noirs, que les éclairs font distinguer du côté de la forêt ?...
Je plains celui qui est en route de ce temps-ci !...
Un violent coup de tonnerre interrompit Jean, Ursule jette un cri en se signant, et descend à la cave, son refuge ordinaire pendant lorage.
Thérèse et Jean vont se coucher ; Georgette remonte dans sa chambre ; toutes les portes et les fenêtres sont fermées ; et suivant le système de M. Azaïs, celui qui couchait sous les toits eut le doux plaisir dentendre, en sendormant, la pluie tomber par torrents sur les pauvres diables qui navaient point dabri.
Dans cette nuit terrible, les éléments semblaient se combattre ; le tonnerre, la pluie, les éclairs épouvantaient le malheureux voyageur ; car, telle heure quil soit, tel temps quil fasse, il y a toujours dans le monde quelquun qui voyage ; de même à chaque minute, à chaque seconde, on a calculé quon devait faire... mais ceci na plus de rapport à lorage.
On frappe à coups redoublés à la grande porte de la ferme.
Grand Dieu ! qui peut se trouver dehors par un temps si affreux ! dit Jean en se levant.
Il ouvre la fenêtre : Qui est là ?
Ouvrez, par grâce, à deux voyageurs qui périront à votre porte si vous ne daignez pas les recevoir.
Jy vais, jy vais, répond Jean.
Le brave homme navait jamais refusé lhospitalité ; les gens honnêtes ne sont pas défiants.
Il était temps que les voyageurs fussent secourus ; la pluie (t les mauvais chemins avaient abîmé leurs vêtements ; ils étaient dans un état fait pour inspirer la pitié.
Le fermier les fit promptement entrer dans la salle basse, où un bon feu fut allumé pour sécher leurs habits.
Un garçon de la ferme alla prendre les chevaux ; les pauvres coursiers étaient, comme leurs maîtres, dans un piteux état.
Thérèse appela Ursule, qui était encore à la cave, pour quelle vînt laider à préparer ce quil fallait aux deux étrangers.
Ces deux personnages étaient faciles à distinguer lun de lautre : le plus jeune, qui était le maître, était grand et dun physique assez bien ; sa tournure était distinguée, et il aurait été aimable sans le ton de suffisance et de fierté qui régnait constamment dans ses actions et dans ses discours.
Tout en lui annonçait un jeune homme comblé des faveurs de la fortune, de la naissance, se croyant tout permis, ne connaissant point dobstacles à ses désirs, mais blasé sur tout, ennuyé de lui-même, insupportable aux autres, et ne sachant de quelle manière employer son temps et sa fortune.
De tels gens ne sont malheureusement que trop communs dans la société.
Nous pouvons ajouter au portrait du jeune marquis de Saint-Ange quil avait de lesprit (ce qui est rare chez les fats), et même le cœur assez bon ; mais il aurait rougi de paraître sensible, cela lui eût donné un ridicule parmi ses belles connaissances, et le ridicule est ce quun Français redoute le plus.
Le valet qui accompagnait le marquis était un coquin adroit, rusé, intrigant, capable de tout entreprendre pour satisfaire les désirs de son maître ; souple et rampant, insolent et audacieux, suivant les circonstances : tel était Lafleur, qui suivait son maître à la chasse, lorsque, surpris par la nuit et lorage, ils ségarèrent dans la forêt de Bondy, et furent demander un gîte chez des villageois.
Bon homme, dit Saint-Ange au fermier en se jetant sur une chaise devant la cheminée, sans vous nous étions morts, en vérité.
Il est vrai, monsieur, que vous étiez en route par un bien mauvais temps !
Cest cette maudite chasse !... cette bête que jai poursuivie !...
Je me suis égaré, et puis la nuit, lorage, le diable !... tout sen est mêlé !
Monsieur mangera bien un morceau ?
Ma foi ! oui, cette course ma donné un appétit denfer !..
Vous allez voir tout ce que nous pouvons vous offrir...
Holà !
Thérèse...
Ursule !...
Allons, la vieille, dit Lafleur à Ursule qui entrait, remuez-vous et apprêtez-nous à souper.
La vieille ! la vieille ! ces gens-là sont bien sans façon !...
Où donc est Georgette ? dit Jean à sa femme ; il faut lui dire de descendre ; elle tiendra compagnie à ces messieurs pendant quon préparera des chambres...
Cela est inutile, bon homme, je nai pas besoin de société !... ne dérangez pas mademoiselle Georgette.
Le marquis ne se souciait pas de causer avec une paysanne bien gauche, bien niaise ; cest ainsi quil pensait que devait être la fille du fermier ; mais à peine eut-il achevé de parler que la porte souvrit, et Georgette entra dans la salle.
Elle sétait habillée à la hâte ; un mouchoir couvrait sa tête, mais ne cachait quà demi ses beaux cheveux ; le fichu jeté sur son sein en laissait apercevoir la blancheur ; le désordre de sa toilette donnait encore plus de piquant à ses charmes.
Saint-Ange resta muet en la considérant.
Tu peux te retirer, mon enfant, messieurs les voyageurs ne veulent point de compagnie.
Pardon, dit le marquis en arrêtant le fermier, qui renvoyait Georgette, vous ne nous aviez pas dit, mon cher hôte, que cétait une divinité que vous possédiez chez vous.
Une divinité !... morguienne ! je nen savions rien nous-même !... mais cest égal... reste, mon enfant, puisque maintenant monsieur le désire.
Hom !... que ces gens-là sont capricieux ! marmottait Ursule en tournant autour de ses maîtres.
Ceux
- ci pensaient comme elle ; le ton de M. de Saint-Ange, les regards insolents de Lafleur ne leur plaisaient nullement ; mais ils étaient humains, et ne pouvaient pas mettre les étrangers à la porte.
Les villageois étaient allés préparer les chambres ; Georgette resta ; Saint-Ange tenait sa main, quil pressait fortement ; le marquis allait très-vite près des femmes, et déjà il éprouvait pour Georgette une passion violente... comme toutes celles quil avait éprouvées ; mais, en amour, le dernier sentiment semble toujours devoir être le plus fort et le plus durable.
Le marquis jeta un coup dœil à Lafleur : le valet, qui savait ce que cela voulait dire, sortit de la salle, et, pour bien employer son temps, descendit dans la cour, une lumière à la main ; là, tout en tuant à coups de cravache quelques poulets pour le souper du marquis, il regarda partout sil ne découvrirait pas quelque fille de basse-cour assez fraîche, assez rondelette, pour lui faire passer le temps dans une ferme où il prévoyait que son maître reviendrait souvent.
Georgette nétait pas timide ; elle fit avec grâce les honneurs du logis.
Le marquis, étonné de trouver de lusage, de lesprit et des grâces au fond dune ferme, écouta quelque temps la jeune fille, sans savoir quel ton il devait prendre avec elle ; cependant le désir de paraître aimable le rendit à lui-même.
Saint-Ange avait ce quil faut pour séduire : il était galant, empressé ; il prodiguait les louanges avec cette délicatesse qui sait ménager la modestie.
Georgette était femme, et femme très-coquette : elle jouissait de voir un homme du haut rang (elle avait entendu La fleur le nommer M. le marquis) admirer ses attraits, vanter son esprit ; les sensations sont vives à seize ans, et la vanité a tourné la tête à plus dune jeune fille...
Saint-Ange aperçut le côté faible de celle quil voulait vaincre, et il se promit den profiter pour assurer sa victoire.
Lafleur revint suivi des villageois.
Saint-Ange soupa de bon appétit.
La vue de Georgette avait un peu changé ses manières avec ses hôtes ; en homme adroit, il vit que, peur réussir auprès de la jeune fille, il ne fallait pas se mettre mal dans lesprit des villageois ; mais il eut beau faire, avec Jean la première impression faisait tout ; i ! ne put donc se rendre agréable à ses yeux.
Quant à Lafleur, Ursule ne lui pardonnait pas de lavoir appelée la vieille, et Thérèse trouva fort mauvais quil eût tué ses poulets sans demander permission.
Nayant aucun motif pour prolonger la veillée, Saint-Ange se laissa conduire à sa chambre, séloignant à regret de Georgette, mais se promettant demployer avec Lafleur une partie de la nuit à chercher par quel moyen il se procurerait la possession de la jeune fille.
CHAPITRE XI.
Le premier pas La fatigue lemporte souvent sur lamour : dans celte occasion elle eut encore le dessus, le marquis et son valet sendormirent avant davoir dressé leur plan ; mais, au point du jour, Saint-Ange éveilla Lafleur.
Allons, coquin, tu as assez dormi lorsque je me casse la tête à former mille projets !...
Je men doutais, monsieur...
La fleur, je suis amoureux...
Je men doutais encore.
Mais amoureux fou !...
Oui, comme à lordinaire...
Tu as vu Georgette ?
Oui, monsieur.
Nest-elle pas adorable ?
Elle nest pas mal...
Il faut, a quelque prix que ce soit, que je possède cette femme-là.
Ça ne sera pas difficile... une petite paysanne...
Tu te trompes, ce nest pas une simple villageoise...
Nimporte, nous venons à bout de tout !...
Cela ne sera peut-être pas si aisé que tu crois...
Georgette a de lesprit !...
Tant mieux ! monsieur, cest toujours par là quon les prend...
Une femme desprit !... eh ! mon Dieu, monsieur, rien nest si facile à séduire !...
Celles là ont toujours les passions plus fortes, limagination plus exaltée !... elles comptent sur leurs propres forces, et voilà ce qui les perd !
Dailleurs, monsieur sait bien que lesprit est le chemin du cœur, que lesprit se rend maître de la raison, que lesprit tourne les têtes !...
Oui, monsieur, avec une femme desprit, il y a toujours de la ressource, tandis quauprès dune sotte, quand on ne plaît pas à la première vue, ou lorsquelle a en tête des principes de sagesse et de vertu, cest fini !... on perd son temps à vouloir la séduire, et lhomme le plus aimable échoue comme un sot !
Mais revenons à votre belle ; le plus difficile à séduire dans tout ceci, ce sera le fermier et sa femme... je les ai jugés de suite : ces rustres ne vous voient pas avec plaisir...
Que mimporte, si je plais à Georgette ! le fermier nest pas son père, elle me la dit hier en causant.
Cest égal, monsieur, ne brusquons pas les choses !... si lon pouvait enjôler la petite sans que ces manants se doutassent de rien...
En obtenant de Georgette un rendez-vous... mais si elle refuse ?...
Alors, si cela est nécessaire, nous emploierons les grands moyens... en attendant, je vais adroitement minformer de ce quon fait journellement dans la ferme et des habitudes de mademoiselle Georgette.
Saint-Ange descendit au jardin : avant de se rendre près des villageois, il cherchait à parler à Georgettte : le hasard le servit ; la jeune fille se promenait, pensant à ce que monsieur le marquis lui avait dit la veille.
Saint-Ange ne laisse pas échapper une si belle occasion ; il reprend sa conversation de la veille ; il est plus vif, plus pressant, plus séduisant que jamais...
Ah ! quelle différence de Suint-Ange à Charles ! en une heure, le marquis avait plus avancé ses affaires que le pauvre Charles en un mois.
Saint-Ange, aux pieds de Georgette, sollicitait un rendez-vous ; celle-ci, craignant que les villageois ne vinssent, cherchait un moyen pour échapper au marquis ; elle nen trouva pas de meilleur que de lui dire quelle se rendait tous les jours seule à Bondy.
Le jeune homme nen demandait pas davantage ; il laissa Georgette se sauver, et retourna à la ferme par un autre sentier.
Après avoir déjeuné, le marquis remercia les villageois, et annonça quil allait se remettre en route.
On ne lengagea pas à rester davantage.
Le ton du maître et du valet ne convenait pas aux habitants de la ferme.
Les chevaux attendaient leur maître ; le marquis monta en selle et séloigna en jetant un tendre regard à Georgette.
Ma foi ! dit Jean, je suis bien aise quil ne soit pas resté davantage ; quelle différence de ce biau monsieur avec cet aimable Charles !
Au nom de Charles, Georgette baisse les yeux et balbutie : Il y a longtemps quil est parti, il nous a peut-être oubliés...
Oh ! que non, mon enfant, je gage quil reviendra.
Georgette soupire, et va rêver dans sa chambre...
Est-ce à Charles ? est-ce au marquis ?... cest ce que je nose décider, mais je présume quelle pensait à tous deux.
Lafleur faisait trotter son cheval près de celui de son maître, et, tout en cheminant, on sentretenait de la jeune fille : Mon cher Lafleur, tout va bien, jai obtenu un rendez-vous de la petite !..
Eh bien ! vous le voyez, monsieur, je suis un garçon de bon conseil ; sans moi, vous restiez à la ferme, vous filiez le parfait amour !... entouré de butors qui ne savent pas respecter les fantaisies dun homme comme il faut !...
Vraiment, Lafleur, tu as de lesprit, tu raisonnes sagement !...
Ah ! monsieur, jai quelque expérience, je sais comment il faut sy prendre pour réussir dans le monde.
Dis plutôt pour faire des dupes, coquin !...
Faire des dupes, eh, monsieur !... nest-ce pas la science universelle ; avec ce talent on ne meurt jamais de faim !...
Non, mais on vit aux dépens des autres.
Quimporte !... il faut être philosophe.
Ta philosophie ressemble beaucoup à la friponnerie.
Cest donc cela, monsieur, quil y a tant de philosophes maintenant.
Arrivé à sa maison de campagne, Saint-Ange prend un habit plus simple, et, le fusil sur lépaule, la carnassière au côté, il se remet en route.
Bonne chasse, monsieur ! dit Lafleur en riant.
Saint-Ange. est déjà dans les champs et bientôt à lendroit où il espère rencontrer Georgette.
Il ny fut pas longtemps sans apercevoir la jeune fille qui se rendait en chantant à Bondy.
Georgette regarde de côté si elle napercevra pas ce jeune homme si aimable, si galant, qui lui a dit de si jolies choses, qui lui a baisé la main avec tant dardeur !... à qui elle a tourné la tête enfin !... et qui peut-être lui a troublé la raison.
Ce jeune homme était là, tout près delle ; il sétait glissé le long dune haie, et sétait approché sans quelle le vît ; elle se sent pressée dans les bras de quelquun, elle se retourne... un petit cri lui échappe...
Ah ! cest vous, monsieur ?
Oui, belle Georgette.
Déjà en train de chasser... cest donc une passion que vous avez pour cet exercice ?
Ah !
Georgette, vous savez bien que cest pour vous seule que je suis ici !
Pourquoi feindre dignorer les sentiments que je vous ai déjà fait connaître ? croyez-vous que limpression que vous avez faite sur mon cœur puisse être effacée ?...
Ah !
Georgette votre image est pour toujours au fond de mon âme !...
Georgette rougissait et se troublait ; Saint-Ange était pressant ; notre amoureux voulut profiter du trouble de la jeune fille pour obtenir un aveu ; mais Georgette était coquette, elle voulait jouir des craintes, des soupirs du marquis, peut-être même ne voulait elle que sen amuser ! elle ne voyait aucun mal à écouter ses discours flatteurs, elle ignorait que les plaisirs de la coquetterie coûtent toujours quelque chose à linnocence.
Tout ce que Saint-Ange put obtenir à cette première entrevue fut que Georgette serait exacte à passer tous les jours par le même chemin, et quelle ne dirait rien à la ferme de sa nouvelle connaissance.
Elle le promit et continua sa route.
Saint-Ange la quitta le cœur rempli despérance et peut être damour, car on aime vraiment tant quon ne possède pas : pourquoi faut-il quaprès cela aille en diminuant ?...
Mais je mexplique, mesdames ; ceci nest que pour les hommes blasés comme le marquis.
Le temps que Charles avait fixé pour son retour était écoulé, le jeune homme ne revenait pas.
Les villageois saffligeaient de ne pas le voir ; mais Georgette, qui peut-être éprouvait quelques remords de son inconstance, nétait point fâchée que Charles, par son oubli, justifiât sa légèreté.
Tous les jours Georgette voyait Saint-Ange.
Le marquis faisait de rapides progrès dans lesprit de la jeune fille : en séducteur adroit, il ne brusquait point une intrigue dont il espérait recueillir de si doux fruits ; il voulait que Georgette, dont la tête était exaltée par la peinture quil lui faisait des plaisirs de Paris, du bonheur quy goûtaient deux jeunes amants, de la vie délicieuse que lon y menait ; il voulait quelle sabandonnât entièrement à lui.
Depuis longtemps le séjour de la ferme ninspirait à Georgette que de lennui ; vingt fois elle avait pensé céder aux sollicitations de Saint-Ange, qui la conjurait de le suivre dans la capitale ; elle brûlait au fond du cœur de quitter son champêtre asile ; mais la vue de Jean, les bontés de Thérèse, les souvenirs des bienfaits dont ces bons villageois lavaient comblée arrêtaient encore notre héroïne et livraient son âme aux plus violents combats.
Lafleur sétonnait de voir son maître ne pas aller plus vite en besogne.
Eh quoi ! monsieur, vous nen finissez pas avec cette petite fille !... depuis que vous lhonorez de vos hommages, elle ne sest pas rendue à vos désirs !...
Je ne vous reconnais plus !... vous qui avez trompé tant de belles, dupé des tuteurs, abusé des novices, des innocentes, des coquettes même !... vous qui promettiez de devenir un modèle à suivre !... vous filez le parfait amour dans les champs !... vous poussez des soupirs près dune campagnarde !...
Allons, monsieur le marquis, revenez à vous ; cette conduite est indigne dun galant homme... et dun jeune homme que jai formé !
Saint-Ange ne répond pas à Lafleur ; mais, excité par les conseils de ce coquin subalterne, il vole au lieu du rendez vous.
Depuis longtemps le marquis avait tellement captivé Georgette, que celle-ci, au lieu de se rendre à Bondy, comme elle le disait à la ferme, passait la journée auprès de son amant.
Ce jour-là, cependant, elle vint plus tard que de coutume, et la tristesse se peignait dans ses traits.
Quavez-vous, ma chère Georgette ? doù peut naître la mélancolie que je remarque en vous ? qui peut vous causer du chagrin ?
Ah, monsieur le marquis !...
Vous mavez promis de ne mappeler que Saint-Ange...
Eh bien, Saint-Ange, jai fait des réflexions... le tableau que vous me faites des plaisirs de Paris séduit, je lavoue, mon imagination ; mais, comme jai pensé que je ne pouvais quitter la ferme sans motif... je crois que je ferai bien de cesser de vous voir !...
Saint-Ange, atterré par ce discours, jura tout bas de la faire changer de résolution.
Prenant le bras de la jeune fille, il lentraîne au fond dun épais bocage, ils sasseyent tous deux sur le gazon, et Saint-Ange sempresse de combattre la résolution de Georgette en lui parlant de son amour, qui doit durer toute sa vie !...
Jamais il navait été si amoureux, si pressant, si éloquent dans ses discours ; la crainte de perdre Georgette le rend entreprenant... elle tremble, elle se trouble...
Lamour, la pudeur combattent encore ; Saint-Ange ose tout !
Et César ne vient pas arrêter son entreprise !
Ah !
Saint-Ange ! quavez-vous fait !...
Chère Georgette, pardonne à ton amant... sèche ces larmes... lamour seul ma rendu coupable !...
Hélas ! je navais pour tout bien que mon innocence !....
Que me reste-t-il maintenant ?....
Eloigne ces tristes penses, livre-toi au doux plaisir daimer.
Tu ne peux rester en ces lieux ; cette ferme nest plus faite pour toi ; cette triste campagne ne nous offre quun séjour monotone où nous ne pourrions nous livrer sans réserve au bonheur dêtre ensemble...
Consens donc à me suivre à Paris.
Ah ! je suis à toi !...
Tu peux maintenant disposer de mon sort !...
Saint-Ange, au comble de ses vœux, emmène Georgette loin du bocage... elle jette un dernier regard sur le gazon... son sein se gonfle, elle verse des larmes... cest le dernier adieu à linnocence.
Le marquis ne veut pas laisser à Georgette le temps de la réflexion : il lui fait promettre de se rendre à minuit à lentrée dune petite avenue qui nest quà une portée de fusil de la ferme ; cest là quil doit lattendre avec une chaise de poste préparée pour leur départ.
Georgette, ne sachant plus ce quelle fait, promet tout, et Saint-Ange la quitte pour ordonner les apprêts de lenlèvement.
Georgette, le cœur serré, lœil morne, regagne la ferme ; ses pas sont incertains, sa démarche chancelante, elle entre sans avoir levé les yeux sur cet asile hospitalier où lon a pris soin de sa jeunesse.
Les paroles du marquis se retracent à sa mémoire : Cette ferme nest plus faite pour toi !...
Oh, non, dit elle, elle nest plus faite pour moi !... je ne suis plus digne dhabiter avec mes respectables bienfaiteurs !...
La voix de Jean la fait sortir de ses rêveries.
Pourquoi reviens tu si tard, mon enfant ? tu sais que nous tattendons toujours pour souper, ma femme et moi ; car, lorsque tu nes pas là, je navons pas autant dappétit.
Dame ! cest ben naturel, nous commençons à devenir vieux, nous autres ; nous sommes accoutumés à tavoir près de nous nous taimons tant ! et, à notre âge, on tient à ses habitudes...
Georgette sexcuse comme elle peut... mais les villageois nétaient que trop confiants ! on se met à table ; Georgette souffre en recevant les caresses de Thérèse, les amitiés de Jean ; cependant elle sefforce de surmonter son agitation.
Le repas finit enfin ; jamais elle ne lavait trouvé si long : elle se lève, prend sa lumière, et va embrasser la fermière et son mari...
Quelques larmes mouillent ses paupières... mais les villageois nont pas le temps de sen apercevoir ; elle court senfermer dans sa chambre pour leur dérober cette première marque de son repentir.
Seule, elle donne un libre cours à ses larmes : lidée que cest la dernière nuit quelle passe à la ferme, le sentiment de son ingratitude envers Jean et Thérèse accablent Georgette ; elle se fait les plus vifs reproches.
Abandonner ses bienfaiteurs lorsquils touchent à la vieillesse, les livrer au chagrin lorsquils comptent sur elle pour embellir leurs derniers jours ! ah ! cest bien mal !... notre héroïne le sent, elle ne se cache point ses torts ; mais le souvenir de son amour, de sa faiblesse, lemporte, elle ne se croit plus digne dhabiter la férme... le premier pas était fait... et celui-là entraîne bien vite les autres.
Saint-Ange, enchanté de son triomphe, le cœur rempli de limage de Georgette, dont alors il était peut-être véritablement amoureux, arrive à sa maison de campagne.
Lafleur, en voyant son maître si joyeux, devine ce qui sest passé.
Eh bien ! monsieur, vous avez suivi mes conseils, vous avez réussi ?
Oui, Lafleur, je suis le plus heureux des hommes !...
Georgette est à moi !... elle partage mon amour ! mes transports !
Ah ! jamais femme ne ma fait connaître daussi doux plaisirs !... une ivresse plus pure !...
Monsieur, vous disiez toujours cela avec votre dernière maîtresse...
Ah ! quelle différence !...
Soit !... dailleurs, il est aussi difficile de persuader à un amant quil naimera plus que de prouver à une coquette quelle a vieilli.
Mais à quoi vous décidez-vous, monsieur ?
Je pars, jemmène Georgette à Paris.
A Paris !... prenez garde...
Que veux tu dire ?
Vous feriez peut-être mieux de garder votre jeune conquête dans cette maison de plaisance.
Pourquoi cela ?
Parbleu ! monsieur, ne le devinez-vous pas ?...
Vous avez eu une peine diabolique avec cette petite fille ; et, lorsque vous pourriez goûter en paix le fruit de votre triomphe, vous voulez lemmener à Paris, où linnoce ce va un train !...
Ah ! on se larrache enfin !
Laisse là tes balivernes ; Georgette est faite pour briller à Paris, pour éclipser ce que lon a vu jusquici de plus aimable, de plus enchanteur !... et tu voudrais que je la laissasse végéter au fond de cette retraite ! moi, cacher un pareil trésor !... priver le monde de son plus bel ornement !...
Oh ! je vois que monsieur a dessein de la produire !
Tu verras, Georgette me fera honneur !... je veux quelle devienne la femme à la mode !...
Soyez tranquille, monsieur, quand les femmes veulent sen donner la peine, nous ne sommes, en fait de folies, que des enfants auprès delles !...
Nous partons ce soir ; prépare pour minuit une chaise avec de bons chevaux ; le trajet nest pas long ; demain, au lever de laurore, nous serons installés dans mon hôtel de la rue du Mont-Blanc ; et après-demain je défie que lon reconnaisse dans Georgette la simple villageoise de Bondy !...
Où faudra-t-il vous attendre avec la voiture ?
Devant la petite avenue qui est à gauche de la ferme.
Pourvu que le fermier ne lâche pas ses chiens après-vous !...
Vous auriez aussi bien pu lemmener ce matin, pendant que vous la teniez !...
Eh ! imbécile, des paysans pouvaient nous rencontrer, voir Georgette partir avec moi !...
En vérité, Lafleur, pour un drôle qui est aussi habitué à ces sortes daventures, on dirait que tu as peur !
-Moi, peur ! non, monsieur ; mais je vous avoue que je préfère enlever six demoiselles de qualité à une seule villageoise ; ces paysans sont dune brutalité !... et je me connais en coups de bâton ! mais, au reste, cela ne meffraie nullement.
Tout est prêt à lheure convenue.
Lafleur, qui sert de postillon, se rend dans lavenue ; Saint-Ange est au rendez-vous et attend impatiemment larrivée de Georgette.
Le temps était sombre et menaçait dun violent orage.
En vérité, dit Lafleur en faisant le guet dans lavenue, cette campagne nous est fatale ! je crois quil fera cette nuit un orage semblable à celui qui nous a conduits pour la première fois dans cette ferme.
Vous en souvenez-vous, monsieur ?... nous étions dans un triste état !...
Saint-Ange ne peut se défendre déprouver un sentiment pénible en se rappelant lhospitalité du fermier ; il séloigne de Lafleur sans lui répondre, et sapproche de la ferme, espérant voir paraître Georgette, dont la lenteur commence à linquiéter.
Notre héroïne était encore dans sa chambre : absorbée dans ses réflexions, elle ne sapercevait pas que le temps sécoulait.
Cependant douze heures sonnent à la vieille horloge de la ferme.
Elle se lève, éteint sa lumière, et descend légèrement les marches de lescalier.
Georgette connaissait parfaitement les détours de la maison, elle savait quelle ne trouverait pas dobstacles à sa sortie de la ferme.
Les paysans, bien loin de se douter de son projet, ne pensaient point à prendre des précautions quils jugeaient inutiles, et de lintérieur de la maison on pouvait ouvrir toutes les portes qui donnaient dans la campagne.
Georgette est obligée de passer devant la chambre où couchent ses bienfaiteurs ; son cœur est oppressé, elle sarrête devant leur porte...
Adieu donc, vous qui mavez servi de parents... adieu pour jamais !... sécrie-t-elle en sanglotant.
Elle descend lescalier en tremblant, elle est dans la cour, et bientôt à la porte de la ferme, quelle ouvre sans difficulté ; elle sarrête encore... ses forces labandonnent...
Elle jette un dernier regard autour delle et reconnaît la place où Charles, en lui disant adieu, a ramassé et posé sur son cœur le mouchoir quelle lui a jeté... elle sappuie contre le mur et se sent incapable daller plus loin.
Georgette !...
Georgette !... dit une voix que la jeune fille reconnaît aussitôt, qui peut vous retenir ?
Je tremblais quil ne vous fût arrivé quelque chose.
La voix de Saint-Ange, sa présence raniment le courage dc Georgette ; le marquis lui prend le bras et lentraîne loin de la ferme.
Le tonnerre grondait déjà avec force ; le bruit de la foudre redouble lémotion de la jeune fille ; Saint-Ange est obligé de la porter dans la voiture, il se place près delle ; Lafleur fouette les cheveaux, et les voilà sur la route de Paris.
CHAPITRE XII.
La récompense dun bienfait Avant de suivre Georgette à Paris, restons encore un moment à la ferme, ces pauvres villageois méritent bien que nous nous occupions deux, et cest peut-être la dernière fois que nous le pourrons, car je prévois que Georgette nous donnera de loccupation.
Les premiers rayons du jour avaient vu fuir lorage, le temps était calme, lair pur et rafraîchi.
Jean se rendit comme à son ordinaire à ses travaux ; le fermier navait pas lhabitude de rencontrer Georgette de si bon matin : il ne put donc remarquer son absence, mais en revenant à lheure du repas, il la chercha des yeux et saperçut de linquiétude de Thérèse.
Où donc est Georgette ?
Je nen sais rien, mon ami, nous ne lavons pas vue de toute la journée !
Je ne concevons pas ce quelle peut être devenue...
Elle sera restée à Bondy plus tard que de coutume !...
Ce qui métonne, cest quUrsule assure avoir trouvé ce matin la porte de la ferme ouverte...
Eh ! parvienne !... pour sortir il fallait ben quelle louvre...
Hom !... dit Ursule, je vous dis, moi, quil faut quelle soit sortie cte nuit ; sans ça je laurions vue passer comme à lordinaire, quand elle va soi-disant à lécole...
Comment soi-disant ?... que veux-tu dire toi-même ?
Dam, not maître, jnous pas osé vous le dire plus tôt... et puis, vous mauriez traitée de folle... comme cest votre usage quand je vous parle de mamzelle Georgette...
Ce quil y a de sûr, cest que ben souvent, au lieu daller au village, elle passe sa journée à se promener avec ce jeune mirliflor que vous avez logé le jour de ce fameux orage.
Oh ! je les ont vus moi-même une fois, sans quils sen doutent.
Le front du fermier se rembrunit : malgré le désir quil a de ne pas trouver Georgette coupable, il sent quelle naurait pas dû lui cacher ses rencontres et ses promenades avec monsieur le marquis.
Thérèse, qui aimait la jeune fille comme une mère, attendait avec impatience quelle vînt se justifier et dissiper les soupçons que lon craignait même de former.
Mais les bonnes gens attendaient en vain !...
Georgette ne venait pas.
De moment en moment linquiétude prenait une nouvelle force.
Il faisait nuit depuis longtemps...
Thérèse pleurait sa fille, Jean se promenait de long en large dans la cour ; il allait vers la porte, cherchait à distinguer dans la campagne... frappait du pied avec impatience et formait les plus tristes conjectures.
La vieille Ursule ne disait mot ; la douleur de ses maîtres laffectait trop vivement pour quelle se permît de faire encore des réflexions ; elle désirait bien que Georgette ne fût pas aussi coupable quelle le pensait.
Minuit a sonné.
Jean prend son chapeau, son bâton.
Que vas-tu faire ? dit Thérèse.
Je ny tiens plus !...
Je vais à Bondy ; il faut absolument que nous sachions ce qui en est.
Y pensez-vous, not maître, à cte heure, dans ces campagnes !...
Ne savez
- vous pas que la forêt voisine nest pas sûre ?... vous pourriez faire de mauvaises rencontres...
Je ne crains rien ; avec ce bâton, je défions qui que ce soit !...
Mon cher Jean, ne texpose point... demain, il sera assez temps...
Demain !.. et tu veux que nous passions la nuit dans cet état !... non, il faut savoir ce quelle est devenue.
Hélas !... elle nous a abandonnés !...
Non, cela est impossible !... peut-être est-elle malade... et a-t-elle besoin de nos secours... je vais à Bondy.
Au moins, not maître, emmenez César ; cest quà lui seul il vaut ben deux hommes !
Soit ! je lemmène, quoique je najoute pas foi à tes récits de voleurs ?...
Le fermier embrasse sa femme, lui promettant de lui rapporter de bonnes nouvelles.
Thérèse sent son cœur se serrer en pressant son mari dans ses bras ; Jean détache son chien fidèle, et sort avec lui de la ferme au milieu de la nuit.
Le bon fermier marchait à grands pas, tout occupé de Georgette et cherchant toujours à éloigner les soupçons qui sélevaient contre elle.
La nuit était tellement noire que lon voyait à peine devant soi ; César suivait silencieusement son maître, et semblait, en tournant autour de lui, vouloir demander lexplication dun voyage commencé aussi tard.
Livré à ses pensées, Jean ne saperçoit pas quau lieu de prendre le chemin qui mène à Bondy, il a suivi celui qui conduit à la forêt ; ce nest quaprès avoir marché longtemps que, voulant sassurer sil approche du village, il sarrête, examine lendroit oil il est, autant que lobscurité peut le lui permettre, et saperçoit quil sest trompé et quil côtoie la lisière de la forêt.
Désespéré de ce contre-temps, le fermier sapprête à retourner sur ses pas, lorsquen se retournant pour voir si son chien est toujours près de lui, il croit apercevoir quelquun se glisser derrière les arbres.
Malgré son courage, Jean éprouve un sentiment pénible... il écoute... on a remué le feuillage... il va se remettre en marche...
César aboie avec fureur... les jappements du chien ne laissent plus douter que quelquun ne soit caché dans cet endroit...
Jean double le pas pour séloigner de la forêt... mais il est trop tard : quatre hommes sortent dun taillis et se jettent sur lui avant quil ait le temps de se reconnaître.
Jean veut se défendre ; César saute sur les voleurs, tandis que son maître, qui a dégagé une de ses mains, frappe de son bâton noueux les misérables qui lentourent ; mais, malgré les efforts du chien, malgré le courage du fermier, il faut céder au nombre !...
Les voleurs, furieux de sa résistance, le percent de mille conps, le dépouillent de tout ce quil possède, et séloignent du lieu témoin de leur forfait, laissant linfortuné Jean baigné dans son sang, et nayant pour tout secours que le pauvre César, qui, blessé lui-même, oublie ses souffrances pour lécher les plaies de son maître.
Laurore a succédé à cette nuit fatale.
La pauvre Thérèse attend sa fille et son époux.
La tristesse, linquiétude, les larmes règnent dans cet asile jadis séjour de la paix et du bonheur.
Des hurlements lugubres se font entendre dans la campagne...
Cest César ! sécrie Thérèse.
Cest César ! répètent les gens de la ferme, qui, tous attachés à leur maître, attendaient impatiemment son retour.
On court, ou vole à la porte de la ferme...
Le pauvre chien savance lentement, mais dans quel état !... couvert de sang, de blessures, et jetant par intervalles de ces plaintifs gémissements qui semblent présager quelque malheur.
Grand Dieu !... mon mari est assassiné !... sécrie Thérèse.
La fermière perd connaissance ; pendant quUrsule cherche à la rappeler à la vie, le chien sapproche du garçon de ferme, se retourne vers la porte, et semble les inviter à le suivre.
Allez, dit Ursule, allez, et puissiez-vous arriver assez à temps !...
Les villageois suivent leur fidèle conducteur, qui, malgré ses blessures, se traîne jusquà lendroit où gît son infortuné maître.
On acquiert la conviction du crime... et lon ne peut rappeler à la lumière le malheureux Jean.
Les paysans reprennent le chemin de la ferme, chargés du triste fardeau.
Le désespoir de Thérèse ne peut se décrire ; elle perd a la fois tout ce quelle aimait ; il ne lui reste aucune consolation.
La ferme devient pour jamais lasile des larmes et de la douleur.
Le temps napporta que peu de soulagement aux peines de Thérèse il est des chagrins qui lui résistent ; il les engourdit, mais ne les guérit pas.
CHAPITRE XIII.
Lamant comme il y en a peu Jean était mort depuis un mois, lorsquun matin Ursue aperçut deux hommes à cheval entrer dans la cour de la ferme.
Eh ! ma chère maîtresse, je ne me trompe pas.... cest lui... oh ! mon Dieu, que jen sommes aise... il vous consolera, celui-là...
Qui donc ? demanda la triste Thérèse.
Pardi ! ce jeune homme si doux, si aimable, ce jeune Charles enfin ; le vlà qui met pied à terre avec son domestique... il ne pouvait arriver plus à propos !...
Hélas ! quel changement il va trouver ici !...
Il y a longtemps que nous avons quitté Charles, sachons dabord pour quel motif il nest pas revenu plus tôt à la ferme malgré la promesse quil avait faite à Georgette de nêtre quun mois absent.
En quittant les villageois, le jeune homme se rendit de suite au château de ses parents ; il y trouva tout le monde dans la plus grande inquiétude sur son sort.
M. de Merville était malade, et labsence de son fils ajoutait à ses souffrances.
Larrivée de Charles calma les esprits des tendres parents ; on lui fit mille questions, et, pour se tirer dembarras, il prétexta une chute de cheval, un pied foulé, etc., événements qui sont dune grande ressource pour les fils de famille que lon envoie faire leur tour du monde, tandis quils se bornent souvent à faire dans Paris leur cours de géographie.
La maladie de M. de Merville prit une tournure moins grave quon ne lavait craint dabord ; mais la convalescence fut longue, et le cher fils ne pouvait séloigner de son père.
Déjà le terme quil avait fixé pour son retour à la ferme était passé ; notre amoureux soupirait en songeant à sa chère Georgette.
Que va-t-elle penser de moi ?... elle croira que je lai oubliée !...
Telles étaient les réflexions du pauvre Charles, qui, pour calmer sa douleur, allait le matin, pendant que son père sommeillait, promener ses rêveries dans le parc du château ; là, sous un bosquet bien sombre, il sortait de son sein le mouchoir de Georgette, et couvrai de baisers ce gage de la fidélité de sa belle.
Les mamans sont clairvoyantes : madame de Merville saperçut de la mélancolie de son fils ; elle essaya de le faire parler, mais le jeune homme nosait avouer quil aimait une villageoise ; à la vérité, cette villageoise nest point une femme ordinaire, cest une jeune fille charmante, douée de toutes les qualités du cœur et de lesprit, un modèle de sagesse, de vertus, de constance, enfin un être accompli !... mais ces diables de parents ont une manière denvisager les choses qui fait beaucoup de tort aux portraits des objets aimés ; ils ne voient point avec le prisme de lamour ! bien au contraire, ils découvrent toujours quelques défauts, quelques tâches qui font ombre au tableau, et un amant naime pas à entendre dire du mal de sa belle.
Enfin M. de Merville se rétablit et reprit ses habitudes, qui étaient de passer une partie de son temps avec un ami dont le château, situé près de Rambervilliers, était voisin du sien...
La promenade, la chasse et la pêche remplissaient les moments de ces messieurs.
M. de Merville offrit à son fils de partager ses plaisirs, mais celui-ci sy refusa.
Madame de Merville fit alors remarquer à son mari la tristesse de Charles.
Corbleu, madame, dit notre gentilhomme, ce garçon-là tient de moi ; il a déjà voyagé, vu le monde, et il na pas trouvé de femme qui pût sympathiser avec lui !... voilà ce qui lattriste !
Moi, monsieur, je crois que cest le contraire...
Je soupçonne quil regrette... quelque maîtresse...
Vous croyez cela, madame, vous vous imaginez que votre fils a rencontré tout de suite ce que jai vainement cherché toute ma vie !... cela nest pas possible !...
Au reste, si cela était, il serait bien sot de ne sêtre pas assuré de sa belle !...
Madame de Merville ne pensait pas comme son époux, elle craignait que Charles neût mal placé ses sentiments ; mais, décidée à suivre le projet quelle avait conçu, elle se rendit auprès de son fils, quelle trouva, selon sa coutume, assis dans lendroit le plus solitaire du parc.
Tu aimes bien la solitude, Charles ?
Il est vrai, ma mère, je réfléchissais...
A quelque chose qui toccupe beaucoup, à ce quil paraît.
Tiens, Charles, avoue franchement que tu as grande envie de quitter ces lieux ?
Si cela était, il faudrait que le motif fût bien puissant pour que je voulusse méloigner de vous !
Cest aussi ce que nous pensons, M. de Merville et moi.
Comment ?....
Mon ami, puisque tu ne veux pas confier à tes parents les secrets de ton cœur, nous agirons plus franchement que toi.
Tu as quelque chose qui tappelle loin de nous, ce serait pour bien des parents un motif pour te retenir près deux ; nous ne pensons pas ainsi : la contrainte ne sert quà aigrir les cœurs ; elle fortifie les passions au lieu de les calmer.
Pars, mon cher Charles, va revoir celle que tu aimes, va surtout tassurer de sa constance !... mais prends bien garde de te laisser abuser par les apparences !...
Nous taimons trop, ton père et moi, pour nous opposer à ton bonheur, et tu dois nous aimer assez pour ne pas placer tes affections dans un objet qui en serait indigne.
Charles, enchanté de la bonté de sa mère, se jette dans ses bras en lui promettant de se rendre digne de sa confiance.
Au comble de ses vœux, il part dès le lendemain, emmenant son fidèle Baptiste, mais ne se doutant pas que le vieux Dumont le suit de très-près ; car ses parents, en lui laissant sa liberté, sétaient réservé celle de surveiller ses actions.
Charles a hâté sa course pour revoir plus tôt celle quil adore.
Enfin, cette ferme si désirée est aperçue... on presse les flancs du coursier, on arrive, on met pied à terre.
Baptiste regarde avec étonnement autour de lui.
Quel silence règne en ces lieux, dit-il, on croirait que cette ferme a changé de maître !...
Charles, le cœur serré, entre précipitamment dans la maison...
Personne dans la grande salle.... il monte, ouvre une porte, et se trouve en face de Thérèse et dUrsule.... mais quel changement dans leurs traits : la fermière, pâle, abattue, essuie les larmes qui coulent de ses yeux.
Ursule sourit en voyant le jeune homme ; mais ce sourire même exprime la douleur.
Toutes deux semblent craindre de parler.
Quest-il donc arrivé ? sécrie Charles, pourquoi cette tristesse !...
Bonne Thérèse, où est donc votre mari ?
Il nest plus, dit la fermière en fondant en larmes.
Charles, anéanti, nose plus interroger, il craint dapprendre un nouveau malheur...
Cependant le nom de Georgette sort de ses lèvres...
Elle est partie, dit Thérèse, elle ma abandonnée !
Cette nouvelle achève daccabler le pauvre Charles, il est pendant quelques moments immobile...
La douleur a glacé ses sens, mais bientôt la jalousie, le désespoir brillent dans ses yeux.
Elle est partie ! dit-il, quand ? comment ? avec qui ?...
Ursule lui raconte ce qui sest passé pendant son absence ; les promenades de Georgette avec le jeune seigneur sont détaillées et conjecturées par la vieille.
Chaque mot est un coup de poignard pour Charles.
Georgette infidèle !...
Georgette dans les bras dun autre !... quel supplice pour le cœur dun amant ?
Thérèse, qui voit son désespoir, essaie à le calmer, en faisant entendre que peut-être la jeune fille nest pas aussi coupable quon le pense, et quil est possible que ce soit contre son gré quon lait enlevée de la ferme.
Charles accueille cette espérance... mais comment savoir la vérité ?...
Je crois, dit Ursule, que cest à Paris que vous rencontrerez mamzelle Georgette... car elle avait une furieuse démangeaison de voir cte ville-là.
Cest assez, dit Charles, je pars à linstant pour Paris.
Point de repos pour moi que je naie retrouvé Georgette.
Si elle est innocente, je dois me hâter de larracher aux piéges quon veut lui tendre.
Si elle est coupable, je naurai plus quà la mépriser.
Ah ! dit Thérèse, si elle se repent, ramenez-la près de moi... que je puisse lui pardonner... sa présence me consolera de la perte de ce pauvre Jean !... mais surtout ne lui dites pas que cest pour elle quil a perdu la vie ! cela laffligerait trop.
Charles presse la main de Thérèse contre son cœur.
Il remonte à cheval, et, suivi de Baptiste, séloigne de la ferme...
Pour chercher en tous lieux cette ingrate maîtresse, Dont les charmes piquants commandaient la tendresse ; Il pourra la trouver... mais, efforts superflus !
Le trésor quelle avait ne se trouvera plus !
CHAPITRE XIV.
Séjour à Paris La chaise de poste qui renfermait Georgette et le marquis sarrêta, au point du jour, devant un magnifique hôtel de la Chaussée-dAntin.
Lafleur fait un tapage denfer à la porte, en un moment tous les habitants de lhôtel sont sur pied ; les voisins mêmes sont éveillés, et donnent au diable M. le marquis.
Les laquais, surpris, ne se sont jamais levés de si bonne heure ; lintendant descend en robe de chambre ; le portier passe un caleçon ; on ouvre à monsieur le marquis ; la voiture entre.
Lafleur, comme confident du maître, est lobjet des salutations générales.
Enfin monsieur descend de la chaise, et donne la main à Georgette, qui, intimidée à la vue des personnes qui lentourent, nose ni lever les yeux, ni faire un pas.
Tous les valets sinclinent sans laisser paraître le moindre étonnement à laspect de la jeune paysanne.
Les gens de bonne maison sont habitués à ces sortes daventures.
Saint-Ange prend Georgette par la main, la conduit dans un appartement superbe, et la laisse se livrer au repos.
Le lendemain, ou, pour mieux dire, le jour même, à son réveil, Georgette, qui na pas encore eu le temps de réfléchir depuis quelle a quitté la ferme, jette autour delle des regards surpris : le luxe, léclat qui lenvironnent charment sa vanité et chassent les souvenirs de la vie des champs.
Deux femmes savancent vers elle, lorsquelles saperçoivent quelle ne dort plus.
Que me voulez-vous ? demande Georgette.
Quand madame voudra se lever, nous sommes à ses ordres.
Madame !... ce mot résonne agréablement à loreille de notre héroïne, et le ton de respect avec lequel il a été prononcé la flatte au moins autant.
Georgette voudrait bien se lever, mais une chose la retient : ces deux dames qui lui offrent leurs services ont une mise tellement au-dessus de la sienne, que son amour-propre souffre de paraître à leurs yeux dans son costume de la veille ; mais elle est bientôt délivrée de cette crainte ; une de ses femmes de chambre et de sur son lit plusieurs robes en lui demandant laquelle elle désire mettre pour se lever.
Georgette examine avec ivresse les parures charmantes qui surpassent tout ce que son imagination sétait créé de plus beau.
Elle choisit enfin, se laisse habiller par ses femmes, et se fait servir avec un plaisir !... il lui semble déjà quelle a été marquise toute sa vie.
Saint-Ange est enchanté en voyant Georgette entrer dans le salon où il lattendait pour déjeuner ; son maintien, ses grâces, laisance avec laquelle elle porte son nouveau costume rendent Saint-Ange encore plus amoureux ; il la conduit devant une psyché ; Georgette veut baisser les yeux ; mais elle ne peut résister au désir de se voir si belle ; un coup dœil est lancé sur la glace... et lon est enchantée de ce quon nest plus reconnaissable.
Georgette regardait la route qui conduisait à la grande ville et soupirait.
Nos amants déjeunent, puis le marquis emmène Georgette au bois de Boulogne, dans un char élégant qui va si vite, que la tête tourne à la nouvelle beauté quil entraîne ; mais on sy fait enfin, Georgette sera comme les autres.
Un essaim de jeunes élégants entoure le wisky de Georgette.
Eh ! mais !... cest Saint-Ange !...
Cest ce cher ami...
Que diable étais-tu donc devenu ?...
Depuis un siècle on te cherche inutilement dans le monde.
Tout en pailant au marquis, ces messieurs lançaient des œillades à Georgette et chuchotaient entre eux : Comment donc !... mais elle est fort bien !... délicieuse... charmant sourire... un œil très-fin !... dents blanches... le maintien un peu roide... mais cela se fera...
En vérité, ce Saint-Ange a un bonheur désespérant pour découvrir des nouveautés...
Elle me plaît beaucoup...
Moi, je la retiens ; Saint-Ange est mon ami, il me la cédera.
Pendant que Saint-Ange répond à ses chers amis, Georgette minaude déjà fort agréablement avec ces messieurs.
La demoiselle avait toujours eu un grand fonds de coquetterie ; cest un art qui sapprend au village comme à la ville ; il ne faut trouver que le moment den faire usage ; et telle femme semble simple et modeste, à laquelle il ne manque quune occasion de montrer son savoir-faire.
Un quitte le bois de Boulogne, on revient à la ville ; le soir, Georgette va au spectacle, et, par léclat de sa parure, attire sur elle tous les regards.
Pendant un mois entier, ce ne sont que fêtes, bals, promenades, courses à cheval, plaisirs de toute espèce.
Georgette a des bijoux, des diamants, des laquais à ses ordres !...
Dans le torrent de jouissances qui lentraîne, elle ne peut garder un moment pour réfléchir ; quelquefois cependant, lorsque par hasard elle trouve linstant de penser, elle se rappelle la ferme où elle fut élevée ; le souvenir de Jean et de Thérèse se retrace confusément à sa mémoire, Charles lui-même nest pas entièrement oublié ; mais ces idées passagères, semblables à un rêve, noccupent un moment son esprit que pour faire bientôt place à la réalité.
La possession de Georgette navait pas encore diminué lamour du marquis, Lafleur nen revenait pas : Quoi, monsieur, depuis un mois la même maîtresse !
Jen suis étonné moi-même ; mais cette femme-là réunit tant de charmes ! ses grâces villageoises, sa gaieté piquante, son esprit, enfin, je ne sais !... mais je trouve en elle tout ce qui séduit... et, ma foi, je ne suis pas fâché dêtre un peu constant, ne fût-ce que pour la rareté du fait.
Lafleur nest pas fort satisfait de voir son maître devenir sage, cela diminuerait ses profits ; mais il faut bien se résoudre et attendre les événements : le hasard en ménageait un à Georgette.
Après une partie de campagne délicieuse, faite avec les chers amis, on sétait rendu à lOpéra.
Le spectacle était commencé, mais tous les regards se portent vers la loge doù part un bruit infernal ; car il est du bon ton, en entrant dans sa loge, de pousser la porte avec violence, de laisser tomber les banquettes avec fracas, enfin de faire sensation.
Ce tapage donne bien un peu dhumeur à quelques bonnes gens du parterre, qui demandent quon fasse silence... mais les gens comme il faut en rient : ce nest pas pour entendre la pièce quils vont au spectacle ; et ce nest que pendant le ballet quil est dusage de se taire, de crainte de perdre le bruit dune pirouette ou dun entrechat.
Georgette, en regardant de côté et dautre pour recueillir les œillades des hommes et les regards envieux des femmes, aperçoit, dans une loge en face de la sienne, une personne qui ne lui semble pas inconnue ; cest un jeune homme qui, les yeux fixés sur elle, ne cesse pas un moment de la regarder.
Georgette éprouve une violente agitation, son cœur se serre, elle rougit, nose plus lever les yeux, de crainte de rencontrer ceux de Charles... car cest bien Charles, elle la reconnu, et elle voudrait bien ne pas être à lOpéra !
Charles était à Paris depuis huit-jours, il navait rien appris sur le sort de sa jeune fugitive, et, en se rendant au spectacle pour se distraire un moment, il ne croyait pas y rencontrer lobjet de son voyage.
Le pauvre garçon nose en croire ses yeux ; il regarde... examine avec attention...
Plus de doute !... cest bien elle !... cest Georgette !... il la retrouvée, mais quelle différence !...
La colère, le dépit, la jalousie agitent ses sens ; Charles, la tête exaltée, quitte sa place et se fait ouvrir la loge qui touche à celle de Georgette : au lieu de regarder le spectacle, il est tourné du côté de notre héroïne, et, la tête appuyée sur une de ses mains, il ne voit que lingrate quil adore encore, et ne songe pas à la singularité de sa contenance, qui fait le sujet de la conversation des oisifs de la salle.
Le premier pas Saint-Ange a remarqué le trouble de Georgette et laffectation de son voisin à la regarder.
Le marquis est vif, emporté ; il va demander raison de cette étrange conduite, lorsque Charles, sapprochant davantage de Georgette, lui parle bas à loreille.
Saint-Ange, outré, perd patience ; il sapproche de Charles, et lui demande avec colère de quel droit il parle bas à une dame qui est avec lui.
Charles, enchanté davoir fait naître celte querelle, répond avec ironie quil connaît celte dame depuis longtemps, et quil na pas besoin de permission pour lui parler.
La fureur de Saint-Ange est à son comble ; il semporte, Charles cherche à lirriter davantage... on sinsulte, on se provoque, on se donne rendez-vous pour se battre le lendemain à cinq heures au bois de Boulogne, et, calmés par lespoir dune vengeance prochaine, ces messieurs se remettent à leur place plus tranquilles quauparavant.
Pendant la querelle, la situation de Georgette était pénible ; elle ne savait quelle contenance garder, car tous les voisins, qui avaient entendu laltercation survenue dans sa loge, ne cessaient point de la regarder, et augmentaient son embarras par les propos quils tenaient entre eux : Avez-vous entendu la dispute ?
Non... quest-ce que cest ?...
De quoi sagit-il ?...
Ce sont deux jeunes gens qui veulent avoir chacun cette dame que vous voyez... cest une querelle de jalousie...
Bah ! vous croyez ?...
Messieurs, vous vous trompez, dit un petit homme à lorgnon, cest tout simplement parce que ce monsieur pâle savançait trop et empêchait cette dame de voir quils se sont querellés.
Mais, permettez, jai bien entendu ce quils disaient, ainsi je suis sûr...
De rien du tout ! car, moi, jai fort bien vu, et je dis...
Vous ne savez ce que vous dites, vous êtes un entêté !
Insolent !... je vous apprendrai à qui vous parlez !
Les voisins séchauffent, le parterre demande du silence, les jeunes rient, et le spectacle finit au milieu de ce tapage, fort désagréable pour le bon habitant du Marais, qui ne va à lOpéra quune fois chaque année et qui rentre chez lui très-mécontent de navoir entendu que du bruit pour ses trois livres douze sous.
Le marquis a donné la main à Georgette pour quitter la salle ; on arrive à lhôtel : il la conduit à son appartement et la quitte sans lui avoir adressé une parole.
Le jour paraît à peine, et déjà Saint-Ange a sonné Lafleur.
Monsieur est éveillé de bon matin...
Habille-moi vile, Lafleur, et prépare-toi à me suivre.
Comment, monsieur va sortir ? il ne fait pas encore jour.
Prépare aussi mes pistolets.
Ah ! je vois ce que cest maintenant !...
La perfide !... dit Saint-Ange en shabillant.
Quoi, monsieur, est-ce que mademoiselle Georgette est cause de cette affaire ?
Oui, Lafleur ; le jeune homme contre qui je vais me battre paraît la connaître depuis longtemps.
Voyez donc ! à qui se fier maintenant !...
On se donnera la peine daller chercher une innocente au milieu des champs, et elle ne vaudra pas mieux quune autre !... cest terrible, en vérité... mais êtes-vous bien sûr...
Je ne sais trop, au fait, que penser de ce que jai vu hier !..
Si ce jeune homme eût été jadis lamant de Georgette, je men serais aperçu !...
Eh ! monsieur est trop connaisseur pour se tromper !...
Tenez !... cest, je gage, un amant évincé, un homme quelle vous aura sacrifié...
Dailleurs, que vous a-t-elle dit, monsieur ?
Je ne lui ai fait aucune question.
Tu sais bien, Lafleur, que je najoute pas foi aux serments des femmes touchant leur fidélité !...
Oui, monsieur, cela vient de ce que vous leur faites toujours de faux serments et ne leur êtes jamais fidèle.
Lafleur, je nai quune crainte, cest que Georgette ne retombe entre les mains de mon rival si je viens à mourir.
Promets-moi, si je suis vaincu, de ne point perdre Georgette de vue, et surtout ne la laisse pas au pouvoir de linsolent qui ose me la disputer ?
Soyez tranquille, monsieur ; si par malheur vous succombez, ce qui jespère narrivera point, je prends mademoiselle Georgette sous ma protection, je la pousse dans le monde et... elle ira loin, car je lui crois de grandes dispositions.
Saint-Ange achève bien vite sa toilette et sort de lhôtel, à pied, suivi de Lafleur. (Ils étaient convenus avec Charles de navoir dautre témoin que leur domestique.) Le marquis arriva au lieu du rendez-vous.
Charles y était déjà.
Animé par la jalousie et le désir de la vengeance, il attendait avec impatience son adversaire.
Derrière lui était le petit Baptiste ; le pauvre garçon ne sétait jamais trouvé à pareille fête, et il avait grande envie de pleurer en voyant son maître se promener dans le bois avec des pistolets à la main.
Les deux champions sont en présence.
Charles engage Saint-Ange à tirer, il le fait et le manque.
Charles tire à son tour et Saint-Ange tombe frappé dun coup mortel.
Pendant que Lafleur court à son maître, Charles séloigne avec précipitation.
Suis-moi, Baptiste... suis-moi ; rendons-nous à lendroit où je tai ordonné de faire venir une chaise de poste.
Baptiste suit son maître en pleurant, la vue dun homme mourant le suffoque ; il ne conçoit pas quon puisse se tuer ailleurs quà la guerre.
Charles, sombre, agité, ne prononce pas un mot ; il pense à son crime, à Georgette et à sa mère.
Arrivé à lentrée dune avenue où une chaise de poste était préparée, il ordonne à Baptiste de lattendre près de la voiture, et continue sa marche se dirigeant vers les Champs-Elysées.
Georgette se laisse habiller par ses femmes et se fait servir avec un plaisir !...
CHAPITRE XV.
Lentrevue On doit se rappeler quà lOpéra Charles avait parlé bas à Georgette ; il ne lui avait dit que deux mots, lui donnant rendez-vous pour le lendemain aux Champs-Elysées ; Georgette émue, troublée, avait promis de sy rendre ; peut-être aussi nétait-elle pas fâchée de savoir si son premier amant laimait encore.
Charles marchait depuis longtemps sans apercevoir celle quil cherchait ; déjà il pensait sêtre trop flatté en espérant que Georgette serait fidèle à sa promesse.
Les plus tristes réflexions vinrent alors laccabler : son cœur était encore trop sensible pour une femme quil sentait bien ne plus devoir aimer.
Ce qui désolait le plus Charles, cétait davoir tué un homme qui navait dautres torts que dêtre aimé de Georgette.
Il se repentait de celte action...mais le repentir vient trop tard, puisquil nest que la conséquence de la faute !...
Cest pour cela, sans doute, que tant de gens ne se repentent point ou se consolent si vite.
Le bruit des pas de quel quun fait sortir Charles de ses réflexions.
Il lève les yeux... cest une femme... elle approche... cest Georgette.
Elle est vêtue dune simple robe blanche ; un grand chapeau cache une partie de ses traits ; cependant Charles saperçoit quelle est pâle, défaite ; ses beaux yeux ont versé des larmes... elle ne marche quen tremblant ; cet état la rend encore plus intéressante.
Charles est troublé... ses réflexions sont oubliées, son cœur bat avec force... au lieu de faire des reproches à Georgette, il est prêt à tomber à genoux.... oh ! la maudite passion !...
Cependant Charles se contient ; il conduit Georgette sur un banc, sassied près delle et soupire avant de parler.
Cest Georgette qui rompt le silence : Vous avez désiré me parler, monsieur ?...
Oui, mademoiselle.
Je me suis rendue à vos désirs, que voulez-vous me dire ?
Vous me le demandez, Georgette !...
Ah ! pardon, mademoiselle, ce nom nest sans doute plus le vôtre ; lorsquon change de conduite et de sentiments, le nom que lon a porté au village ne peut que rappeler des souvenirs désagréables, et lon doit se hâter de le quitter.
Non, monsieur, je nai pas changé de nom.
Je ne croyais pas, lorsque je vous ai laissée à la ferme de vos bienfaiteurs, vous retrouver à Paris si différente de ce que vous étiez alors...
Ah !
Georgette ! il est donc vrai que vous avez oublié... je ne dirai pas notre amour, jamais je nai eu le bonheur de vous en inspirer, mais ceux qui ont élevé votre enfance, ces bons villageois que la reconnaissance vous faisait un devoir de ne point abandonner.
Ah !
Georgette !... si vous connaissez les suites funestes de votre fuite !...
Que voulez-vous dire ?... serait-il arrivé quelque malheur à Jean, à sa femme ?...
Jean nest plus, il a été assassiné en voulant courir sur vos traces, la nuit même qui suivit votre arrivée à Paris.
Oh ! mon Dieu !... et cest moi qui suis la cause de sa mort !...
Georgette répand des larmes en abondance ; son cœur nétait pas insensible ; dailleurs depuis trop peu de temps elle habitait la ville ; elle ne pouvait avoir déjà perdu le souvenir de ses bienfaiteurs.
Charles, ému lui-même par les larmes quil fait verser, cherche à ramener entièrement au repentir celle quil voudrait trouver encore digne de son amour.
Il lui fait le tableau de la douleur de Thérèse, privée de son mari, et abandonnée par celle qui aurait dû la consoler dans son malheur ; il rappelle ses serments, son amour... cet amour dont il sétait promis de ne plus parler, et qui, malgré lui, se déclare de nouveau, et le rend plus éloquent, plus tendre, plus persuasif.
Georgette était redevenue la jeune villageoise ; son cœur, attendri au récit des chagrins de Thérèse, et touché de la constance de Charles, était prêt à se rendre...
Nôtre héroïne avait le cœur sensible, nous nous en sommes déjà aperçus, et la suite nous en convaincra sans doute entièrement.
Charles saperçoit de sa victoire ; en homme habile et qui connaît le cœur des femmes, il ne veut pas laisser à Georgette le temps de la réflexion.
Il là presse de fuir un séjour dangereux, où lattendent la honte, la misère et le déshonneur.
Mais où irai-je ? dit Georgette, Thérèse voudra-t-elle encore me recevoir lorsque je lai abandonnée !...
Vous connaissez la bonté de son cœur ; elle na pu vous croire coupable ; elle vous recevra.... elle vous pardonnera...
Ah !
Charles, mais vous-même...
Charles ne peut répondre, mais il presse sur son cœur la main de Georgette, et ses yeux disent assez ce quil sent.
Je suis prête à vous suivre, dit la jeune fille en soupirant...
Mais si lon venait marracher à...
Ne craignez rien, le marquis ne soccupera plus de vous.
Charles nen dit pas davantage, il ne voulait pas faire connaître son duel avec Saint-Ange ; prenant le bras de Georgette, il la conduit à lendroit où attendait la voiture, il se place auprès delle, et la chaise séloigne de Paris.
Voilà donc Georgette redevenue sage... est-ce leffet dun véritable repentir, ou là suite dun moment dattendrissement ?... cest ce que nous verrons par la suite de cette véridique histoire ; mais en vain Charles prêchera la jeune fille ! si ses passions lentraînent vers les plaisirs, elle ne pourra longtemps résister : la femme trompée par son amant se promet de renoncer à lamour ; le libertin malade de ses excès fait serment dêtre sage ; le joueur qui vient de perdre son or jure quil nira plus au jeu ; lauteur quon a sifflé ne veut plus écrire ; livrogne meurtri dune chute promet de ne plus boire ; mais ces gens-là sont-ils sincères !...
Chassez le naturel, il revient au galop.
CHAPITRE XVI.
Retour à la ferme Après une route assez triste, Georgette poussant continuellement des soupirs causés par le repentir ou peut-être les regrets ; Charles poursuivi par limage du marquis, et incertain sur la conduite quil devait tenir, on arriva devant la ferme.
La vue de ce séjour paisible tira nos voyageurs de leurs rêveries : Georgette fut émue en remarquant le changement survenu dans ces lieux depuis le peu de temps quelle sen était éloignée.
Charles pensait au plaisir quil allait causer à Thérèse.
On descend de voiture.
Georgette, tremblante, conjure Charles dentrer le premier dans la maison, et de prévenir la fermière de son retour ; Charles y consent.
Georgette, restée seule, jette les yeux sur ces champs qui lui rappellent tant de souvenirs !
A quelques pas delle, Georgette aperçoit le chien fidèle quelle aimait tant.
Le pauvre César semble partager les chagrins de ses maîtres, il évite la compagnie ; Georgette veut le caresser, il séloigne avec effroi... elle le suit...
César marche longtemps, il sarrête enfin dans un endroit sombre, près dun tertre ombragé de cyprès.
Laspect de ce lieu solitaire frappe le cœur de Georgette dun secret effroi.
Troublée sans en savoir la cause, elle jette autour delle des regards craintifs.
Le chien sest arrêté devant une pierre sur laquelle il se couche....
Georgette se baisse pour regarder... cest le tombeau de Jean ! ses genoux fléchissent, elle se prosterne involontairement devant ce simple monument élevé par lamour conjugal.
Charles a pénétré dans lintérieur de la ferme, il trouve Thérèse et Ursule, il leur apprend le retour de Georgette... il plaide sa cause avec chaleur... mais il nétait pas besoin quil implorât la bonté de Thérèse, la fermière ne demandait quà pardonner.
Où est-elle, cette chère enfant ?... que peut-elle craindre ?... quelle vienne, que je lembrasse encore !...
Charles, enchanté, court chercher Georgette.
Thérèse se livre à la joie, et Ursule marmotte entre ses dents : Hom ! nous verrons si ce repentir est ben sincère !... nous verrons !...
Charles, étonné de ne pas trouver son amie où il la laissée, parcour les environs de la ferme avec inquiétude ; enfin le hasard le conduit près du tombeau de Jean, il aperçoit Georgette prosternée devant la pierre tumulaire... il sarrête pour la contempler : Ah ! sécrie Charles, Georgette ne fut quégarée ! cet hommage quelle sest empressée de rendre aux mânes de son bienfaiteur prouve que lingratitude na pas flétri son âme !...
Charles ignorait que cétait César qui avait conduit Georgette au tombeau de son maître.
Le jeune homme prend la main de notre héroïne et la ramène vers la ferme.
Thérèse ouvre ses bras à Georgette, lui prodigue les plus tendres caresses ; celle-ci, émue déjà par la scène du tombeau, verse des larmes dans le sein de sa bienfaitrice.
Charles éprouve une douce émotion en voyant ce tableau ; Ursule ne dit rien, elle examine Georgette.
La jeune fille repentante est donc de nouveau installée dans la ferme.
Elle reprend ses anciennes habitudes, et Charles laccompagne dans ses promenades champêtres.
Ces plaisirs ne sont pas aussi piquants que ceux de Paris, mais ils ont du moins le charme de la nouveauté ; dailleurs Charles est aimable, il est amoureux, et le cœur de Georgette nest pas muet auprès de lui.
Cependant notre amoureux nétait pas tranquille : inquiet, irrésolu, il ne savait à quel parti sarrêter...
Georgette a été coupable... il ne peut plus la présenter à ses parents ; cependant elle se repent, elle a changé de conduite...
Pourquoi ne pas lui pardonner ?
Les hommes auront-ils seuls le droit de commettre des fautes sans redouter le blâme ? lorsquun sexe faible et sensible ségare une fois, faudra-t-il trier avec mépris et rejeter de la société celle dont les remords ont effacé la faute ?
Dieu fit du repentir la vertu des mortels.
Daprès cela, Georgette est très-vertueuse... et le préjugé na pas le sens commun.
Un jour que Charges faisait ces réflexions (et il y en avait déjà quinze quon était revenu à la ferme), Baptiste accourut vers son maître dun air tout effaré : Ah ! monsieur, jai quelque chose de fâcheux à vous apprendre !
Quest-ce donc ?
Il faut vous hâter de quitter ces lieux si vous ne voulez point être arrêté.
Arrêté ! pourquoi ?
Parbleu, monsieur, pour avoir tué le marquis de Saint-Ange ; sa famille a fait des démarches : depuis longtemps on vous cherche ; enfin on a découvert votre retraite, et demain, ce soir peut-être, on viendra vous arrêter.
Mais qui ta appris tout cela ?
Un bon paysan de Bondy que je quitte à linstant.
Tenez, ma-t-il dit, je suis un bon diable, jaime à rendre service ; vous êtes le valet de ce jeune monsieur qui habite la ferme ; avertissez votre maître quil na que le temps de se sauver ; les gendarmes sont venus dans notre chaumière : ils nous ont questionnés sur ce jeune homme, javons bonnement dit ce que j savions ; mais quand nous avons vu que cétait pour larrêter, j nous sommes ben promis, ma femme et moi, d faire ce que je pourrions pour le sauver.
Ils sont allés montrer leur ordre chez M. le maire et chercher du renfort, pendant ce temps je sommes accouru vous prévenir, maintenant prévenez vot maître, adieu.
Voilà, monsieur, ce quun ma dit, vous voyez que nous navons pas de temps à perdre.
Charles se décide à profiter de lavis du bon paysan.
Partons, dit-il, quittons Georgette puisquil le faut.
Une absence de quelques mois suffira pour apaiser les recherches ; on ne sait ni mon nom, ni le lieu de ma naissance, on abandonnera des poursuites inutiles ; alors je pourrai revenir en ces lieux, et je jugerai si le repentir de Georgette est sincère.
Allons, Baptiste, prépare nos chevaux.
Le fidèle serviteur ne se fait pas répéter cet ordre, car il tremble de voir arriver les gens qui poursuivent son cher maître.
Pendant quil se hâte, Charles se rend dans la salle où travaillent Thérèse et Georgette.
Je viens vous faire mes adieux, leur dit-il en entrant.
La fermière le regarde avec surprise ; Georgette lève sur lui des yeux bien expressifs : Quoi !... vous me... vous nous quittez encore ?
Il le faut ; mais jespère quà mon retour rien ne pourra plus nous séparer.
Mais pour quel motif ce départ précipité ?...
Les moments sont précieux, je ne puis vous apprendre ce qui me force à méloigner ; mais vous le saurez bientôt après mon départ..., ne me jugez pas alors plus coupable que je ne le suis !
Que voulez-vous dire ?...
Adieu, chère Georgette, adieu, bonne Thérèse... ; vous approuverez, jen suis certain, le parti que jai pris.
Georgette, interdite par ce prompt départ, ne sait plus que penser, Charles lembrasse ; dun regard il la recommande à la fermière, et, faisant un effort sur lui-même, il séloigne, se hâte de monter à cheval, et, suivi de Baptiste, fuit cette ferme où il laisse toujours son bonheur.
CHAPITRE XVII.
Le diable sen mêle !
Georgette et Thérèse ne savaient que penser dun aussi brusque départ.
Il nous a dit que nous en saurions bientôt la cause, répétait Ursule ; attendons et nous verrons.
Mais en vain elles attendirent ; huit jours se passèrent sans quelles en apprissent davantage.
On ne vint pas, ainsi que lavait cru Charles, faire des recherches à la ferme, parce quon ne songeait pas à larrêter.
Georgette finit par se persuader que Charles ne laimait plus, et que cétait là le véritable motif de son départ.
Notre héroïne soupirait ; les jours sécoulaient tristement : la présence de Charles avait fait supporter à Georgette la monotonie de la ferme ; mais son départ avait tout changé.
La saison des beaux jours tirait à sa fin : déjà le triste octobre approchait, la verdure perdait ses vives couleurs ; la teinte jaunâtre de lautomne remplaçait dans les bocages celle de lespérance, et bientôt lhabitant des campagnes devait fouler sous ses pieds ce dernier ombrage de larrière-saison.
Georgette voyait avec effroi sapprocher le moment où, renfermée dans son modeste asile, il faudrait vivre sans aucune distraction.
Pour celui qui chérit la ville, quelles sont tristes, les veillées villageoises !..
Chaque journée se ressemble... celle de demain sera comme aujourdhui !...
Cest ainsi que pensait Georgette ; le souvenir des plaisirs quelle avait goûtés tourmentait son esprit, limage de Saint-Ange se mêlait à ses pensées ; cependant elle était piquée de la facilité avec laquelle il lavait laissée séloigner, et de ce quil navait fait aucune tentative pour larracher à son rival.
Peut-être, en retournant à la. ferme, Georgette espérait-elle que le marquis ne ly laisserait pas longtemps.
Que les hommes sont perfides ! répétait noire jeune fille en regardant tristement à sa fenêtre : ce Saint-Ange me fait mille serments de maimer toute la vie ; il me jure que je fais son bonheur... et il ne fait aucune démarche pour me revoir.
Ce Charles, qui a lair de madorer et dêtre au désespoir dune petite infidélité que je lui ai faite bien innocemment ! à peine ma-t il ramenée en ces lieux, où je lui donne par mon retour la plus grande preuve damour, eh bien ! il sen va, ii me quitte sans donner même une seule raison !...
Fiez-vous donc aux serments des hommes !... non, oh. je ny croirai jamais...
Ils nous donnent lexemple de linconstance !... mais je le leur rendrai bien quand jen trouverai loccasion...
Un mois après le départ de Charles, Georgette devint encore plus chagrine, plus rêveuse... le temps ne faisait quaugmenter sa tristesse en lui faisant pressentir un cruel événement !...
Notre héroïne acquit la certitude quelle serait bientôt mère ; cétait jouer de malheur !
Georgette, en proie à la plus vive inquiétude, fuyait les habitants de la ferme ; elle tremblait que lon ne saperçût de sa situation.
Au lieu davouer son état à Thérèse, elle évitait ses regards et senfermait dans sa chambre pour se livrer à ses réflexions.
Elle craignait maintenant le retour de Charles, et naurait pu se résoudre à le rendre témoin de sa honte ; persuadée dailleurs quil ne laimait plus, elle ne doutait pas que son déshonneur nélevât une barrière insurmontable entre elle et lui.
La fermière, qui s apercevait de la tristesse de Georgette, lattribuait à labsence de Chartes ; Ursule seule hochait la tête : elle pensait que la jeune fille méditait quelque nouvelle escapade.
Un soir que tout le monde était rassemble devant la ferme pour goûter les plaisirs dune belle soirée dautomne, deux hommes passèrent plusieurs fois devant lhabitation, mais assez loin pour quon ne put distinguer leurs traits.
Vraiment ! dit Ursule, je ne sais pas ce que ces hommes-là manigancent entre eux, mais ce quil y a dsûr, cest que depuis plusieurs jours je les aperçois qui rôdent autour de la ferme ; ils regardent, ils examinent ; ensuite ils se sauvent dès quils voient du monde !...
Serait-ce des voleurs ? dit la fermière effrayée.
Je ne le croyons pas... malgré leur adresse à se déguiser, il y en a un que je crois ben reconnaître !... je me doute de ce quils cherchent !...
Quest-ce donc, Ursule ?
Suffit !... je me trompe peut-être !... mais nous verrons !...
Ursule ne voulut point en dire plus.
Georgette navait pas fait beaucoup attention à son discours ; mais le lendemain, au point du jour, en se mettant à sa fenêtre, elle aperçut deux hommes se diriger du côté de la ferme.
Le souvenir des inconnus dont Ursule parlait la veille se retrace à sa mémoire : curieuse de savoir quels peuvent être ces hommes, elle reste à sa fenêtre et attend quils approchent pour tâcher de distinguer leurs traits.
Les étrangers avancent en regardant autour deux si personne ne les voit, lun des deux fait des signes à Georgette...
Oui, cest bien à elle quil sadresse... il approche de la fenêtre, et sous son habit de paysan Georgette reconnaît Lafleur.
Eh quoi ! cest vous, Lafleur ?
Oui, mademoiselle ; parbleu, il y a longtemps que je rôde autour de cette ferme pour tâcher de vous parier ; mais je vais mettre à profit ce moment, et, pour nous mettre à labri de surprises, mon camarade va faire le guet.
Lafleur retourne à son camarade, le place en sentinelle, et revient à Georgette, qui attend avec impatience que Lafleur lui fasse connaître le motif qui lamène près delle.
Ce nest pas sans peine, mademoiselle, que je parviens à vous parler !... il y a ici une vieille servante maudite qui se trouve toujours devant moi.
Enfin hâtons-nous, je viens vous chercher pour vous conduire à Paris.
A Paris, Lafleur ? vous ne pouviez me faire un plus grand plaisir dans ce moment-ci.
Vraiment ! mademoiselle, je suis enchanté de vous voir si bien disposée.
Et Saint-Ange, Lafleur : M. Saint-Ange ! mademoiselle, jai bien des choses a vous dire de sa part.
Pourquoi nest-il pas venu avec vous ?
Ah !... pour une raison... que je vous apprendrai en chemin ;... mais nous navons pas le temps de parler de cela, il faut songer dabord... (Ici le compagnon de Lafleur toussa pour avertir que quelquun venait.) Au diable les importuns ! je parie que cest encore ia vieille.
Tenez, mademoiselle, lisez ce billet dont je métais pourvu davance ; demain, à la même heure, je viendrai chercher la réponse.
Lafleur jette dans la chambre de Georgette un billet enveloppé autour dune pierre, puis se sauve avec son camarade ; il était temps, déjà Ursule était sur la porte de la ferme.
CHAPITRE XVIII.
Portrait dun homme du jour Mais il me semble que nous avions laissé Lafleur près du marquis, lorsque celui-ci tomba frappé dun coup mortel ; avant daller plus loin, voyons ce que fit alors mons Lafleur.
Notre valet avait toujours dans sa poche un flacon renfermant un cordial nécessaire en pareille circonstance.
Il fait avaler à Saint-Ange quelques gouttes de la liqueur ; le marquis ouvre les yeux ; mais ses regards sont mourants ; sa voix est tellement affaiblie quil peut à peine prononcer ces mots : Je sens, Lafleur, que je nai que peu dinstants à vivre... mais promets moi... avant que jexpire...
Oui, monsieur, sécrie Lafleur, qui croit avoir compris ce que son maître veut dire, je vous renouvelle la promesse que je vous ai faite ce matin, de ne point laisser mademoiselle Georgette au pouvoir de votre rival !
Saint-Ange remue la tête, sa voix éteinte prononce quelques paroles que Lafleur ne peut distinguer ; il expire sans sêtre fait comprendre, car le valet sétait trompé : lapproche de la mort avait changé la manière de penser du marquis.
Ce jeune homme, qui au fond nétait pas méchant, et navait que les travers communs à ses pareils, éprouvait alors des regrets de sa conduite avec la jeune villageoise, et cétait pour engager Lafleur à la reconduire à la ferme quil avait essayé, mais en vain, de se faire entendre de lui.
Lafleur ayant été chercher du monde, on porta le corps du marquis à son hôtel.
Saint-Ange était orphelin, personne ce pleura sa mort et ne songea à la venger.
Cest dommage, dirent quelques femmes qui avaient été ses maîtresses, ce jeune homme-là promettait beaucoup !...
Vraiment oui, dirent les fidèles amis qui laidaient à se ruiner, cétait un fort bon enfant, qui vivait très-bien !...
Ces messieurs firent une pirouette, ces dames allèrent à leur miroir, et Saint-Ange fut oublié, parce que ces messieurs et ces dames étaient dune complexion tellement délicate que cela leur eût donné des vapeurs de parler plus longtemps dun mort.
Lafleur, en rentrant à lhôtel, y apprit que madame (cest ainsi quon nommait Georgette) était sortie depuis le matin, sans que len sût où elle était allée.
Parbleu, je le saurai bien, moi, dit en lui-même notre fripon.
Ensuite, sétant muni dune grosse somme dargent, fruit de ses honnêtes épargnes, il laissa lintendant et les autres domestiques se disputer avec la justice le reste de la fortune de Saint-Ange, et quitta lhôtel pour se loger provisoirement dans une chambre garnie jusquà ce quil eût trouvé une condition digne de ses nombreux talents.
Lafleur réfléchissait depuis deux jours à la manière dont il pourrait sy prendre pour remplir la promesse quil avait faite à son maître.
Quoique mauvais sujet, mons Lafleur tenait à ses engagements, et puis celui-ci avait quelque chose de piquant qui flattait son amour-propre et son goût pour lintrigue ; ravir une femme à son amant, tâcher de lui faire commettre sottise sur sottise, et cela pour complaire à son maître mort ! cétait un trait nouveau et digne de lui.
Lafleur avait cherché Georgette dans tout Paris ; le second jour de ses perquisitions, comme il rentrait à sa demeure, bien persuadé que Georgette, nétant pas dans la ville, ne pouvait être quà la ferme, son portier lavertit quun monsieur était venu le demander, et quil le priait de passer chez lui le lendemain dans la matinée.
Lafleur regarde ladresse que lon a remise au portier : M. de Lacaille, rue de Vendôme au Marais...
Oh ! oh ! que peut me vouloir cet original ?... nimporte, je ne manquerai pas au rendez-vous.
Ce M. de Lacaille était un jeune homme de cinquante-cinq à soixante ans, encore garçon parce quil se trouvait trop étourdi pour se marier, et que dailleurs son caractère volage saccordait mal avec les lois de lhymen.
M. de Lacaille, qui avait toujours été un petit-maître, voulait encore le paraître, quoiquil commençât à devenir un peu lourd ; mais quarante mille livres de rente le faisaient supporter et trouver charmant dans les sociétés où ses ridicules lauraient rendu fatigant, si leurs excès neussent été vraiment comiques.
Il était dune taille au-dessous de la moyenne, mais en revanche dune grosseur qui le désolait ; car, malgré son corset élastique, ses peaux de lapin pour comprimer son ventre, et ses bretelles qui faisaient monter ses culottes jusquaux aisselles, il ne pouvait parvenir à se faire une taille élancée, et sa manière de shabiller lui gênait continuellement la respiration.
La nature lui avait donné de fortes couleurs, ce qui ne saccordait pas avec son désir de paraître intéressant ; mais il se frottait le visage avec une pommade qui le rendait blême, ce qui formait contraste avec son gros ventre.
Joignez à cela une perruque blonde bouclée à lenfant, la mise dun Adonis, un front ridé et une voix mignarde, et vous aurez le portrait de M. de Lacaille.
Depuis quil avait passé la quarantaine, Lacaille ne se plaisait que dans la société des jeunes gens ; il sy croyait rajeuni.
Au milieu des étourdis de la Chaussée-dAntin, il avait fait la connaissance de Saint-Ange, avec lequel, pendant quelques mois, il fut inséparable.
Les jeunes gens se moquaient de Lacaille, qui ne sen doutait pas, et aurait continué le même train de vie, sil ne se fût aperçu quà force de prêter de largent, de monter à cheval et de souper avec les danseuses de théâtre, ses rentes diminuaient considérablement.
Lacaille tenait à ses rentes, il résolut de faire une réforme, et, sans renoncer au désir dêtre un homme à la mode, il quitta la Chaussée-dAntin, et choisit le Marais pour théâtre de nouveaux triomphes qui devaient être moins dispendieux.
Là, il prit simplement une demi-fortune, monta sa maison, mit un suisse à sa porte, et fit peindre en marbre sa porte cochère.
Au bout de quelques semaines de séjour au Marais, on ne parlait depuis la rue Chapon jusquà celle de lOseille que du petit bel homme de la rue de Vendôme.
On est charmant au Marais avec une demi-fortune.
Bientôt Lacaille devint le dieu de toutes les réunions, lâme de toutes les soirées amusantes ; on ne pouvait se passer de lui.
Seul il donnait de la gaieté aux petits jeux innocents ; il savait trouver un mot propre à faire une charade en action ; il jouait les proverbes à ravir, et, de plus, soufflait dans un flageolet assez bien pour faire danser la jeunesse.
Un homme qui possède daussi rares talents est un être précieux dans la société ; aussi, dès quil paraissait, les demoiselles souriaient, les mamans lui tendaient la main, les hommes lentouraient, et attendaient avec impatience quil ouvrît la bouche pour recueillir une de ces aimables saillies qui abondent dans la conversation dun homme qui a quarante mille livres de rente.
Les choses en étaient là lorsquun soir, au spectacle, où Lacaille se rendait quelquefois, afin de juger en dernier ressort la pièce ou les acteurs, notre vieux petit-maître aperçut Saint-Ange, qui était alors avec Georgette.
Lacaille sempresse daller parler au marquis ; il entre dans sa loge, et la vue de Georgette lui tourne la tête ; tout en causant avec Saint-Ange, il nest occupé que de la femme charmante qui est devant lui.
Georgette rit de la figure et de la tournure de son admirateur, mais Lacaille ne saperçoit pas de leffet quil produit ; son cœur est pris, et il sort de la loge aussi amoureux quon peut lêtre à soixante ans.
Depuis ce moment, plus de plaisirs, de soirées, de petits jeux !
Triste et mélancolique, il se renferme dans son hôtel, il se consume en soupirs, et meurt damour !...
Si du moins cette fatale passion pouvait diminuer son embonpoint et faire disparaître son ventre...
Mais non !... il na pas même cette dernière consolation...
Mais un matin une grande nouvelle parvient de la Chaussée
- dAntin à la rue de Vendôme.
Le jeune marquis de Saint-Ange vient dêtre tué en duel.
Lacaille sort de son apathie, il réfléchit que la femme adorable est peut-être sans engagement, et il faut, à quelque prix que ce soit, quil satisfasse son amour.
Lacaille connaît Lafleur, dont la réputation brillante a percé dans tous les quartiers de la capitale, cest lhomme quil lui faut.
La fleur est un garçon unique dans son genre, et un séducteur qui ne peut plus séduire par lui-même est fort aise davoir un valet de chambre qui invente pour son maître, car dordinaire les maîtres sont fort peu inventifs, du moins cest ce que nous voyons par nos comédies, où les valets conduisent toute lintrigue sans que les amoureux aient même à se rendre utiles, ce qui ferait croire que lamour rend fort bête, car ce sont toujours ceux qui nen ont point qui conduisent les autres.
M. de Lacaille fait mettre le cheval à la voiture, il se rend à lhôtel de Saint-Ange, apprend la demeure de Lafleur, se fait conduire, et donne sa carte au portier avec linstruction dont celui-ci nous a déjà fait part.
Midi sonne ; Lafleur prend le chemin de la rue de Vendôme.
Il sait que la matinée dun homme du bon genre ne commence pas avant.
Il arrive, il entre dans la cour de lhôtel ; un suisse lui barre le passage.
Je demande M. de Lacaille.
Monsur il être bas visiple.
Quest-ce que vous dites ?
Monsur il être bas visiple encore un fois !...
Que le diable memporte si je comprends Ion baragouin !...
Je te dis que je veux entrer.
Cest chistement ce qui faut bas.
Jentrerai ; il faut que je parle à M. de Lacaille.
On basse bas !..
Eh ! va-ten au diable !...
Lafleur repousse le suisse et veut pénétrer dans lintérieur de lhôtel ; mais le concierge court sa hallebarde en main et lui barre le passage ; Lafleur, qui est un garçon vigoureux, fait faire une pirouette à son antagoniste ; celui-ci, entêté comme les enfants de lHelvétie, revient sur le valet et fait mine de vouloir lui passer sa hallebarde à travers le corps.
La fleur ne perd pas la tête. il aperçoit dans un coin de la cour un balai, il sen saisit et sen sert pour parer les coups que lon veut lui porter.
Les deux champions sescriment avec ardeur ; les domestiques accourent au bruit ; on ouvre une fenêtre au premier étage...
Cest Lacaille lui-même à moitié habillé, et qui du fond de son boudoir a entendu le bruit des armes.
Eh ! mon Dieu !...
Que vois-je !...
Un combat à la lance dans ma cour !...
Séparez-les !...
Mais je ne me trompe pas...
Cest Lafleur !...
Eh ! oui, monsieur, cest moi-même qui demande à vous parler depuis deux heures, et que cet imbécile veut empêcher dentrer...
Ce nigaud de Luderliche nen fait jamais dautres ! je lui avais cependant bien dit que lon viendrait ce matin...
Mais ces suisses allemands ne comprennent rien...
Je veux avoir un suisse français.
Mais, monsur, je sais que vous aime bas quon voye vous le matin, quand vous être bas lacé... serré... coiffé...
Taisez-vous, Luderliche, vous êtes un butor.
Monte, mon cher Lafleur.
Lafleur jette un regard fier sur le pauvre concierge confondu de sa mésaventure, et monte dun pas rapide à lappartement de monsieur.
Avant darriver à M. de Lacaille, il faut traverser une longue suite de pièces artistement décorées : dans la première, un beau chien danois est couché sur une ottomane ; dans la seconde, un singe, dont les gentillesses sont admirables, samuse à déranger les meubles et les draperies ; dans la troisième est un perroquet, animal favori de monsieur, et qui parle presque aussi bien que son maître ; dans la quatrième enfin, on trouve le maître du logis.
M. de Lacaille est dans un aimable désordre : sa toilette nest qué bauchée : il na quune joue de pâle, le corset est dun côté, la perruque de lautre ; mais comme les valets de chambre sont toujours initiés aux mystères de la toilette, Lacaille fait de suite entrer Lafleur, il interrompt son rajeunissement, et ordonne quon ne trouble point lentretien quil veut avoir avec le rusé valet.
Oh ! mon cher Lafleur, sécrie Lacaille en se jetant dans une bergère, tu vois un jeune homme au désespoir !
Se pourrait-il, monsieur ?
Oui, mon ami, je suis dans une situation excessivement pénible ; je souffre... je brûle... je me consume...
En vérité, monsieur, vous meffrayez !...
Qui peut vous mettre dans cet état ?... vous, jeune, aimable, riche, fait pour plaire...
Je sais tout cela !...
Personne ne doit vous résister...
Oui, je suis chéri, fêté, caressé, dans toutes les sociétés on veut mavoir, me posséder... les femmes surtout ; cest au point que je ne puis pas y suffire.
Je le crois, monsieur.
Eh bien, mon ami, tout cela glisse sur mon âme !....
Un seul objet mattache à la vie, et cest de toi que jattends mon bonheur.
De moi, monsieur ?
Oui, Lafleur, de toi seul ; écoute-moi : Jai appris que ce pauvre Saint-Ange était mort...
Hélas ! oui, monsieur.
Jen suis affecté ; cétait un charmant garçon.
Mais te voilà sans place maintenant ?
Cest vrai, monsieur.
Tu es un valet adroit, rusé, un peu fripon même...
Vous me flattez, monsieur.
Tu me conviens sous tous les rapports.
Je te prends à mon service et te donne confiance entière ; cela te plaît-il ?
Assurément, monsieur, et beaucoup !...
Je te réponds quoutre tes gages, tu ne manqueras pas de profits ; tu sais que, nous autres étourdis, nous ne nous mêlons pas de divers détails domestiques, et je te donne plein pouvoir dans la maison.
Ainsi voilà qui est terminé : dès ce moment tu es mon confident, le messager fidèle de mes bonnes fortunes.... et je veux que dès ce soir tu sois installé chez moi ; mais je tavoue que je mets un prix à tout cela.
Parlez, monsieur, il nest rien dont je ne sois capable pour vous prouver mon zèle.
Voici linstant de tapprendre ma faiblesse, Lafleur, et la cause de ma sombre mélancolie...
Je suis amoureux fou...
Pas possible, monsieur !
Si, mon ami, et cest dune femme adorable que jai vue avec feu ton maître.
En vérité ?
Oui, cest une brune piquante, cette beauté enchanteresse...
Tu dois savoir qui je veux dire ?
Certainement monsieur !...
Et je ne métonne plus, elle est assez jolie pour faire tourner les têtes !...
Il nest donc pas étonnant que jen raffole !
Quel est son nom, Lafleur ?
Georgette, monsieur.
Georgette !...
Ce nom est un peu bourgeois...
Nimporte, nous lui en donnerons un autre.
Il faut, Lafleur, que tu me rendes lheureux amant de cette femme-là.
Monsieur, je vous la promets.
Quoi !... vraiment ?...
Oui, monsieur...
Mais je vous préviens que lentreprise est difficile... que cela demande du temps... de ladresse, et...
Népargne rien, voilà ma bourse, je te laisse maître de tout....
En ce cas, je garantis le succès.
Mais où donc est-elle ?
Je crois, monsieur, quelle nest plus à Paris ; elle sera retournée dans une ferme quelle habitait jadis, et doù M. Saint-Ange lavait enlevée, il ny a pas longtemps ; car cest une femme toute neuve, monsieur, vous serez le second, cest presque comme si vous étiez le premier...
Ah ! ce nest pas la même chose ; mais jaime autant être le second.
Cependant, si elle est dans cette ferme ?...
Eh bien ! monsieur, nous lenlèverons de nouveau !
Cest cela !... un enlèvement cest délicieux...
Cela fera du bruit !...
Mais cependant, Lafleur, jai une réputation à conserver dans ce quartier ; je ne puis ouvertement recevoir Georgette chez moi ; les habitants du Marais sont un peu ridicules, cela me priverait de la faculté de la conduire dans le monde...
Eh mais, nest-ce que cela ? louez un hôtel près de vous, meublez-le élégamment ; mettez-y des domestiques, une remise, des bijoux, de largent.... car je vous préviens que la jeune personne, quoique fille de la nature, aime beaucoup les jouissances du monde !...
Cela nest pas étonnant, Lafleur, les jouissances sont dans la nature ; mais avec moi rien ne lui manquera....
Vous mettrez mademoiselle Georgette dans lhôtel, vous lui donnerez un nom distingué, vous la ferez passer pour votre parente, et de cette manière vous pourrez la présenter partout.
Bravo !
Lafleur, tu lèves tous les obstacles, je te charge dexécuter ce charmant projet.
Tout étant terminé, notre rusé valet quitta son nouveau maître pour aller chercher ses effets et revenir de suite sinstaller chez M. de Lacaille.
En chemin, Lafleur réfléchit sur la conduite quil devait tenir.
Il connaissait Lacaille pour un sot facile à mener, et pensa quen flattant ses manies, il serait bientôt aussi maître que lui.
Dailleurs.
Lacaille était riche, la condition ne pouvait être mauvaise.
Quant à Georgette, dont il avait promis la possession un peu légèrement, il aimait à penser quil remplirait par là les derniers désirs du marquis.
Une fois à Paris, que Georgette naime pas Lacaille, cela ne fait rien.
Quelle le ruine, voilà lessentiel, surtout si, comme il lespère, une partie de largent du vieux fou devient le prix des folies que veut lui faire faire son très-honoré valet.
Notre fripon, ayant arrêté son plan, revient sinstaller chez Lacaille.
Les domestiques sont déjà prévenus quils doivent regarder Lafleur comme ayant la haute main dans lhôtel : aussi tous sinclinent, et sempressent de lui rendre hommage.
Luderliche ouvre les deux battants de la porte cochère, et, la hallebarde en main, il attend en silence et avec respect que Lafleur prononce sur son sort : celui-ci ne peut sempêcher de sourire de la mine allongée du concierge ; mais ensuite, sapprochant de lui, il lui frappe amicalement sur lépaule, et lui tend la main, que le pauvre suisse presse avec force, tant il est touché de la conduite noble de son ennemi.
Lafleur se tourne ensuite vers les autres domestiques, et leur donne ses ordres : le maître dhôtel est chargé daugmenter le menu journalier ; le sommelier de lui donner les doubles clefs de la cave ; le cocher de faire repeindre la voiture ; enfin chacun reçoit lordre de prendre une livrée plus riche, plus élégante, et de faire honneur à son maître en étalant un faste nouveau.
Le pauvre Lacaille, qui avait voulu réformer sa dépense en quittant la Chaussée-dAntin, venait de faire une belle équipée en prenant Lafleur à son service ; mais lAmour, qui mène tous les humains, mène ordinairement fort mal les vieillards qui veulent encore se ranger sous sa bannière.
Deux jours après son installation dans lhôtel, Lafleur, ne pouvant résister aux sollicitations de son maître, partit pour Bondy accompagné dun coquin subalterne, capable de lui prêter main forte en cas durgent, et promit de ne revenir à Paris quavec Georgette.
Pour ninspirer aucun soupçon, nos deux fripons prirent des costumes villageois.
Lafleur sut bientôt que Georgette était à la ferme avec Charles, et que le fermier nexistait plus ; mais il nen était pas plus avancé.
En rôdant autour de la ferme, il aperçut Georgette se promenant dans la campagne.... mais toujours avec Charles ; ce diable de Charles était sans cesse là, cela gênait beaucoup : il fut convenu quil fallait léloigner.
Lafleur charge son compagnon daller trouver Baptiste : le costume de paysan devait le servir ; il lui fit sa leçon, que celui-ci retint si bien, que Baptiste, dupe de cette ruse, pressa son maître de se sauver pour éviter les poursuites des gendarmes, et le pauvre Charles donna dans le piége comme son petit jockey.
Lafleur, enchanté de ce premier succès, se rapprocha de la ferme, mais Georgette ne sortait plus ; il ne lapercevait que rarement, et toujours entourée de Thérèse et dUrsule.
Les villageois concevaient des soupçons sur lui et son compagnon ; la vieille Ursule le guettait, lépiait sans cesse ; le chien de la ferme aboyait après lui : tout semblait annoncer quon se doutait de quelque dessein hostile.
L fleur commençait à perdre patience, lorsquun matin, en se rendant comme de coutume avec son camarade auprès de la ferme, il aperçut Georgette à sa croisée ; lespoir renaît dans son âme, il accourt, profite de loccasion, et, comme nous lavons vu, parvient sans peine à mettre Georgette de moitié dans ses projets.
CHAPITRE XIX.
Lafleur fait des siennes La vieille Ursule, qui, depuis plusieurs jours, était aux aguets pour découvrir les projets des deux hommes qui rôdaient autour de la ferme, ouvrit la porte qui donnait sur la campagne assez à temps pour apercevoir Lafleur et son compagnon se sauvant à toutes jambes, et Georgette refermant la fenêtre de sa chambre.
Hum !... quest-ce que tout cela signifie ? dit la vieille en elle-même, cte petite Georgette veut encore faire des siennes, je le parierais !... mais jy mettrai bon ordre !... il ne sera pas dit que ce pauvre Charles trouvera toujours les oiseaux dénichés à son retour.
Ces deux maraudeurs mont tout lair de sentendre avec elle...
Mais il vaut mieux dire à not maîtresse que ce sont des voleux et que mamzelle Georgette nest pas en sûreté dans cte chambre.
Si je lui disais que sa protégée veut encore courir les champs, elle ne me croirait pas !... et cependant jvoyons bon que la jeune fille a plus envie de pécher que de faire pénitence !...
Pendant quUrsule se rend près de la fermière, Georgette ouvre avec précipitation le billet de Lafleur, et lit ces mots : MADAME, Vous navez que dix-huit ans, vous êtes charmante, je ne vous crois pas dhumeur à passer votre vie au milieu des poulets, des oies et des canards.
Je suis chargé de la part de mon maître de vous offrir un hôtel superbe, une voiture, des domestiques, des diamants et des cachemires.
Vous avez trop desprit pour rejeter une semblable proposition.
Vous nensevelirez pas au fond dune campagne des appas qui doivent faire lornement de la ville.
Venez : Paris vous appelle, les plaisirs vous attendent, les jeunes gens vous désirent, les vieux vous adorent, les femmes vous craignent : est-il un avenir plus doux ?...
Lamour, la volupté, linconstance, la coquetterie embelliront vos jours !
Dites un mot, et je vous enlève en dépit des garçons de ferme et des chiens de basse-cour.
Georgette est étonnée de ne pas trouver dans cette lettre le nom de Saint-Ange ; cependant cest Lafleur qui écrit, il parle de son maître, ce maître cest le marquis, tout cela est clair.
Mais pourquoi Saint-Ange nest-il pas venu lui-même ?... sans doute Lafleur en fera connaître la raison.
Dailleurs, dans létat où elle se trouve, Georgette ne peut balancer, il faut de toute manière quelle quitte la ferme avant de devenir mère ; et puisquon lui offre un hôtel, elle saura du moins où aller.
Mais Charles... mais Thérèse... ah ! cest bien malgré elle quelle leur fait du chagrin... mais dans létat où elle est, le parti quelle prend est le seul qui puisse la dérober à la honte, aux reproches, au mépris... et elle ne se sent pas la force de supporter tout cela.
Cest ainsi que raisonne Georgette, semblable à ces gens qui trouvent toujours le moyen de se mettre en paix avec leur conscience, pour nécouter que leurs passions...
Ces maudites passions, elles sont bien fortes, bien captieuses, elles entraînent toujours la tête, et souvent le cœur ; on les combat, elles reviennent sans cesse à la charge : honneur à celui qui triomphe delles, heureux celui qui ne les connaît pas !
Georgette écrit à Lafleur cette réponse laconique : Je consens à vous suivre, mais tâchez de nêtre point reconnu, et déviter les regards de la vieille Ursule.
Georgette tourne ce billet autour de la pierre qui vient de servir à Lafleur, elle attend le lendemain pour le faire parvenir à son adresse ; mais les choses devaient se passer autrement.
Thérèse entre dans la chambre de Georgette, elle est suivie d Ursule.
La fermière vient signifier à notre héroïne quil faut quelle quitte bien vite cette chambre qui nest pas sûre, pour venir habiter celle qui est de lautre côté de la maison, au fond de la cour.
Pourquoi cela ? demande Georgette.
Parce que des coquins veulent sintroduire dans la ferme ; mais deux de mes garçons vont coucher ici, et de cette manière nous naurons rien à craindre.
Mais ce sont des contes que lon vous a faits...
Non, ma chère Georgette, Ursule sait...
Ursule ne sait ce quelle dit !...
Je ne sais ce que je dis, mamzelle, oh !... que si fait... jen savons plus long que vous ne croyez !...
Lair dUrsule, en prononçant ces paroles, fait rougir Georgette, elle se tait et nose résister davantage, craignant que la vieille nait reconnu Lafleur.
Il faut donc se loger dans la chambre quon lui a désignée, où il ny a plus moyen de correspondre avec personne.
Georgette sy rend le dépit dans le cœur, et plus résolue que jamais à fuir de la ferme.
Nous savons que chez les femmes une chose défendue nen est que plus désirée ; bien différente ; en cela des hommes, qui ne convoitent jamais la femme de leur voisin !... qui ne touchent jamais au dépôt quon leur confie !... qui ne subornent jamais linnocence !... qui ne trompent jamais leurs amis !... vraiment, nous sommes dans un siècle où les hommes sont bien vertueux !
Le lendemain, au pointdu jour, Lafleur est sous la fenêtre de Georgette, et son camarade est chargé de veiller aux environs.
Le temps se passe...la croisée reste fermée, Lafleur simpatiente ; il se promène, regarde, chante, tousse à plusieurs reprises... rien ny fait, personne ne paraît ; il perd courage, il va séloigner... mais on entrouvre doucement la fenêtre... cest Georgette, il ny a point de doute.
Lafleur accourt sous la croisée.
Il lève la tête... mais, au lieu de recevoir le billet quil attend en réponse au sien, il est arrosé par le contenu dun vase que lon vide sur sa tête, et lodeur qui se répand lui fait devinir ce dont on sest servi pour larroser.
Furieux, il lève les yeux et aperçoit Ursule à la fenêtre, tenant dune main le vase que je nai pas besoin de nommer, et dont la vue redouble la colère du valet.
Ah ! ah ! monsieur le galant, ce nest pas ça que vous cherchiez, nest-ce pas ?... ça vous apprendra à tousser sous ma croisée.
Maudite vieille ! tu verras à qui tu as affaire, tu payeras cher le plaisir que tu viens de prendre, je veux même sur-le-champ ten faire repentir.
Lafleur ramasse plusieurs pierres et se prépare à les lancer dans la chambre de la vieille, lorsquen cherchant des yeux son camarade, il laperçoit fuyant dans la campagne, et voit venir à lui trois garçons de ferme armés dénormes gourdins.
Lafleur ne songe plus à casser les vitres ; il faut quil évite, par une prompte fuite, la rencontre des villageois, dont les gestes ne lui promettent rien de bon.
Cependant un des paysans est sur le point de latteindre ; le rusé valet ne perd pas la tête, il tient encore dans ses mains les pierres quil voulait lancer à Ursule, il les jette toutes à la fois à la tête de son adversaire.
Le villageois sarrête, étourdi par cette mitraille qui lui frappe les yeux, le nez et les oreilles.
Pendant ce temps, Lafleur gagne du terrain, il est bientôt, ainsi que son compagnon, fort éloigné de la ferme et des villageois.
Morbleu, dit Lafleur, comme les drôles nous poursuivaient !
Et comme ils y allaient ! répond son camarade en se frottant les épaules.
Il me paraît que tu es aussi heureux que moi et que tu as reçu quelque chose ?
Oui, mais ce que vous avez reçu ne vous a pas fait grand mal, tandis que moi je men ressens encore...
Imbécile !...
Je men ressens bien plus que toi, et, pour un homme comme moi, cet affront est le dernier de tous !
Jaurais préféré endurer le roulement de ces redoutables gourdins à la honte de recevoir ce maudit...
Chacun son goût, moi, jaimerais mieux cela que des coups de bâton !
Tu nas pas de cœur !
Mais ils se repentiront de ce trait !...
Comment, vous voulez encore que nous nous frottions à ces maudits paysans ?
Plus il y a dobstacles, plus il y a de gloire !... et mon génie nest pas fâché de trouver à sexercer.
Georgette, toujours occupée de son projet de fuite, tremblait que Lafleur, rebuté parles obstacles, ne renonçât à son entreprise.
On ne lui parla pas de laventure du matin ; mais il lui sembla entendre les villageois rire et chuchoter entre eux, et lair triomphant d Ursule la convainquit quil sétait passé quelque chose dextraordinaire.
Voulant sortir de cet état pénible, Georgette saisit dans la journée le moment où elle croit tout le monde occupé pour sortir doucement de sa chambre.
Elle tient dans sa main un nouveau billet quelle a écrit à Lafleur, et dans lequel elle lui apprend son changement de chambre.
Georgette traverse légèrement la cour, et sort comme pour aller se promener dans la campagne.
Déjà elle a franchi le seuil de la porte et se félicite dêtre échappée sans quUrsule ait rien vu, lorsquen tournant la tête, elle aperçoit la vieille servante qui marche derrière elle.
Que voulez-vous, Ursule ?
Vous suivre, mamzelle, parce que maintenant les promenades ne sont pas sûres.
Cela est inutile, je ne crains rien.
Cest égal, mamzelle, jcraignons pour vous.
Il ny a pas moyen de se débarrasser de la vieille surveillante.
Georgette voit quelle est gardée à vue, et, de colère, elle se met à courir dans la campagne, si bien quUrsule peut à peine la suivre ; cest ce que notre héroïne voulait.
Au détour dun sentier, elle aperçoit Lafleur.
Ursule est éloignée, mais pas assez pour ne point voir ; aussitôt Georgette fait une boule de son billet, elle le jette du côté de Lafleur, et revient bien vite sur ses pas en disant quelle veut rentrer à la ferme.
La vieille, essoufflée par la promenade, ne demande pas mieux ; mais Lafleur a ramassé le billet, il voit que Georgette nétait pas du complot formé contre lui par les paysans, et il se promet de lenlever de la ferme dans la nuit.
Laudacieux valet retourne vers son camarade, lui enjoint de tenir une chaise de poste prêle à partir et de la conduire près de la ferme, puis, sans vouloir dautre aide que lui-même, il attend avec impatience la nuit pour mettre sa vengeance à exécution.
CHAPITRE XX.
Le feu dartifice Il est minuit ; à cette heure, dans les campagnes, il ny a que les amants, les voleurs et les chiens de garde qui soient éveillés.
Lafleur ne redoutait aucun amant, il ne craignait pas les voleurs, et, quant aux chiens, il sétait muni de boulettes contre lesquelles devait échouer leur surveillance.
Lafleur avance avec assurance vers la ferme.
Arrivé contre le mur de la cour, il sarrête, regarde attentivement toutes les parties de lhabitation, il naperçoit aucune lumière et nentend pas le plus léger bruit.
Persuadé que tout le monde dort, hors Georgette, il pose à terre une lanterne sourde et un petit paquet. (Nous saurons bientôt pour quel usage ce paquet figurait dans cette affaire.) La clôture de la cour était basse et dégradée, Lafleur jette une échelle de soie à laquelle sont adaptés deux crochets de fer, puis, reprenant lanterne et paquet, il monte à lassaut... et le voilà dans la cour.
Morbleu ! disait tout bas La fleur, mademoiselle Georgette ! vous mexposez à mille dangers...
Si je suis aperçu, ces rustres me pendront !... et cest pour vos beaux yeux que je me serai sacrifié... mais jai promis de vous ramener à Paris, et un honnête garçon na quune parole... en avant !
Il fait quelques pas... un chien savance furieux et aboyant après lui ; le valet, préparé à cette attaque, lui jette des boulettes et se retranche derrière de vieilles futailles, prêt à combattre son ennemi ; mais le pauvre César ne sait pas résister à la tentation, il se jette sur les friandises dont on le régale, et passe de livresse au trépas.
Lafleur sort de sa cachette ; après sêtre assuré de la mort du chien, il se dispose à chercher la chambre de Georgette ; il craint que les jappements de César naient donné lalarme, mais alors il fera usage du paquet, cest la dernière ressource, il ne doit lemployer quà lextrémité, Mais que renfermait donc ce mystérieux paquet ? rien que de très-innocent, lecteur, comme vous lallez voir : une forte liasse de pétards et de fusées, dont lexplosion, sans être dangereuse, devait jeter le désordre dans la ferme, et, à la faveur du bruit, du tumulte et de la fumée, Lafleur comptait enlever Georgette dans le cas où il ne pourrait y parvenir par des moyens plus doux.
Déjà Lafleur a fait plusieurs fois le tour de la cour en regardant attentivement chaque croisée.
Dans le fond sont, sans doute, celles de Georgette ; mais il y en a plusieurs.
Deux escaliers conduisent aux chambres du premier... lequel prendre ?... il serait dangereux de frapper à une porte...
Lafleur balance... enfin on ouvre une fenêtre ; cest Georgette sans doute qui laura entendu ; cependant, de peur de se tromper encore, et, se rappelant laventure du matin, Lafleur séloigne de la fenêtre, se place en face, et attend quon se fasse connaître pour se montrer aussi.
Cest effectivement une femme qui paraît à la fenêtre ; Lafleur écoute : César !...
César !...
Eh, bon Dieu ! quest-il donc arrivé à ce pauvre chien ! je lons pourtant entendu japper !...
César !...
Oh ! oh ! ceci nest pas clair !
Faut que je massurions par moi-même de ce qui en est !...
On referme la croisée.
Maudite vieille ! sécrie Lafleur, qui a reconnu Ursule, faudra-t-il donc que je te trouve partout... et que tu sois toujours là pour contrecarrer mes projets !...
Mais je ne renonce pas à lentreprise...
Allons vite, une idée lumineuse...
La vieille va descendre... elle trouvera le chien mort... elle jettera lalarme dans la ferme !...
Pour empêcher cela, il faut leffrayer, et la forcer à servir mon projet.
Le valet se retranche dans un coin de la cour ; dune main il tient sa lanterne et son artifice, de lautre un gros gourdin quil vient de ramasser.
La vieille descend par un des escaliers du fond, et savance de son côté.
Ursule tient une lumière ; elle est dans un grand négligé : une simple camisole enveloppe, sans les cacher entièrement, ses chastes appas ; un petit jupon de laine dessine des formes qui ne sont plus séduisantes ; et les objets que lon aperçoit ne sont pas capables de détourner Lafleur de son projet de vengeance.
Ursule marche vers la niche du chien, elle la visite...
Mais point de César !
Elle cherche autour delle, et voit le pauvre animal étendu sur la terre.
Elle pousse un cri : Oh ! mon Dieu... le pauvre César est mort... il a été empoisonné...
Il y a des voleurs dans la maison... courons...
Silence ! maudite vieille, ou je tassomme.
Ursule lève les yeux...
Lafleur est près delle, et la menace du redoutable gourdin...
Elle tombe à genoux et se jette le nez contre terre.
Allons, morbleu ! pas tant de frayeur, je ne suis pas un voleur !
Non ! vous verrez que cest un honnête homme !...
Je nen ve ix pas à votre argent.
Et il a tué not pauvre César !
Il faut mobéir, ou je vous assomme, pour vous punir de mavoir vidé un pot de chambre sur la tête.
Ursule lève les yeux, et, reconnaissant Lafleur, elle paraît moins effrayée.
Comment, cest vous... sur qui ce matin ?...
Oui, cest moi ; vous avez cru que cela se passerait comme ça !...
Quoi, vous vous fâchez pour si peu de chose !
Peu de chose !... marroser de la tête aux pieds !...
Ah ! je vous assure que ce nétait que...
Taisez-vous ! et conduisez-moi de suite à la chambre quhabite Georgette.
Et pourquoi faire ?
Cela ne vous regarde pas.
Mais...
Point de mais, ou je frappe...
Marchez !
Ursule, nosant résister, paraît se résigner ; elle engage Lafleur à la suivre ; elle traverse la cour, monte un escalier, puis un autre, puis traverse un corridor, puis redescend...
Lafleur simpatiente.
Quel diable de chemin me faites-vous prendre ?
Ah ! cest que, voyez-vous, nous lavions logée dans un endroit bien retiré, cte petite.
Cest ce quil me paraît.
Cétait pour quon ne vînt pas la dénicher.
Vous avez pris une peine inutile.
Dame ! vous êtes trop futé pour nous !...
Mais, tnez, nous y vlà.
Ils étaient alors devant une porte qui terminait un long corridor.
Ursule frappe très-fort.
En vain Lafleur lengage à ne pas faire tant de bruit ; la vieille continue, et appelle en se nommant.
Parbleu ! dit Lafleur, elle ne se lèvera pas pour vous !...
Et il se met à appeler de son côté, en se collant contre la serrure.
On entend enfin du bruit dans la chambre.
Ursule alors veut séloigner, disant à Lafleur quil na plus besoin de ses services ; mais celui-ci la retient par le bras, lavertissant quil faudra quelle ait la complaisance de passer la reste de la nuit dans la chambre de Georgette, où il lenfermera, de crainte quil ne lui prenne envie de sopposer à leur fuite.
Ursule paraît contrariée, elle ne reste quen tremblant ; mais Lafleur ne la lâche pas...
Enfin on ouvre la porte, et au lieu de Georgette, ce sont trois garçons de ferme qui paraissent devant Lafleur.
Tombez-moi sur ce coquin-là, mes enfants ! sécrie Ursule en cherchant à se débarrasser de son ennemi ; mais celui-ci, outré de fureur et honteux de sêtre laissé attraper, saisit la vieille par le milieu du corps, lenlève et la jette sur les assaillants...
Ce fardeau arrête les paysans, deux culbutent sous la vieille, le désordre se met dans leurs rangs.
Cependant les villageois et la vieille se relèvent, on court après Lafleur ; celui-ci na que le temps de descendre lescalier quatre à quatre...
Arrivé dans la cour, il veut escalader la muraille, mais la frayeur lui ôte les jambes, il ne retrouve plus son échelle ; il entend les villageois qui approchent, il va être pris...
Une porte ouverte soffre à lui... cest celle dun petit bûcher...
Il na pas le choix des moyens, il entre, et senferme le mieux quil lui est possible.
A peine est-il dans le bûcher, que les garçons de ferme sont dans la cour.
On le cherche de tous côtés, dans tous les coins.
Il faut quil soit caché dans le bûcher, dit une voix que Lafleur reconnaît pour celle dUrsule.
Les villageois frappent contre la porte, ils lauront bientôt enfoncée...
Le danger devient imminent...
Lafleur na plus quune ressource... il va en faire usage : sans réfléchir au danger de faire son explosion dans un lieu rempli de vieux bois, il place son paquet dans un coin du bûcher, sen éloigne le plus possible en formant une longue mèche avec de la laine dont il sest pourvu...
Avec sa lanterne, quil a heureusement conservée, il met le feu à la mèche, et comme le feu ne gagne que lentement, il a le temps douvrir la porte du bûcher et de sortir avant que la flamme ait atteint lartifice.
Les paysans qui voient sortir Lafleur croient quil se rend volontairement prisonnier ; ils le saisissent au collet et se préparent à lui faire payer ses gentillesses... lorsquune détonation terrible se fait entendre, la ferme en est ébranlée, la porte du bûcher saute avec fracas, et brise en éclats ; les villageois se roulent par terre en poussant des cris épouvantables.
Pendant quils crient, se heurtent et se sauvent, Lafleur regarde à chaque croisée... il aperçoit Georgette...
Eh vite, lui dit-il, descendez, il faut profiter du tumulte pour vous sauver.
Mais, Lafleur je suis en chemise...
Eh quimporte ! prenez vos vêtements sous votre bras, vous vous habillerez en chemin.
Georgette fait ce quil lui prescrit.
Pendant quelle descend, Lafleur aperçoit avec étonnement une fumée épaisse sortir du bûcher, et des flammes gagner les autres bâtiments.
Le valet est étonné de leffet que produisent ses pétards... il prévoit des suites fâcheuses ; mais le mal est fait, il ne sagit plus que de profiter de ses effets.
Georgette arrive, elle a passé une robe ; mais elle est presque suffoquée par la fumée, qui augmente à chaque instant.
Oh ! mon Dieu, Lafleur, quest-ce que cest que cela ?
Ce nest rien, mademoiselle, quune espièglerie de ma façon.
Mais ce feu !...
Ne craignez rien !...
Ce nest quun feu dartifice, dans cinq minutes il ny paraîtra plus.
Profitons du désordre pour nous esquiver.
Jai la clef du jardin.
Tant mieux, sortons par là, nous ne serons pas aperçus.
Les fuyards gagnent précipitamment le jardin : bientôt ils sont hors de son enceinte.
Lafleur fait courir Georgette jusquà lendroit où est la voiture : la jeune fille monte.
Lafleur, avant dy prendre place, tourne ses regards vers la ferme : il voit des tourbillons de flammes embraser le bâtiment.
Lobscurité de la nuit rend ce spectacle encore plus effrayant.
Diable ! dit Lafleur en lui-même, mon artifice a été plus loin que je ne voulais !
Ah ! mademoiselle Georgette, votre personne coûte cher à bien du monde.
Craignant que la lueur extraordinaire causée par lincendie ne découvrit à Georgette ce qui était arrivé, Lafleur ordonna à son camarade de les mener au grand galop ; et bientôt il perdit de vue le théâtre de ses exploits.
CHAPITRE XXI.
Causons un peu Ah çà ! mademoiselle, maintenant que nous voiei passablement éloignés de la ferme, et que je suis plus tranquille, je vais vous instruire de tout ce quil est bon que vous sachiez.
Je técoute, Lafleur.
Dabord, mademoiselle, je ne vous conduis pas dans les bras de Saint-Ange, par une raison fort simple, cest quil est mort.
Il est mort !...
Saint-Ange est mort !...
Oui, mademoiselle.
Cela vous fait de la peine, je le crois ; cela mena bien fait, à moi qui ne me pique pas de sensibilité !...
Ah !
Lafleur, pourquoi ne pas mavoir dit cela plus tôt !...
Si javais été instruite de la mort de Saint-Ange, je naurai jamais consenti à...
A me suivre, peut-être ! cest justement pour cette raison que je ne vous lai pas dit.
Je veux vous empêcher de faire une folie.
Tenez, mademoiselle, M. Saint-Ange est mort, cest un malheur ; vous le regrettez, cest fort bien ! mais il ne faut pas croire quil ny avait dans le monde que lui daimable ; les jeunes gens faits pour plaire sont très-communs dans ce siècle-ci ; ceux qui nont que leur or pour séduire, qui sont sots et ridicules ne soint point rares non plus.
Les vieillards que la folie égare, que la raison fuit, qui singent les petits maîtres, et qui croient quon ne voit pas leurs rides parce quils mettent de faux mollets, sont aussi très-communs dans la société.
Eh bien ! mademoiselle, une femme jeune, jolie et un peu rusée fait de ces trois classes de personnages tout ce quelle veut.
Les premiers occupent le cœur, cest pour eux seuls que lon trouve, au milieu du tourbillon de la vie, le moment déprouver un sentiment, qui ne dure pas, mais qui a été véritable.
Les seconds servent de jouets ; leur fatuité, leur sottise récréent ; on leur rit au nez sans quils sen aperçoivent ; on leur dit ce quon veut, leur vanité les empêche de croire quon puisse se moquer deux.
Les troisièmes enfin. dont on a pitié, méritent cependant dêtre corrigés de leurs folies : aussi ce sont eux qui payent celles des autres ; et sils ne meurent point dans la misère, cest que leurs excès les empêchent de prolonger longtemps leur folle carrière.
Vous êtes de ces femmes capables de mener à la lisière tous les personnages que je viens de passer en revue.
Je vous ai jugée au premier coup dœil ; je nai pas de raison pour vous flatter, ni pour me tromper : je ne suis pas amoureux de vous ; je vous dis la vérité, et je vous engage à suivre mes conseils.
Parce que monsieur le marquis nest plus, vous ne deviez pas rester confinée dans une ferme.
Vous êtes née pour briller, vous brillerez.
Séchez vos larmes ; il est permis de regretter les morts, mais non pas de leur sacrifier le bonheur de son existence.
En vérité, Lafleur, tu prêches fort bien, où donc as-tu appris tout cela ?
Eh ! mademoiselle, avec des dispositions heureuses, on se forme à lantichambre comme au salon.
Je suis né avec le don de léloquence, je serais peut-être aujourdhui fameux avocat... si mon père, cest-à-dire le mari de ma mère, neût découvert un jour que sa moitié le faisait cocu avec son maître de dessin.
Le cher homme irrité fit enfermer sa femme (cela se faisait alors pour ces peccadilles ; aujourdhui, quand un mari se plaint de sa femme, et veut plaider en adultère, on le regarde comme un sot digne des Petites-Maisons).
Ma mère mourut de douleur... de ne plus apprendre le dessin ; mon père se ruina avec des filles, pour oublier linjure faite à son front.
Les courtisanes lui donnèrent des galanteries qui lenvoyèrent ad patres.
Je restai seul, sans secours, et fus fort heureux dentrer au service lorsque jaurais dû être servi moi-même !... et tout cela parce que ma mère voulait dessiner sur des éventails...
O instabilité des choses humaines !...
Mais revenons à vous : vous êtes maintenant consolée de mavoir suivi ?
Il le faut bien.
Mais tu mas promis...
Un hôtel superbe, un train magnifique ! vous aurez tout cela.
Et ton maître ?
Ah ! vous le prendrez par-dessus le marché.
Comment ?
Il est de la troisième classe des individus dont je vous parlais tout à lheure.
Quoi ! ton maître...
Est vieux, laid, Lot tt ridicule.
Je te remercie du cadeau.
Cen est un, en effet, ne vous en plaignez pas ! cest un trésor pour une jeune femme, quun homme comme cela.
Songez quil est riche, et que vous en ferez tout ce que vous voudrez, car il faut que vous sachiez quil est amoureux de vous, mais amoureux !... à en perdre la raison.
Mais, Lafleur, jamais je ne laimerai.
Eh ! qui vous parle de laimer... ah ! je vois que jaurai encore bien des choses à vous apprendre : qui diable a pu vous faire croire quil fût nécessaire daimer les gens avec qui on a des relations dintérêt ?.
Dans le monde, les deux choses les plus rares sont lamour fidèle et lamitié désintéressée.
Le jeune homme qui épouse une riche douairière, le libertin qui séduit une innocente, les héritiers qui pleurent un vieux parent, les écoliers qui font un compliment à celui qui leur applique la férule, la jeune épouse qui caresse son vieux mari ; tous ces gens-là affectent de lamour et de lamitié quils néprouvent pas ! le monde est un composé de grimaces que lon nomme politesses, et de sujétions quon appelle bienséances.
Cest en faisant un échange continuel de compliments et de protestations, dont on ne pense pas un mot, que la société se soutient.
Le sage apprécie tout à sa juste valeur : il compare les gens du monde à ces acteurs qui, après avoir joué une scène damour, se donnent des soufflets dans la coulisse.
En effet, nous jouons tous la comédie : la différence quil y a, cest que nous ne prévoyons jamais le dénoûment, qui arrive quelquefois au moment où nous lattendons le moins.
Ainsi, Lafleur, il ne faut jamais croire rien de ce quon nous dit ?
Ah ! mademoiselle, il y a pourtant des exceptions.
Si votre marchande de modes vous dit que vous êtes mal coiffée, votre couturière que votre robe est mal faite, votre femme de chambre que vous avez le teint plombé, votre médecin quil ne connaît rien à votre maladie, votre amant quil vous est infidèle, alors vous pourrez les croire, parce quils nauront aucun intérêt à vous tromper.
Lintérêt, mademoiselle, voilà le grand mobile des actions des hommes ; dautres lont dit avant moi, et je me plais à le répéter : lintérêt, qui exerce son influence au salon comme dans lantichambre, au palais comme dans la chaumière, et qui, sil nétait tempéré par lamour-propre, passion presque aussi puissante, mais beaucoup moins dangereuse, nous ferait faire bien plus de sottises... quoique nous en fassions bien assez...
Mais je me laisse emporter par mon penchant au bavardage ; revenons.
Vous allez être lobjet constant des soins et des prévenances de M. de Lacaille.
Lacaille !...
Quoi ! cet original...
Je me rappelle lavoir vu !...
Je ne pouvais le regarder sans rire.
Tant mieux ! riez lorsquil vous parlera, il croira que ce sont ses plaisanteries qui en sont cause.
Vous changerez de nom ; celui de Georgette ne peut plus saccorder avec le train que vous allez avoir !...
Vous vous nommez.. madame de Rosabeau.
Madame ! et pourquoi pas mademoiselle ? tu sais bien, Lafleur, que je ne suis pas mariée.
Eh ! les convenances donc !...
En vérité M. de Saint-Ange ne vous a pas appris grandchose !...
Que diable vous a-t-il montré ?
A faire lamour.
Cest un très-joli talent, sans doute, mais tout le monde sait cela.
A quinze ans, aujourdhui, une jeune fille fait lamour avec lexpérience dune femme de trente, et ce talent est devenu trop commun pour quon puisse maintenant en tirer parti.
Dailleurs, je ne crois pas que vous ayez envie de faire lamour avec M. de Lacaille ?
Oh ! non.
Vous lui laisserez le faire tout seul.
Vous vous nommerez donc madame de Rosambeau, nom très-joli, et qui ne manquera pas son effet dans le Marais.
Vous êtes veuve et parente de M. de Lacaille.
A quoi bon tout cela ?
M. de Lacaille veut vous mener dans le monde avec lui, non comme sa maîtresse, cela ne serait pas décent, mais comme sa parente ; on saura bien quen penser ; mais les bienséances seront respectées, et voilà tout ce quil faut.
Songez, dailleurs, que le vulgaire appelle femme entretenue la beauté qui, comme vous, doit ses richesses à ses appas.
Au lieu de cela, avec le titre de parente de M. de Lacaille, je fais de vous une femme honnête.
En serai-je moins Georgette ?
Non... pour vous, mais le décorum !
Et ce vieux fou de Lacaille sait bien aussi qui je suis.
Oui, mais que sait-on !...
Sil lui prenait fantaisie de vous épouser...
Mépouser !..
Ah, grand Dieu ! jen serais bien fâchée !...
Fâchée !... vous ne connaissez pas encore le monde !
Combien de femmes, à votre place, sestimeraient heureuses de trouver un vieux mari qui leur donnât, avec une fortune à dissiper, ce titre dépouse, sous lequel elles cacheraient leurs folies passées, présentes et à venir !
Mais non !...
Ce sont les femmes qui ont abusé de tous les plaisirs, qui ont fait retentir la capitale du bruit de leurs extravagances ; ce sont celles-là qui trouvent ces hommes sensibles, qui se croient trop heureux de posséder une beauté dont vingt autres ont eu les faveurs, et des appas qui fondent sous la main qui cherche à les palper.
Tandis que des filles honnêtes attendent, en soupirant, quil se présente un mari, quel quil soit !... et voient sécouler leur printemps et souvent leur été, sans cesser dêtre demoiselles...
Pauvres petites ! à quoi donc servent la pudeur et la sagesse, puisque celles qui nen ont pas trouvent des maris avant vous !
Mais enfin, mademoiselle Georgette, il nest pas dit que mon maître veuille vous épouser, vous ne lépouserez point si cela ne vous convient pas ; je vous ai mise au fait de ce que vous deviez savoir, vous ferez maintenant tout comme il vous plaira.
Oui, mon cher Lafleur ; mais, puisque tu as fini de mapprendre ce que je dois faire, il faut que je tapprenne à mon tour une circonstance fort intéressante et pour laquelle je veux te demander des conseils.
Parlez, mademoiselle, je vous écoute.
Je crains que ce que je vais te dire ne dérange un peu tes projets...
Pas possible.
En vérité, je nose mexpliquer...
Ne craignez donc rien !
Cest que je ne sais comment tavouer...
Allons, ne faites donc pas lenfant !...
Au contraire, Lafleur.
Comment, au contraire ?
Cest quil est fait.
Quoi ?
Lenfant...
Diable ! vous seriez enceinte ?Ah ! mon Dieu oui.
Et cest cela que vous nosiez mapprendre !...
Mais cest une bagatelle !... ce sont de ces choses qui arrivent tous les jours ; cela ne doit pas vous chagriner !...
Ah !
Lafleur, tu me rassures.
Javoue, cependant, que cela pourra exiger quelques précautions dans notre conduite future.
Dabord, il ne faut pas que M. de Lacaille sache cela.
Les liber tins comptent doublement les années dune femme daprès les enfants quelle a faits ; et quand ils ne peuvent sattribuer la paternité, cela ne peut que refroidir leur amour.
Si votre enfant avait quelques mois de moins, nous le mettrions sur le compte de M. de Lacaille, qui le recevrait avec gloire et reconnaissance ; mais il ny a pas moyen de penser à cela, il vaut mieux lui cacher laventure.
Mais comment ferons-nous ?
Rien de si facile !
M. de Lacaille se laisse tromper si bêtement, quil ny a pas de plaisir à lui en faire accroire.
Vous irez passer quelque temps à la campagne... puis vous serez malade... la première chose venue.
Mais lenfant, quen ferai-je ?
Ah ! ma foi, ce que vous voudrez ; jai beaucoup fait faire denfants dans ma vie, jen ai fait quelques-uns moi-même, mais jamais je ne me suis occupé de ce quils sont devenus.
Au reste, soyez tranquille, Paris est une ville fort commode : comme les demoiselles y font beaucoup denfants, on a établi des hospices destinés à recevoir les fruits de légarement des cœurs sensibles, et les femmes sont très-sensibles à Paris !...
Cest ce qui fait que lon voit tant denfants trouvés.
M. de Lacaille.
Mais nous voici devant lhôtel qui vous est destiné ; songez que vous nêtes plus Georgette, et que vous vous nommez madame de Rosambeau.
CHAPITRE XXII.
Pauvre Charles !
Pendant que Georgette, abandonnée aux bons conseils de M. Lafleur, fuit de nouveau la ferme et sa bienfaitrice pour se livrer sans réserve à son goût pour les plaisirs, sachons ce que faisait ce pauvre Charles, amant comme on nen voit guère dune femme comme on en voit trop !
Croyant avoir des gendarmes à sa poursuite, il voyagea pendant plusieurs jours et sarrêta enfin dans un village, où il se logea dans la maison dun paysan.
La situation pittoresque de la chaumière lui plut, et il se décida à rester dans cet asile jusquà ce quil pût sans danger rejoindre sa chère Georgette.
Charles ne sennuyait pas dans la solitude, mais un amant nest jamais seul !
Limage de lobjet aimé le suit partout.
Il na jamais trop de temps peur se livrer à ses pensées, pour se laisser entraîner aux rêves amoureux qui le charment ; il cherche les bois les plus sombres, les promenades les moins fréquentées ; il lui semble quen séloignant des êtres indifférents il se rapproche de son amie.
Quelquefois cependant on aime à épancher son cœur dans le sein dun confident discret.
Baptiste était le confident de son maître.
A la vérité, le petit jockey, qui nétait pas amoureux, se serait bien passé dentendre tous les jours parler de mademoiselle Georgette.
Mais il faut de la patience avec les amoureux, les auteurs, les invalides et les vieilles coquettes.
Charles était un fou de sabandonner à une passion qui ne lui avait encore causé que du chagrin et dont lobjet ne lui paraissait pas digne de son amour.
Mais Charles navait que vingt ans, et il était dénué dexpérience.
Georgette était son premier amour, et un cœur brûlant, une imagination exaltée conduisent bien facilement une tête sans expérience.
Mais un personnage inattendu vint tirer Chares de ses rêveries amoureuses.
Un jour, en se promenant dans le bois, il voit venir un homme à cheval, cet homme sapproche, cest Dumont, lhomme de confiance de ses parents.
Quoi ! cest toi, Dumont ?
Oui, monsieur.
Par quel hasard ?...
Comment savais-tu que jétais ici ?
Ma fois, monsieur cest madame votre mère qui ma indiqué ce village.
Ma mère... comment savait-elle elle-même ?...
Ah ! je lignore, monsieur, mais je suis chargé de vous remettre cette lettre de madame la marquise.
Une lettre ! donné vite, Dumont.
Charles prend la lettre avec précipitation.
Dumont se félicite tout bas de la manière adroite dont il a répondu aux questions de son jeune maître ; on sait que Dumont avait suivi Charles ; mais, comme son âge lempêchait daller aussi vite en besogne que celui quil épiait, il navait pu prévenir le duel, nen ayant été instruit que le lendemain de la mort de Saint-Ange ; du reste, il avait rendu à madame de Merville un compte fidèle des actions de Charles, et ce compte-là nétait pas favorable à Georgette.
Charles fut vivement étonné du contenu de la lettre de sa mère : il vit quelle connaissait toute la conduite de Georgette.
Madame de Merville ne faisait cependant à son fils dautre reproche que celui davoir exposé ses jours et le bonheur de ses parents pour une femme indigne de son amour.
Elle pensait que, corrigé de sa folle passion, il allait revenir au sein de sa famille, qui lui gardait une épouse sage, innocente, douce, bonne, point coquette, et dont les aimables qualités devaient facilement effacer de son âme limage de celle qui lavait séduit dabord.
Charles sadresse brusquement à Dumont, après avoir terminé la lecture de la lettre : Savez-vous, Dumont, qui a pu instruire ma mère des détails que contient cette lettre ?...
Dumont rougit, se trouble ; la figure de son jeune maître exprime la colère et le dépit ; il sent quil est prudent de se taire, il balbutie un : Non, monsieur.
Il suffit : vous pouvez partir.
Est-ce que monsieur na pas une réponse à me donner pour mes bons maîtres ?
Non.
Que leur dirai-je donc, monsieur ?
Ce que vous voudrez.
Mais, monsieur...
Laissez-moi.
Dumont séloigne tristement ; et, encore fatigué de sa route, il va remonter à cheval, lorsque Charles, se repentant de la brusquerie avec laquelle il a traité ce vieux et fidèle serviteur, court à lui et larrête.
Dumont, tu es fatigué : pourquoi repartir si vite ? repose-toi quelques jours dans ce village.
Monsieur est bien bon, mais madame de Merville est trop impatiente de savoir le résultat de ma démarche !... elle espérait que je ne reviendrais pas seul !
Tu lui diras que je te suis de près, et que sous peu de jours je serai au château.
Quoi ! vraiment, monsieur ?... cette bonne nouvelle me fait oublier mes fatigues, et je vais lapprendre à madame.
Bon Dumont !
Ah ! cest que madame vous aime tant ! elle sera si aise de vous revoir !...
Je le sais bien, mon ami.
Elle me parlait toujours de vous, monsieur : Pourvu, me disait-elle, quil oublie cette...
Va-ten, Dumont.
Oui, monsieur, je pars.
Combat de Baptiste et du barbier-docteur, qui voulait appliquer des ventouses à son maître.
Dumont remonte en selle et séloigne.
Charles reste seul, indécis sur ce quil doit faire.
Il tient la lettre à la main... il la relit.
Il trouve que sa mère exagère les torts de Georgette : on aura trompé madame de Merville, on a calomnié Georgette : sans doute elle a commis des fautes, mais elle se repent, elle est rentrée dans le sentier de la vertu, et certes elle ne sen écartera plus.
Ce qui empêche surtout Charles de retourner au château, cest cette phrase de la lettre dans laquelle on lui dit quon lui réserve une épouse charmante.
Le jeune homme, toujours épris de Georgette, trouve très-mauvais que lon songe à disposer de lui.
Daprès cela, il se décide à retourner à la ferme.
Sans doute on ne pense plus à larrêter !
Il va revoir Georgette, il va juger si elle est bien corrigée, et alors... oh ! ma foi ! alors il arrivera ce quil pourra ! un amoureux ne calcule pas si loin.
Baptiste, prévenu, ne demande pas mieux que de quitter un endroit où il sennuie, parce quil nest pas amoureux.
Charles paye généreusement les villageois qui lui ont donné un asile, et, suivi de son petit jockey, il prend le chemin de la ferme.
Les voyageurs, après avoir fait galoper leurs chevaux le plus quils ont pu, arrivent à la nuit tombante à Bondy.
De là à la ferme il ny a pas loin.
On était à la fin de lautomne, le temps était sombre, et une pluie abondante avait transpercé les deux jeunes gens.
Le pauvre Baptiste tremblait de froid sur son cheval, ses vêtements étaient imbibés deau ; mais Charles navait voulu sarrêter nulle part, tant il avait hâte darriver.
Il cherche à ranimer le courage de Baptiste.
Allons encore un moment, et tu te réchaufferas à la ferme.
Ma foi, monsieur, vous nêtes guère en meilleur état que moi ; cette maudite pluie qui gèle en tombant doit vous faire trembler aussi !...
Moi, Baptiste, je ny pense pas.
Vous êtes bien heureux, monsieur !...
Ah ! mais joubliais que vous êtes amoureux, et que cela garantit du froid !
M. Baptiste plaisante.
Non, monsieur, oh ! je ne suis pas en train de rire, je vous assure.
Tout en causant, les voyageurs sont arrivés dans la plaine où est située la ferme ; mais la nuit est obscure, et la pluie continue à tomber.
Baptiste, vois-tu de la lumière quelque part ?
Ah ! mon Dieu non, monsieur, je ne vois rien du tout.
Cest singulier nous devons cependant être tout proche de la ferme.
Nous nous sommes peut-être perdus, monsieur.....
Oh ! que non !
Il ne manquerait plus que cela pour nous achever !
Malgré lobscurité, je reconnais ce site ce tronc darbre la ferme doit être en face de nous avançons.
Ils avançaient toujours, et ne voyaient rien, napercevaient aucune lumière.
Cest singulier ! disait Charles.
Cest désagréable ! disait Baptiste.
A force de tâtonner, Charles se trouve arrêté par un vieux pan de mur.
Baptiste, quelque chose ?
Monsieur, je ne sens que la pluie qui me perce les os.
Nous sommes devant les débris dune habitation.
Vous croyez, monsieur ?...
Tiens, suis-moi.
Charles suit le mur, qui le guide ; bientôt ils sont au milieu des décombres ; les chevaux, arrêtés par des amas de pierres, ne peuvent aller plus avant ; tout annonce quon est sur les débris dune habitation.
Charles est frappé dune terrible idée ; il examine avec effroi les ruines qui lentourent.
Cest ici, sécrie-t-il, cest ici que sélevait la ferme de Jean ; cest ici que jai laissé Georgette...
O mon Dieu, a-t-elle péri victime de cet affreux désastre ?
Enlèvement de Georgette par Lafleur et incendie de la ferme.
Quoi, monsieur, vous croyez que nous sommes à la ferme ?
Oui, Baptiste... cest sur ses ruines que nous marchons !
Ah ! mon Dieu, monsieur, quest-il donc arrivé pendant notre absence ?
Je lignore ! je ne sais quelle conjecture tirer de cet événement !... je nose me fixer à aucune idée !... toutes sont affreuses !...
Ah !
Georgette ! et vous, bonne Thérèse ! quêtes-vous devenues ?...
Je suis anéanti, Baptiste !...
Et moi, monsieur, je suis pétrifié !
Tout entier à ses sombres pensées, craignant et désirant dapprendre ce qui est arrivé, Charles demeure immobile au milieu des ruines ; le froid, la fatigue, la pluie qui tombe par torrents, rien ne peut le tirer de ses sombres réflexions.
Baptiste soupire, nose parler, et regarde son maître, dont létat lafflige.
Cependant le petit bonhomme trouve fort désagréable de passer la nuit en pleine campagne par le temps quil fait.
Les débris de muraille qui les entourent né les garantissent pas de laverse ; leur situation devient trop pénible, Baptiste se décide à prendre un parti.
Monsieur, est-ce que votre intention est de rester là ?
Où veux-tu que nous allions maintenant, mon pauvre Baptiste ?...
Ma foi, monsieur, nimporte en quel endroit, nous y serons toujours mieux quici.
Nous ne pouvons passer la nuit au milieu de ces décombres ; dailleurs, mon cher maître, quy gagnerez vous ?
Ce nest pas en restant là que vous saurez ce que mademoiselle Georgette est devenue.
Pourquoi vous abandonner à la douleur ? rien ne prouve quelle ait été enveloppée dans ce désastre ; et peut-être nous donnera-t-on des renseignements sur elle dans le premier endroit où nous nous arrêterons.
Tu as raison, mon ami, tu me rends à lespérance.
Quittons ces lieux, jadis témoins de mon bonheur, et qui noffrent plus que limage de la destruction !
Baptiste ne se fait pas prier pour quitter les ruines : il pousse son cheval, il trotte devant son maître, et le guide dans la campagne.
Mais, au milieu de la nuit, comment trouver un asile ?...
Le ciel a pitié deux, il les dirige vers une petite lumière.
Baptiste tressaille de plaisir en lapercevant ; il fait part à Charles de cette heureuse découverte.
On presse les chevaux, qui nont plus que la force daller jusquà la petite chaumière doù partait la lumière guide des voyageurs.
On frappe à la porte de la chaumière.
Qui est là ? demande une voix grêle et tremblante.
Ouvrez, par grâce, répond Charles, vous rendrez la vie à deux voyageurs qui sauront vous prouver leur reconnaissance.
A peine a-t-il achevé de parler, quon ouvre une fenêtre : une femme paraît et sécrie : Il ma semblé reconnaître cette voix...
Grand Dieu ! dit Charles, cest Ursule !...
Eh ! cest monsieur Charles !...
Attendez... attendez... je vas vous ouvrir.
Ursule descend, Baptiste se félicite davoir trouvé un asile, Charles est vivement agité : il va savoir ce quest devenue Georgette, il va la voir peut-être...
Ursule paraît enfin ; elle embrasse Charles ; et pendant que Baptiste attache les chevaux sous un hangar, la vieille fait entrer le jeune homme dans la chaumière.
Venez, lui dit-elle, venez voir ma pauvre maîtresse...
Hélas ! je navais plus despoir quen vous !... mais jétais ben sûre, moi, que vous reviendriez.
Les paroles dUrsule font pressentir à Charles une partie de son malheur : il suit la vieille en tremblant ; ils entrent dans une petite chambre, où, assise auprès dun âtre à peine échauffé, Thérèse est occupée à filer.
Elle se lève, court embrasser Charles en pleurant.
Le jeune homme jette autour de lui des regards inquiets, mais en vain il cherche Georgette !,,.
Hélas ! dit la fermière, qui devine sa pensée, elle ma encore abandonnée.
Charles est accablé, il na pas la force den demander davantage.
Tenez, monsieur, dit Ursule, cte demoiselle-là ne vaut pas la peine que lon se chagrine autant pour le faites.
Si vous laviez toujours aussi ben jugée que moi, vous ny auriez pas été pris deux fois.
Cqui est le plus désolant tout cest lincendie de la ferme, et cest encore à mamzelle nous devons ça, car il semb e quelle soit née pour Le majeur de tout ce qui lentoure !...
Ursule fait à Charles le récit de tout ce qui sest passé depuis son départ.
Nous savons quen montant en voiture notre héroïne, Lafleur avait remarqué le progrès du feu, et sétait hâté de séloigner, en voyant les suites son Son artifice avait en effet tout le mal : la mèche qui devait faire partir les fusées avait, sur son chemin, mis le feu au bois sec qui remplissait le bûcher, tout devint la proie des flammes.
Les garçons de que le bruit de la détonation avait frappés de terreur, senfuyaient, avoir le diable à leurs trousses, et sans remarquer lincendie qui se communiquait à toutes les parties du bâtiment.
En vain Ursule voulut les arrêter, en leur criant 4e venir au secours de leur pauvre maîtresse ; les villageois étaient trop effrayés par lexplosion, quils croyaient surnaturelle, pour écouter les cris Ursule.
La pauvre servante retourne seule vers sa maîtresse ; elle laide à se sauver de sa chambre, que le feu commençait à atteindre.
Les deux femmes appellent, courent dans la campagne ; mais à minuit, dans un endroit éloigné de toute habitation, où trouver des secours ?...
Leurs cris sont inutiles, déjà il ny a plus moyen darrêter les progrès du feu.
Voyant que cest en vain quelle implore la Providence, la malheureuse Thérèse sassied au pied dun arbre en face de la ferme, et de là elle contemple les ravages de lincendie, et voit disparaître en peu de temps, et sans pouvoir sy opposer, lasile où elle a passé une partie de son existence, où elle espérait trouver le repos dans sa vieillessse, et dont la perle va la réduire à la mendicité.
Le temps des moissons était passé : tous les greniers de la ferme étaient remplis de grains, et tout devint la proie des flammes.
Il ne resta rien à la pauvre Thérèse, que le souvenir du bien quelle avait fait, triste ressource dans lindigence ! car il ne faut jamais compter sur la reconnaissance de ceux quon a obligés.
Cependant les habitants de Bondy étaient humains : en apprenant le malheur arrivé à la fermière, ils sempressèrent de se cotiser pour lui procurer un asile et de quoi subsister.
Les villageois trouvèrent au point du jour Thérèse assise près dUrsule, et contemplant dun œil morne les débris de son habitation.
La fermière reçut sans rougir les dons des paysans, leur conduite ne létonna pas : à leur place elle en eût fait autant.
Ursule ne voulut pas quitter sa pauvre maîtresse, et travailla sans relâche afin de laider.
Pour Ursule la reconnaissance était un plaisir.
Charles écoute sans linterrompre le récit de la bonne vieille ; il est accablé, il perd de nouveau toutes les illusions qui ont trompé son cœur.
Mais bientôt il soit de cet état de stupeur ; la jalousie, le dépit, la fureur semparent de ses sens.
Il jure de se venger de linfidèle ; il veut la poursuivre partout, lui reprocher son inconduite, ses désordres, et labandonner ensuite pour jamais ; mais il veut quelle sache quil la hait, quil la méprise autant quil lavait aimée.
Le pauvre jeune homme nétait pas en état de supporter tant de secousses réitérées ; la fatigue quil avait endurée, la nuit quil avait passée entièrement exposé à lorage avaient enflammé son sang.
Le jour même de son arrivée dans la chaumière de Thérèse, Charles, atteint dune fièvre ardente, fut forcé de se mettre au lit, où une maladie grave, causée par la réunion des douleurs physiques et morales, ne tarda pas à mettre ses jours en danger.
Le délire le plus violent se manifesta.
Thérèse et Ursule prodiguèrent au malade les plus tendres soins.
Baptiste courut au village chercher un médecin.
Mais, par malheur, le petit jockey, ne sachant où sadresser, et impatient de procurer des secours à son maître, alla chez le barbier pour savoir la demeure dun esculape.
Ce barbier était aussi médecin, à ce quil croyait du moins, et il en savait assez, dans le village, pour panser une blessure, faire une saignée, ordonner une tisane, arracher une dent, composer des pilules, et enterrer son malade tout comme un autre.
Le barbier, persuadé de son mérite, se garde bien denseigner au jockey où loge le médecin de lendroit : il fait croire au petit bonhomme que cest lui seul qui soigne dans tout larrondissement, et, semparant aussitôt de ses lancettes, rasoirs, grattoirs et pilules (qui guérissent toutes les maladies), il suit Baptiste en lassurant que bientôt la situation de son maître aura changé.
On arrive à la chaumière, barbier examine Charles, et déclare quil a trop de sang, que la violence de la fièvre est causée par loppression des organes ; que les libres qui correspondent au cerveau sont tellement tendues, que la tête du malade est en danger de sauter ; quil y aurait frénésie, folie, hémorragie si lon ny mettait ordre, et que, pour remédier à cela, il faut appliquer au malade soixapte sangsues entre les cuisses et les reins.
Il faut dire que pour le malheur de Charles, le barbier, dans son dernier voyage à Paris, avait fait provision de sangsues, quil croyait placer avec bénéfice dans son endroit.
Mais, malgré ses ordonnances, ses discours et sa rhétorique, les villageois avaient une telle aversion pour les petites bêtes, quil ne put réussir à en vendre une seule.
Il faut donc attribuer à cette cause lempressement du barbier à placer sa marchandise sur le postérieur du premier étranger malade que la Providence lui envoyait.
Grâce à cet ingénieux remède, Chartes neut bientôt plus la force de bouger ; à la vérité, le délire lavait quitté, et notre médecin faisait parade de son savoir.
Mais, disait Ursule au barbier, ce jeune homme na plus que le souffle.
Eh ! quest-ce que cela fait, si ce souille est bon, sil ne lui reste rien dimpur ?
Mais, monsieur le docteur, il a perdu toutes ses forces.
Tant mieux. cest que la fièvre la quitté.
A peine sil peut parler !... si lon entend sa voix !...
Bon ! preuve que ses organes nont plus dirritation.
Mais ses yeux sont éteints.
Bravo ! cest que la folie ne les anime plus.
Avec tout ça, il me semble quil nest pas bien !...
Il est comme il doit être.
Il paraît navoir pas deux jours à vivre.
Je ne vous assure pas quil en revienne, mais il mourra entièrement guéri.
Vlà une belle consolation ! autant vaudrait quil vécût malade !...
Quil vécût malade !... bonne femme !... que dites-vous là !... que deviendrait ma réputation !... mais, rassurez-vous, ce jeune homme nest pas encore mort, et nous lui appliquerons ce soir trois douzaines de sangsues au bas-ventre ; si cela ne réussit pas, nous ferons usage des ventouses ; cest un remède nouveau fort à la mode.
Je ne sais pas de quel pays cela nous vient, mais il faut convenir que cela est bien joli !... quarante pointes de lancettes qui vous entrent au même moment dans la chair, et vous dessinent le corps de mille manières différentes ! vous êtes tatoué comme un prince caraïbe !
Ah, mon Dieu ! quarante blessures à la fois !...
Cela ne fait pas de mal ; je viens dailleurs de composer moi-même linstrument nécessaire avec tous les morceaux de rasoirs cassés que jai pu réunir, et je ne serai pas fâché den faire lessai sur mon malade.
Pendant que Charles gisait mourant au fond dune chaumière, sa famille se livrait à la joie : Dumont, en revenant au château, avait assuré à madame de Merville que sous peu de jours elle reverrait son fils, et que sa lettre avait produit tout leffet quelle en attendait.
Que je vais être heureuse ! sécriait madame de Merville, mon fils ne me quittera plus !...
Ma chère Alexandrine ! tu vas voir mon Charles, tu jugeras quil est bien digne dêtre aimé !
Mademoiselle Alexandrine souriait, parce quon lui avait dit que M. Charles était fort joli garçon, et quà seize ans on tient à ces bagatelles-là.
Cette jeune personne était la future épouse dont madame de Merville avait parlé à son fils dans sa lettre.
Alexandrine était la fille du voisin avec lequel M. de Merville passait une partie de son temps.
M. de Saint-Ursain était un bon homme ; il avait, ce que beaucoup de gens nont pas, la complaisance découter patiemment des choses quon lui avait déjà racontées, et qui ne lintéressaient pas.
M. de Merville, avec sa manière de voir, faisait souvent de longs discours sur la difficulté de trouver un second soi-même ; le voisin écoutait tranquillement le bavardage du marquis, et celui-ci ne pouvait plus se passer de M. de Saint-Ursain.
Mais mademoiselle Alexandrine, que namusaient pas les discours de M. de Merville, sennuyait dans le grand château de son père.
A seize ans, être seule une grande partie du jour, cela est bien triste ; heureusement pour la jeune personne, que madame de Merville, découvrant les aimables qualités dAlexandrine, pria son père de la lui confier pour quelque temps.
Bientôt lamitié la plus sincère réunit deux cœurs faits pour sentendre.
Alexandrine avait tout ce quil faut pour charmer, et joignait aux dons de la nature les qualités du cœur.
Charles ne devait pas demeurer insensible près de tant dattraits : des yeux charmants, dont léclat était tempéré par des cils débène, une bouche gracieuse, des cheveux dun blond-cendré, qui bouclaient naturellement sur un front majestueux, une taille agréable, des formes ravissante, voilà quelle était Alexandrine, que madame de Merville brûlait du désir de nommer sa fille.
Mais notre jeune amoureux ne songeait guère alors à se marier.
Pâle (t sans mouvement, il nétait plus que le fantôme de lui même.
Le fidèle Baptiste, assis à côté du lit de son maître, remarquait en silence le chargement effrayant qui depuis quelques jours sétait fait dans tous les traits de Charles.
Oh, maudit médecin de barbe !... s écriait par moment le petit jockey, cest toi qui, avec tes maudites sangsues, as mis mon maître dans cet état !...
Mais prends garde !... si M. Charles meurt, je tassomme.
Dans ce moment, le barbier entre dans la chambre de son malade.
Il sapproche du lit.
Comment va votre maître ?
Mal !
Voyons...
Effectivement... le pouls a de lirritation, le teint est enflammé...
Il y a pléthore !... le sang fait hématose...
Nous allons appliquer les ventouses, et cela sera fini.
Baptiste, en entendant parler de ventouses, croit quil ne sagit que de donner de lair au malade, et ne sy oppose pas.
Mais quand il voit le barbier tirer de sa poche un long instrument enrichi de lames aiguës, et avec cette machine diabolique se disposer à larder le corps de son malade, le petit jockey entre en fureur et sélance entre son maître et le barbier.
Je nai pas besoin de votre aide, jeune homme, dit tranquillement le barbier se méprenant sur lintention de Baptiste.
Mon aide !... bien loin de vous aider, je vous défends de toucher mon pauvre maître avec votre machine infernale !
Vous me défendez, vous !.., petit ignare !.., Oui, moi ; vous voulez tuer mon maître !...
Imbécile !... je vais le guérir, et pour cela le ventouser.
Vous ne le ventouserez pas.
Je le ventouserai.
Le barbier sentête, Baptiste ne quitte pas la place.
Notre esculape, qui voit quil na quun adolescent à combattre, veut mettre le jockey à la porte ; mais Baptiste devient un lion : il pousse le barbier si rudement, quil lenvoie rouler contre un buffet ; la perruque du docteur saccroche à un saladier plein dœufs ; le saladier tombe, les œufs roulent et se cassent sur le nez, les yeux et les joues du docteur.
Il se relève furieux, la tête comme un Enfant-Jésus, et le visage comme une omelette.
Baptiste lattendait de pied ferme, armé dune cruche et dun manche à balai.
Le docteur se jette bravement sur son ennemi ; celui-ci le rosse, le pousse, le bourre, et, en le faisant toujours reculer, le fait tomber dans le coffre où Ursule avait mis la provision de farine.
Le barbier se débat, et bientôt pousse des cris de fureur ; la farine sétait collée sur les œufs, et avait formé une pâte sur le visage et les yeux de notre homme, qui ne voyait plus clair.
Baptiste, en ennemi généreux, retire son adversaire vaincu du coffre à la farine ; il lui met dans la poche le prix de ses visites et de ses sangsues, puis, le menant hors de la chaumière, il appelle un petit paysan, afin quil reconduise le barbier aveugle à sa demeure.
Le pauvre barbier, honteux et confus, traverse le village avec sa crêpe sur la figure, escorté par tous les manants du pays, et jurant, mais un peu tard, quil ne ventousera plus personne.
Grâce à cet événement, le barbier ne revint pas à la chaumière, et abandonna son malade.
La nature triompha des sangsues, et, après une longue convaloscence, Charles recouvra la santé.
Charles avait passé deux mois dans la chaumière ; ce ne fut quau bout de ce temps que ses forces lui permirent de la quitter.
Charles avait conservé de sa maladie une secrète mélancolie qui annonçait que son cœur nétait pas aussi bien guéri que sa personne.
Baptiste nosait questionner son maître ; cependant, en lui annonçant que tout était disposé pour le départ, il lui rappela quon les attendait au château depuis longtemps.
Charles ne répondit rien.
Il fit ses adieux à celles qui avaient eu pour lui les plus tendres soins, et força Thérèse daccepter une bourse renfermant une somme assez forte pour la garantir de la misère pendant le reste de ses jours.
Lorsquils furent en pleine campagne, Baptiste fit trotter son cheval derrière celui de son maître, attendant avec impatience quil prit la route de la Lorraine ; mais il fut bien désappointé en voyant Charles tourner bride, et se diriger vers Paris.
Allons, dit tout bas le petit jockey, il ny a plus despérance de le guérir, il est ensorcelé.
CHAPITRE XXIII.
Madame de Rosambeau Le fleur change de manières avec Georgette lorsquils entrent dans lhôtel dont elle va prendre possession.
Place, place à madame de Rosambeau ! sécrie-t-il en faisant dans la cour un tapage denfer.
Georgette, qui ne voit personne, ne sait pas pourquoi il crie quon lui fasse place ; mais bientôt les domest ques, éveillés par les cris de Lafleur, accourent présenter leurs devoirs à leur maîtresse, qui arrive à demi vêtue ; mais quimporte ! il est présumable quelle vient du bal.
Les subalternes ne sinquiètent pas de ce qua fait madame avant davoir un hôtel, un carrosse et des laquais.
Georgette, qui na pas chaud (on se rappelle dans quel désur ire elle a quitté la ferme), demande à voir son appartement.
Lafleur conduit madame dans une enfilade de pièces, toutes fort élégantes ; on sarrête dans un boudoir délicieux, où paraît une jeune fille de vingt ans, au minois chiffonné, au regard fripon : cest la femme de chambre de madame.
Je vous présente mademoiselle Rose, dit Lafleur à Georgette, cest une fi le dun rare mérite ; elle sait tout ce quon peut savoir à son âge : elle coiffe fort bien, conte très-joliment lanecdote du jour ; elle est vive, alerte, discrète ; elle sait tromper un jaloux, protéger un amant, calomnier une rivale, filer une intrigue, glisser un billet doux ; enfin, elle est propre à tout.
Jespère, madame, quelle vous conviendra parfaitement.
Georgette sourit à mademoiselle Rose, qui lui fait une jolie petite révérence et se retire.
Maintenant, madame, continue Lafleur, car je ne dois plus vous nommer autrement, vous êtes chez vous.
Je vais aller rejoindre mon maître, qui est, jen suis certain, bien curieux de savoir le résultat de mon voyage.
Le pauvre homme va être enchanté !...
Attendez-vous à le voir ce soir.
Quoi !
Lafleur, si vite que cela ?
-
- Mais, à son âge, on na pas de temps à perdre.
Eh ! que lui dirai-je ?
Ma foi, tout ce que vous voudrez ; une femme est-elle jamais embarrassée dans un galant tête à-tête ?...
Vous vous en amuserez.
Pour men amuser, passe ; mais son amour...
Parbleu ! un amant de soixante ans nest-il pas bien redoutable ?...
Ces messieurs-là font les roués en société ; ils affectent un langage libertin, des manières lestes, et veulent se faire passer pour daimables polissons !... mais dans le tête-à-tête, ils ne sont pas reconnaissables...
Leur opposer de la résistance, avoir lair de les craindre, voilà tout ce quil leur faut, et ce serait leur jouer un mauvais tour que de leur céder.
Mais les femmes ont trop de pénétration pour cela ; il faudrait être bien méchante ou bien innocente pour les mettre à lépreuve.
Allons, tu me rassures, Lafleur ; mais cet enfant...
Nous nen sommes pas là ! dailleurs je vous ai entourée de gens sur lesquels vous pouvez compter.
Soyez donc sans inquiétude ; vous êtes jolie, je vous protége ; mon maître est un sot, votre femme de chambre est rusée : avec tout cela on peut braver les événements.
Georgette, restée seule, admire son hôtel, ses meubles, ses parures ; forme mille projets charmants.
Elle oublie le passe, et ne soccupe pas de lavenir : cest ordinairement le moyen dêtre heureux.
Suivons Lafleur chez son maître.
Luderliche sempresse douvrir à lhomme de confiance, qui, après avoir vu le chien, le singe et le perroquet, parvient enfin près de son maître.
Un clair-obscur règne dans cet asile du mystère.
Lafleur, marchant sur la pointe des pieds, approche dun lit à estrade orné de rideaux de taffetas rose et de franges dargent.
De petits Amours, tenant des guirlandes de fleurs, sont placés au-dessus dune glace qui termine et répète le tableau.
Malheureusement, M. de Lacaille ressemble plutôt à un marmiton quà un Amour, et les Zéphyrs qui lentourent forment un contraste grotesque avec lui.
Lafleur aperçoit son maître enterré sous des oreillers et des couvertures.
Un ronflement non interrompu prouve à Lafleur que M. de Lacaille ne la pas entendu entrer ; mais, sûr du plaisir quil va causer à son maître, il se décide à léveiller.
De Lacaille se vantait davoir le sommeil extrêmement léger ; cependant les croquignoles que Lafleur lui administre sur le nez ne peuvent le tirer de son assoupissement ; le zélé domestique se voit forcé de le bourrer de coups de poing dans le dos : enfin, de Lacaille ouvre les yeux, étend les bras, et aperçoit Lafleur ; ce qui le réveille tout à fait.
Enchanté de revoir son messager damour, de Lacaille se lève sur son séant.
Lafleur sexcuse davoir troublé le repos de son maître ; mais la nouvelle quil apporte ne devait point éprouver de retard.
Ce début comble de joie notre vieil amoureux.
Lafleur lui conte comment, après bien des peines, des événements et des obstacles insurmontables pour tout autre, il est parvenu à conduire à Paris la charmante Georgette, qui, sous le nom de madame de Rosambeau, attend dans lhôtel qui lui est destiné, que son vainqueur, le séduisant Lacaille, vienne lui jurer amour et fidélité.
De Lacaille est transporté de joie ; son ivresse est à son comble.
Il se roule dans son lit ; il ne peut plus rester en repos, et saute en chemise dans sa chambre, ce qui laisse à Lafleur la faculté de juger que Georgette ne courra pas de grands dangers dans un tête-à-tête, à moins que lAmour ne fasse des miracles.
M. de Lacaille veut shabiller de suite ; en vain Lafleur lui fait observer que madame de Rosambeau, ayant voyagé tout la nuit, doit avoir besoin de repos, et quil ne peut la voir si matin : le vieux fou nécoute rien ; mais sa toilette, devant être portée à la perfection, durera au moins toute la matinée, et cela rassure Lafleur.
Rien nest oublié pour faire de de Lacaille le petit-maître le plus soigné.
Les valets ne savent où donner de la tête, tant leur maître devient pétulant.
Les peaux de lapin, les corsets, le blanc, le noir ; les boucles à lenfant vont leur train.
La culotte collante est passée, mais il faut la monter encore.
Lafleur travaille avec deux jockeys pour faire entrer dedans, le ventre et le derrière de son maître ; déjà de Lacaille voit se dessiner des formes quil croit séduisantes ; mais crac !... en respirant il fait peter létoffe ; les boutons sautent, les bretelles cassent... et lillusion est détruite.
De Lacaille semporte contre le tailleur, nosant pas jurer contre la grosseur de son postérieur.
Ces coquins-là ne savent pas coudre un bâton !
Cest vrai, monsieur !...
Lafleur, donne moi mon pantalon de tricot teton-de-Vénus ; je men contenterai, puisquil le faut.
Ah ! monsieur, il vous va comme un ange... il vous prend bien ; vous avez lair dun jouteur !
Trouves-tu ?...
Allons, je le garderai.
Enfin la toilette est terminée, et M. de Lacaille, pouvant à peine marcher, tant son pantalon est collant, et se tenant difficilement sur des bottes à la hussarde dont les talons ont trois pouces de haut, se dirige, en faisant le joli cœur, vers la demeure de sa divinité.
Il était une heure de laprès-midi.
Georgette était encore dans son lit.
Rose accourt lui annoncer quun monsieur veut lui parler.
Quoi ! déjà ?
Ah, madame ! si vous saviez quelle drôle de tournure !...
Je devine qui cest.
Je vais dire que vous êtes encore au lit et que vous ce pouvez le recevoir.
Non, Rose, il faut que je le voie tôt ou tard, jaime autant men débarrasser de suite...
Rose, tu te tiendras prête à paraître dès que je sonnerai.
Oui, madame.
Va dire à M. de Lacaille quil peut entrer.
Rose va chercher le jeune amphitryon.
Pendant ce temps, Georgette, étendue sur son lit, prend la position qui dessine le mieux ses formes séduisantes ; elle chiffonne avec grâce le bonnet qui serre une partie de ses cheveux.
A quoi bon, dira-t-on, ces apprêts pour M. de Lacaille ?...
Eh, quimporte qui ce puisse être, une femme veut toujours paraître jolie, toujours plaire, même à celui quelle ne veut pas aimer.
De Lacaille est introduit, Rose se retire.
La vue du lit où repose sa belle cause à notre amoureux une telle émotion, quil reste au milieu de la chambre sans oser avancer.
Georgette, qui croit quil nose faire du bruit, soulève son rideau et laperçoit immobile, la bouche ouverte, une jambe en lair, et lœil presque enflammé ; elle ne peut alors retenir de longs éclats de rire.
De Lacaille recouvre la parole : Pardon, belle dame, si...
Ah ! ah ! ah !
Lémotion que la vue de vos charmes dont ce demi-jour relève encore la...
Ah ! ah !
Enfin, belle dame... il nest pas étonnant que je reste court en voyant tant dappas.
Le pauvre de Lacaille était si troublé, quil ne savait plus ce quil disait.
Georgette eut pitié de son embarras, et modéra sa gaieté.
Eh bien, monsieur, vous navancez pas... est-ce que je vous fais peur ?
Ah, belle dame ! de quoi aurait-on peur avec vous ?
De Lacaille, enchanté de cette pointe, retrouve sa présence desprit.
Il sapproche en sautillant et sassied contre le lit de Georgette.
Je crains, belle dame, davoir troublé votre repos, et de mêtre présenté trop matin.
On ne saurait, monsieur, avoir un réveil plus agréable.
Ici de Lacaille se frotte le menton de plaisir, et ne voit pas quil enlève une partie du blanc qui couvre sa figure.
Georgette se mord les lèvres pour ne pas éclater.
Oserais-je vous demander, belle dame, comment vous avez trouvé cet hôtel ?
Superbe ! tout ce quil renferme est du dernier goût !
Je le crois bien ! cela ma coûté assez cher !... mais jai toujours aimé à faire des folies !...
La jeunesse na quun temps !
Cest vrai, je nai jamais su modérer mes passions !
On sen aperçoit en vous voyant !
Trop bonne, en vérité.
Ce nest pas à votre âge que lon se corrige.
Cest ce quon ma dit cent fois.
La raison est bien faible quand on a le cœur tendre !
Jai toujours été tendre... je sens, belle dame, que je le suis davantage près de vous.
Vos yeux sont les étincelles du flambeau de lAmour !...
Ah ! monsieur, vous êtes trop galant !...
De Lacaille veut respirer pour achever de prouver sa tendresse ; mais, se rappelant de laventure de sa culotte, il se contient, et sa poitrine oppressée ne laisse échapper quun gémissement sourd qui effraye Georgette.
Ah, monsieur ! seriez-vous malade ?
Je ne suis malade quauprès de vous, belle dame, et cest un mal... pour un bien.
Je vous avoue que je ne comprends pas ce que vous voulez dire.
Je le crois bien... vos regards bouleversent mes idées.
Si mes yeux vous font perdre la raison, je vais les fermer.
Nen faites rien, de grâce !... dailleurs il ne serait plus temps !... (Nouveau gémissement) Mais, en vérité, monsieur, vous étouffez, je crois ?
Du tout !... ce sont des vents que jai dans lestomac.
Vous êtes peut-être gêné dans vos habits ?
Nullement, belle dame, nullement !
De Lacaille, pour faire voir quil nest point gêné, sagite sur sa chaise comme un possédé ; il se tourne et se retourne si souvent, que la sueur découle de son front.
Georgette se retourne aussi dans son lit, pour ne pas lui rire au nez.
Chaque mouvement de la belle rieuse fait apercevoir à de Lacaille des formes enchanteresses, cela achève de léchauffer ; il sempare dune main fort blanche, et rapproche sa chaise du lit.
Prenez garde, monsieur... vous allez glisser... ne vous penchez pas tant sur votre chaise... le parquet est tellement frotté !...
Je ne pourrais que faire une chute heureuse !...
Belle dame, vous avez, ma-t-on dit, quitté sans regret la campagne que vous habitiez.
Cela est vrai, monsieur, elle navait plus de charmes pour moi.
Ce séjour naura-t-il davantage ?
Sans doute !
Les plaisirs y naîtront sous vos pas ; je veux les fixer près de vous.
Je ne mets à cela que que
- ques petites conditions...
Des conditions ?
Bien légères !
Lafleur dû vous en instruire...
Il est des choses que lon exprime mieux soi-même que par lintervention dun autre !...
La méchante veut pousser à bout le pauvre de Lacaille ; celui-ci voit que cest linstant de faire sa déclaration, il tousse, soupire, se gratte loreille, arrange ses boucles, tend le jarret et regarde Georgette dun air quil tâche de rendre plus que malin.
Que pourrais-je vous dire, femme adorable, que vous nayez déjà deviné ! mon cœur nest plus à moi, je vous adore... compatissez à mes tourments !...
Lacaille, qui se sent en verve, presse avec force la main de sa belle, qui ne répond que par un rire continuel.
Femme qui rit est bientôt vaincue.
Notre amoureux sait cela par souvenir, il voit que linstant est venu de triompher de sa conquête.
Un amant de vingt ans laurait déjà fait, mais à soixante on va moins vite en besogne.
De Lacaille conjure Georgette de mettre un terme à ses rigueurs, celle-ci navait pas lair trop sévère, elle sourit avec malice à son timide amant...
Pour le coup, il ny a plus moyen de reculer : de Lacaille baise avec transport la main dont il sest emparé... mais Georgette veut la retirer, et essayant de soustraire son bras aux baisers de son amant, elle laisse apercevoir un sein de neige bien capable daugmenter le délire de lentreprenant de Lacaille.
En effet, la vue de deux globes dalbâtre le met hors de lui.
Il quitte sa chaise, il sélance sur la pointe du pied contre le lit qui recèle tant de charmes ; dans lardeur qui le consume, il veut baiser ce sein qui opère en lui des miracles.
Georgette le repousse, mais il est devenu téméraire, il baise tout, même la chemise de sa belle... enfin il va toucher ce que ses yeux dévorent... mais, ô malheur !... ainsi que le lui avait prédit Georgette, ses bottines glissent sur le parquet... il veut saccrocher aux rideaux ; il les arrache... il tombe lourdement aux pieds du lit, et sa tête disparaît dans un pot de chambre qui se trouve là pour compléter son infortune.
Georgette rit comme une folle ; cependant voyant, au bout de quelques minutes, que M. de Lacaille reste sous le lit, et craignant quil ne lui soit arrivé quelque accident, elle sonne de toute sa force.
Rose accourt.
La vue de de Lacaille étendu devant le lit et cherchant à retirer sa tête du vase nocturne met en gaieté la jeune femme de chambre ; elle na pas la force daider de Lacaille à se relever, et Georgette, qui saperçoit alors de la situation de son séducteur, mêle ses éclats de rire à ceux de Rose.
Mais enfin de Lacaille parvient à dégager sa figure.
Il se relève.
Georgette veut reprendre son sérieux ; mais le visage décomposé du pauvre homme nétait pas fait pour modérer sa gaieté.
De Lacaille, qui a besoin de se mettre dans un état plus décent, prend son chapeau, sa badine, et, affectant de rire lui-même du petit accident qui lui est arrivé, il va baiser la main de Georgette, lui annonce quil viendra la chercher ce soir dans sa voiture, et séloigne en se félicitant de son premier succès.
En voyant revenir son maître, Lafleur craint que la première entrevue nait été orageuse.
Mais il est bientôt rassuré par la gaieté de M. de Lacaille.
Mon cher Lafleur ! je suis le plus heureux des hommes... donne-moi de leau de lavande.
Oui, monsieur... en voilà...
Il paraît que vos amours sont en bon chemin ?
Oui, Lafleur, jai vu, jai plu, jai vaincu !...
Et vous êtes tombé, à ce quil me paraît ?
Ce nest rien.
Quelle femme, mon ami !...
Cela sent dune force !...
Que dappas !...
Vous ne vous êtes pas blessé, monsieur ?
Non, mon ami.
Tout en elle est divin ! ses yeux, sa bouche, son sein, ses...
Votre perruque en a aussi.
Comme je la pressais !...
Faible ment cependant.
Comme elle se défendait avec mollesse !...
Votre nez est tout écorché !
Cette femme-là me fera tourner la tête.
Il faudra prendre du vulnéraire, monsieur.
Pendant que Lafleur se donne au diable pour deviner comment son maître peut revenir aussi satisfait dans un pareil état, madame de Rosambeau sentretient avec Rose du personnage qui les a tant fait rire.
Il faut convenir, dit Rose, que ce monsieur prend assez bien les choses.
Ah !
Rose, il a glissé bien à propos.
Ah ! madame, je vous plains si vous navez à craindre que de semblables amoureux.
Il en est, Rose, quon est forcée découter.
Oh ! sans doute... je comprends bien, madame, mais ceux-là nempêchent pas den écouter dautres.
Tu crois, Rose !
Certainement, madame ; jeune et jolie comme vous lêtes, vous ne manquerez pas dadorateurs.
Vraiment, Rose, tu me trouves donc...
Charmante, madame, et mille fois trop belle pour ce vieux fou, qui mérite bien quon samuse à ses dépens.
Mais, Rose, la délicatesse...
A votre âge, madame, on ne doit écouter que son coeur ; et je suis bien sûre que le vôtre ne vous parle pas en faveur du monsieur de tout à lheure !...
Oh ! non.
Georgette se lève, elle se mire devant une psyché, et Rose, en regardant la taille de sa maîtresse, croit sapercevoir que le cœur de madame a déjà parlé en faveur de quelquun.
Quelle heure est-il, Rose ?
Trois heures, madame ; cest le moment de la promenade.
Il fait une belle gelée, le temps est superbe, Mais puis-je sortir seule ?
Eh ! pourquoi donc vous gêner ?
Si ce monsieur de Lacaille sen fâchait ?...
Tant pis pour lui.
Que vous êtes bonne !...
On mène ces messieurs-là comme on veut ; il ne sagit que de les accoutumer dès le commencement à faire toutes vos volontés, et avoir une attaque de nerfs quand ils veulent trouver à redire à vos actions.
Je suivrai tes conseils, Rose.
Vous vous en trouverez bien, madame, je suis une fille instruite : Lafleur savait bien ce quil faisait en me plaçant près de madame.
Dans le siècle où nous sommes, les hommes sont si trompeurs, quil faut être bien fine pour les conduire !... mais quand une femme veut sen donner la peine, elle est toujours certaine du succès Lafleur ma dit que madame arrivait de la campagne : daprès cela, il est certaines choses que madame peut ignorer, et dont il est de mon devoir de linstruire.
Oui, Rose, je suis encore bien ignorante, mais jai bonne envie de ne plus lêtre.
Dis-moi ce que tu penses des hommes de Paris.
Eh ! ils sont de même partout : remplis damour-propre, dégoïsme, dinconstance.
Ils veulent être heureux, voilà leur première loi ; ils le sont souvent aux dépens des femmes trop sensibles ou trop faibles, qui ont la bonhomie de croire à leurs serments.
Jaloux par amour- propre, plutôt que par amour, les hommes craignent dêtre trompés parce que cela humilie leur vanité.
Ils nous encensent tant que nous sommes jolies et que notre possession leur offre du plaisir ; mais demain, si nous cessons dêtre belles, ils cesseront de soccuper de nous.
Ils ont six maîtresses à la fois, parce quils ne connaissent que le plaisir des sens, et quils sont trop faibles pour résister à la plus légère agacerie ; cependant ils veulent que nous nayons quun amant !...
Mais nous connaissons leur faiblesse, et avec un peu de coquetterie, nous menons à la baguette ceux qui se croient les maîtres du monde.
Mademoiselle Rose avait étudié le cœur masculin ; et Georgette, guidée par elle, et lesprit imbu de ses préceptes, ne pouvait manquer daller loin.
Georgette se décide à sortir, mais elle emmène Rose : celle-ci lui a dit quil était du bon genre de sortir avec sa femme de chambre.
Ainsi que lavait prédit Rose, madame de Rosambeau est suivie, lorgnée, admirée ; on fait foule autour delle.
Notre jeune coquette est enchantée ; jamais promenade ne la tant amusée.
On rentre à lhôtel.
Rose complimente sa maîtresse sur sa tournure et ses grâces, qui lui ont valu un triomphe complet, car un jeune militaire les a suivies jusquà lhôtel, et un élégant à lorgnon a glissé un billet dans la main de Rose.
Un billet ! sécrie Georgette, sachons vite ce quil contient.
On ouvre le billet : cest à Rose quil est adressé.
Ma chère amie, ta maîtresse est adorable, jen raffole ; fais-moi faire sa connaissance, ou je meurs.
Je tattends demain chez moi avec vingt-cinq louis et du chocolat.
Folleville, rue dAntin, n 1.
Le style est laconique, mais il promet.
Ce jeune homme est fou ! dit Georgette ; est-ce que tu iras chez lui, Rose ?
Pourquoi pas, madame, que risqué-je ?...
Une femme de chambre bien apprise ne refuse pas un déjeuner offert avec tant de grâces.
Je cours maintenant chez notre portier demander ce que le jeune militaire lui a dit.
Mais, Rose, nest ce pas une imprudence de questionner cet homme ?
Oh ! ne craignez rien, madame, tous les domestiques vous sont dévoués ; Lafleur les a choisis exprès : oh ! vous êtes bien entourée !...
Rose descend, et remonte bientôt après apprendre à sa maîtresse que le jeune officier a demandé au concierge comment se nommait madame, ce quelle faisait, si elle était mariée, etc.
Le portier a répondu adroitement que madame était veuve, et arrivait de la campagne.
Le jeune homme sest éloigné, mais sans doute lamour lui inspirera quelque moyen pour sintroduire chez la jolie veuve.
On était très-occupé de ces aventures, lorsque de Lacaille se présenta ; il était suivi de Lafleur, qui salua Georgette fort respectueusement.
Je viens vous surprendre, belle dame, dit en savançant le Lovelace du Marais, je viens vous demander à dîner ; et ce soir je vous mène dans un cercle brillant dont je ne doute point que vous ne fassiez les délices.
On ne peut, monsieur, me causer une surprise plus agréable.
De Lacaille sourit à cette réponse qui le charme, et lon se met à table.
Le dîner est gai, quoique monsieur et madame soient tête à tête ; mais Georgette samusait de son convive, et celui-ci se croyait encore plus aimable que de coutume.
Le champagne acheva de donner un libre essor à ses saillies.
Echauffé par le vin, de Lacaille se permit de baiser la main de sa maîtresse ; mais il nalla pas plus loin : il nétait pas homme à tenter deux fois dans le même jour de grandes entreprises.
Huit heures sonnent : on se lève de table, de Lacaille présente la main à madame de Rosambeau ; on monte en voiture, et lon part pour se rendre rue des Francs-Bourgeois.
CHAPITRE XXIV.
Soirée au Marais Le long de la route, de Lacaille a soin dinstruire sa belle quil la présente partout comme sa cousine, veuve dun officier de mérite, et quil est important quelle ne contredise pas tout cela.
Georgette promet tout ce quon veut, car, tout en écoutant son compagnon, elle nest occupée que de ses deux conquêtes du matin.
La voiture sarrête devant un hôtel antique, dont le temps a noirci les murailles.
Georgette entre dans une grande cour, doù elle entend le son aigre dun violon, sur lequel un amateur racle des contredanses.
Il y a donc bal ici, monsieur ? demande notre héroïne à son conducteur.
Oui, madame ; cest-à-dire ce nest pas précisément un bal... parce que cela est sans prétention ; nous nous réunissons ainsi tous les huit jours : les papas et les mamans jouent la bouillotte, le boston ou le reversi, tandis que nous autres jeunes gens nous sautons ou jouons à des petits jeux.
Nous appelons cela une soirée agitée.
Vous verrez : je suis certain que vous ne vous ennuierez pas.
Je suis fort curieuse de connaître vos soirées agitées.
Pendant ce dialogue, qui a lieu dans la cour, le portier crie à tue-tête pour appeler la domestique qui est chargée déclairer les arrivants.
Madame Godin !... madame Godin !... où est-elle donc passée ?... elle était là il ny a quun moment !...
Papa, elle court après son chat, qui est en chaleur, parce quelle a peur quil ne fasse des petits à la chatte de madame Mirodon, qui la bien priée davoir lœil sur lui.
Je crois que je lai vue descendre à la cave.
Eh bien ! va donc la chercher, Suzon ; dis-lui quon lattend pour annoncer chez madame de Vieux-Bois.
Jy vais, papa.
Pendant que madame Godin court après son chat et Suzon après madame Godin, Georgette, qui a froid dans la cour, demande à de Lacaille si lon ne pourrait pas se passer de madame Godin pour entrer chez madame de Vieux-Bois.
Non, belle dame, cela est impossible, cest elle qui annonce ; nous ne pouvons point entrer sans être annoncés, cela serait manquer à létiquette, et lon y tient beaucoup ici.
Mais, quand on va voir ses amis, pourquoi tant de cérémonies ?
Belle dame, ce ne sont pas des amis que nous allons voir, et ici le décorum est de rigueur.
Cest différent, mais serai-je bien reçue, moi, monsieur, que lon na point invitée, dans une maison où lon est si sévère sur le cérémonial ?
Oui, belle dame, vous avez des diamants, une mise de la dernière élégance, et, présentée par moi, vous pouvez compter sur un accueil flatteur.
Ainsi, quand même je ne dirais rien ?...
Vous serez toujours fort aimable !... dailleurs vous avez voiture, cela suffit.
Cest fort commode pour certaines gens.
Suzon revient enfin avec madame Godin, qui tient son chat dans ses bras.
Ah ! pardon, monsieur de Lacaille !... cest ce libertin de Mouton qui est cause de...
Donnez-vous la peine de monter...
Mouton, Mouton... ah ! polisson, vous alliez courir...
Il y a bien longtemps quon na eu lhonneur de voir monsieur...
Voulez-vous vous tenir ; Mouton ?...
Je vous ferai couper, polisson !...
Madame craignait que vous ne fussiez malade, monsieur...
Non libertin, vous ne vous en irez pas.
On arrive devant lappartement.
Madame Godin ouvre la porte du salon sans lâcher son chat, et, après avoir demandé le nom de Georgette, annonce M. de Lacaille et madame de Rosambeau.
Laspect du cercle nombreux au milieu duquel elle se trouvait aurait pu embarrasser une jeune femme qui faisait son entrée dans le monde, surtout en remarquant le maintien roide des personnes de la société, qui se levèrent toutes avec un ordre parfait, saluèrent comme des marionnettes à ressorts, et reprirent leur place avec un flegme tragi-comique ; mais Georgette nétait pas timide : voyant au premier coup dœil le plaisir quelle goûterait dans une semblable réunion, elle se promit dobserver assez dans une soirée pour navoir pas besoin dy venir une seconde fois.
Les parties nétaient pas encore commencées.
Larrivée de Lacaille produisit une rumeur de satisfaction ; il présenta avec assurance sa j une parente, madame de Rosambeau, qui fut accueillie avec distinction, et conduite à la place dhonneur, dans une immense bergère, à côté de la cheminée, ayant à ses pieds le petit chien de madame, quelle ne manqua pas de caresser et de trouver charmant, quoiquil ne sût que mordre et aboyer ; mais Georgette avait déjà lesprit de la société.
De Lacaille est bientôt entouré dune foule de jeunes gens qui admirent la coupe de son habit, qui cache à peine ses fesses.
Les jeunes demoiselles, viennent lui demander sil a pensé à chercher des proverbes nouveaux, et sil a apporté sa petite flûte, pour accompagner lamateur de première force qui joue la contredanse comme Weber.
Pendant que de Lacaille tenait tête à tout le monde, Georgette, ne connaissant personne, était forcée de sen tenir au petit chien, et déjà les deux côtés de sa mâchoire étaient fatigués des bâillements quelle cachait sous son mouchoir, lorsque la maîtresse de la maison, prenant la parole, proposa de varier les amusements.
Allons, mesdemoiselles, allez vous mettre en place.
Est-ce que vous nentendez pas M. de Sonzaigre qui donne le signal ?
Effectivement, depuis un quart dheure, lamateur régalait la société de petits airs variés fort divertissants.
Les jeunes personnes vont se ranger dans lantichambre qui fait la salle de bal, attendant quil se présente des cavaliers.
Dautres demoiselles, dédaignant le plaisir de la danse, bon, disent-elles, pour des enfants, et qui, à cet égard, ne leur convient nullement, semparent de lalcôve de madame de Vieux-Bois, quelles transforment en théâtre ; et, à laide de paravents qui servent de coulisses, se disposent à représenter un proverbe impromptu quon répète depuis six semaines.
Ceux qui ne se soucient pas de deviner la pièce forment des bouillottes et des bostons.
Madame de Vieux-Bois propose à Georgette de faire quelque chose ; mais celle-ci, qui ne joue point, la remercie en lassurant que le tableau de sa charmante société lamuse suffisamment.
Un monsieur dune cinquantaine dannées, dune physionomie spirituelle, mais un peu goguenarde, ayant le regard fin et moqueur, et qui depuis longtemps lorgnait madame de Rosambeau, vint alors se placer auprès delle.
Cétait un célibataire, curieux et tatillon, comme tous les vieux garçons.
Il désirait lier conversation avec la jeune dame : Georgette, de son côté, nétait pas fâchée de trouver à qui parler.
Cest la première fois que lon a le plaisir de voir madame dans cette maison ?...
Oui, monsieur.
Cest à M. de Lacaille que nous devons ce bonheur ; je lui en ferai mes remercîments particuliers.
Madame est sa parente ?
Oui, monsieur.
Madame est veuve ?
Oui, monsieur.
Veuve à votre âge, madame, et avec votre figure, on ne saurait lêtre longtemps !
Vous êtes trop honnête, monsieur.
Vous habitez la campagne, ou la ville, madame ?
Je suis à Paris depuis hier.
Ah ! et comptez-vous vous y fixer ?
Je le crois.
Je men félicite, madame, dans lespoir que cela nous procurera quelquefois le plaisir de vous posséder dans nos petites réunions.
Mais vous voyez, monsieur, que je ny suis pas dune grande utilité... je ne joue ni proverbe ni boston.
Quimporte ! vous vous amuserez à regarder, à écouter.
Je vous mettrai, si vous le permettez, au fait des aventures de la société : je vous apprendrai lhistoire dune partie des personnes qui la composent.
Et, sans attendre la permission de madame de Rosambeau, M. Plinplan (cest le nom de lofficieux voisin) se mit en devoir dinstruire Georgette de ce quil appelait la chronique du Marais.
Tenez, voyez-vous ce monsieur qui joue à la bouillotte, dont la mise est un peu négligée, la redingote sale et la coiffure en désordre ? cest un juge au tribunal de police correctionnelle ; le matin, il inflige des peines à ceux qui se conduisent mal dans le monde, le soir il perd au jeu son bien et celui de ses enfants.
Il fait son va-tout à chaque coup.
Lorsquon est longtemps sans le voir, on sait quil est sans argent.
Ce gros monsieur à face rubiconde tient tête pour jouer à celui dont nous parlions tout à lheure, mais on peut juger par sa figure quil conserve de quoi bien dîner ; je len félicite : tant quil nen perdra pas lappétit, il y aura de la ressource.
Voyez-vous cette dame qui fait la partie de ces messieurs ? elle parle du nez tellement quon a peine à lentendre ; ses yeux sont un peu éraillés, ses dents un peu noires ; sa peau est couperosée, son nez bourgeonné : la conduite de cette dame a été jadis fort dérangée...
Et nous savons à quoi nous en tenir sur lhistoire de feu son mari, banquier, banqueroutier, si vous voulez, qui est mort à la Conciergerie pour avoir (soi-disant) gratté un pâté sur une lettre de change de cent mille francs ; ce qui donna lieu à une affaire portée au criminel, dans laquelle on prétendit que le cher monsieur avait gratté un zéro au lieu dun pâté...
Mais il est mort : jaime à le croire innocent.
On reçoit la veuve, parce quelle joue continuellement.
Je conviens que dans une société choisie on ne devrait point admettre cette femme-là ; mais elle fait aller le flambeau, et cela mérite considération.
Quentendez-vous par le flambeau, monsieur ? je ne vous comprends pas.
Je le crois bien, madame : cest une rétribution que la maîtresse de la maison lève sur chaque joueur.
Vous connaîtrez cela plus tard...
Cela rapporte-t-il beaucoup ?
Mais il y a des maisons qui ce vivent que du produit du flambeau, et qui trouvent le moyen de donner de grands dîners les jours de soirée.
Vous métonnez, monsieur ; je naurais pas cru que dans une réunion damis...
Ah ! madame, on voit bien que vous arrivez de la campagne !...
Ce nest pas dans une réunion aussi nombreuse quil faut chercher lamitié ; vous ny trouveriez que vanité, envie, jalousie et médisance.
Chacun parle sur son voisin, chacun cherche à tourner en ridicule les défauts ou la mise des autres.
On se dispute, on se querelle même au jeu.
Madame une telle est de mauvaise humeur, parce quon soccupe moins delle quà lordinaire ; celle-ci fait remarquer que lépouse de ce vieux notaire cause fort bas avec un jeune homme ; celle-là trouve mal fait le chapeau de sa voisine, justement parce quil la coiffe bien.
Cette jeune personne, assise dans un coin, vomit feu et flammes contre les jeunes gens dà présent, et tout cela vient de ce quon ne linvite pas à danser.
Malgré tout cela, on ne se parle que le sourire sur les lèvres, on sembrasse en se quittant, on sappelle mon cher, ma bonne, ma petite....
Ah, monsieur ! quelle fausseté !... vous me feriez haïr la société.
Vous auriez tort, madame : quand on lapprécie elle est amusante ; cest un spectacle varié où lon voit à chaque instant des scènes fort originales.
Mais continuons notre revue.
Ce petit monsieur en habit vert râpé, qui fait sa partie déchecs, est un homme daffaires ; vous le voyez dans la même journée à la Bourse, au Palais-Royal, dans les différents ministères, et même devant les boutiques de caricatures.
Causez avec lui, il va vous offrir de vous vendre une maison, une ferme, un château même ; il a six cent mille francs à placer, des rentes à liquider, des recouvrements à effectuer, pour vingt mille écus de billets à escompter.
Mais si lon cause deux fois avec lui, on est certain que la seconde il a oublié sa bourse, et quil vous emprunte une pièce de cent sous.
Voyez-vous sur ce canapé, à côté de cette dame en gris...
Ce jeune homme maigre et jaune ?...
Vous prenez cela pour un jeune homme ! cest une femme.
Une femme !... elle a toutes les manières dun homme...
On assure quelle en a les goûts ; elle ne se plaît quauprès de sa voisine, quelle regarde comme un amant regardeiait sa maîtresse !...
Méfiez-vous de ces femmes qui veulent changer lordre de la nature ; ce déguisement nannonce pas des intentions pures.
Mais comme dans le monde on shabitue à tout, comme on y tolère journellement les vices les plus révoltants, depuis longtemps on ne parle plus de cet hermaphrodite.
Examinez cette grosse dame coiffée en cheveux avec des fleurs, des perles et des diamants, et qui, en jouant au boston, trouve moyen de faire à elle seule autant de bruit que le reste de la société ; ses bras ont trois quarts de tour, son derrière fait gémir une large bergère qui peut à peine le supporter.
Le mari de cette dame, bon homme dans toute la force du terme, a cependant eu lesprit de senrichir.
Mais on voit au ton de sa moitié, quelle na pas toujours vécu dans le grand monde ; écoutez-la parler : elle appelle chacun mon cœur, mon chou, mon enfant, ou vilain Chinois : elle vous tutoiera après un quart dheure de conversation.
A la même table vous voyez madame Dupont, dont le mari dort dans un fauteuil.
Le cher homme naime que la bouillotte, mais sa femme lui a défendu dy jouer ; il nose pas la contrarier, car lorsquil est indocile en société, elle lenferme chez lui ; on assure même qu elle lui donne le fouet ; je ne laffirme pas, parce que je nentre point dans les querelles de ménage, et que je naime pas à me mêler des affaires des autres ; mais ce quil y a de certain, cest que madame Dupont porte les culottes.
Voyez-vous à la bouillotte cette dame qui donne sa place à son mari ; dans cinq minutes vous verrez le mari donner sa place à sa femme, et vice versâ ; ils passent leur soirée à faire ce petit manège ; et, à force de petits charlemagnes, ils se retirent avec un bénéfice honnête.
Cette femme, jeune encore, qui se promène dans le salon, en étalant une gorge assez blanche, des épaules larges et un dos grassouillet, a la manie de vouloir faire des conquêtes : il nest point d homme ici quelle ne veuille subjuguer.
Mais, malgré ses œillades, ses minauderies et ses grâces, elle commence à être délaissée.
Nous savons par cœur son dos, sa gorge et ses reins, et cela ne fait plus que fort peu deffet.
Cette petite dame en chapeau rose, au minois espiègle, au regard fin, nétait jadis quune petite jardinière ; mais ce vieux procureur la épousée, et Dieu sait comme elle le mène !...
Cependant il faut convenir quelle a déjà le ton de la bonne compagnie... on jurerait quelle a toujours vécu dans le monde !
Nest-il pas vrai, madame !
Georgette répondit : Oui, en rougissant.
Elle sentait quil y avait beaucoup danalogie entre elle et la petite jardinière.
M. Plinplan, sans remarquer son trouble, continua ses observations : Ce monsieur qui cause là-bas en se donnant un air dimportance est soi-disant un bel esprit.
Il tranche, décide, fait le seigneur, parce quil a une petite campagne à Montmartre et une loge chez Doyen.
Il parle sans cesse de son ami le sous-préfet ! mais on le recherche parce quil fait des vers pour les dames, des chansonnettes pour les fêtes, et des quatrains pour les petits chiens.
Je suis certain que dans ce moment il explique le proverbe à la société.
Mais tournons nous vers cette scène impromptu, je vais vous en faire connaître quelques acteurs.
Cette dame en rose, qui joue une mère sensible, et se trouve mal parce que son enfant tombe sur le nez en jouant au colin-maillard, est mariée depuis dix ans ; mais, après trois mois dhymen, son mari layant surprise un malin dans son boudoir jouant je ne sais quelle scène avec ce petit monsieur brun que vous voyez la-bas, a jugé convenable de se séparer de sa trop sensible moitié : on a jeté feu et flamme contre le mari ; cest un libertin, un brutal, un jaloux, un coureur de filles !... un monstre à qui lon a sacrifié une vierge de quinze ans !...
Les dames ont pris parti pour lépouse abandonnée ; les hommes ont rie les gens sages nont rien dit ; mais au bout de quelque temps, la conduite de la jeune dame a tout à fait justifié le pauvre époux.
La personne qui entre en scène est une demoiselle de trente-six ans qui a déjà refusé plusieurs partis : elle veut un mari jeune, aimable, bien fait, spirituel, complaisant, et qui ladore !
Je crains quelle ne reste fille.
En attendant, elle joue avec beaucoup de vérité, dans les proverbes, les tantes, les gouvernantes, et ce que nous appelons les caractères.
Cette grande dame qui joue une petite niaise est à son sixième enfant : pas un ne ressemble à son mari ; mais en revanche, le dernier est tout le portrait du cousin de la dame, officier de hussards, très-joli garçon, et la terreur des maris de larrondissement.
Passons dans la salle où lon danse.
Vous connaissez maintenant aussi bien que moi les personnes qui composent la société de madame de Vieux-Bois.
Celles dont je ne vous ai point parlé, cest quil ny a rien dintéressant à en dire ; sans cela, je le saurais de la première main ; car je suis à laffût des nouvelles, non pas que je sois méchant, ni que jaime à dire du mal de quelquun !... bien au contraire ! mais je suis garçon, jai cinq mille livres de rente, et rien à faire, il faut bien samuser à quelque chose ; je me suis logé exprès en face dune jolie femme qui reçoit beaucoup de monde.
De mes croisées je vois tout ce qui se passe chez elle ; et comme je ne veux pas quelle sen doute, ni avoir lair dun curieux, jai fait poser des jalousies à mes fenêtres ; je les tiens fermées, mais je vois fort bien, derrière, sans être vu, et je passe une partie de ma journée en observation avec une lunette dapproche.
Ma voisine, qui ne se doute de rien, laisse souvent ses rideaux ouverts, de sorte que je vois tout ; et quelquefois je découvre des choses fort plaisantes !...
Georgette ne put sempêcher de rire de la manière dont M. Plinplan passait son temps.
Elle le suivit dans la salle du bal, parce ses que remarques lamusaient.
Lamateur jouait du violon, de Lacaille soufflait dans sa petite flûte.
On dansait une seule contredanse à vingt, faute de place pour en former deux.
On se brouillait dans les figures ; M. Sonzaigre avait beau crier : En avant deux !... la queue du chat !... la gigue, la gigue donc !... ce nest pas cela... les dames à droite !... les dames vont à gauche, les cavaliers se mêlent, on sembrouille, on ne se reconnaît plus, mais on va toujours.
Quelle est, dit Georgette, cette dame blonde surchargée de fleurs, de gaze, de clinquant ?
Ce quelle est ! je ne saurais trop vous le dire.
Elle danse avec une ardeur extrême ; elle a toujours avec elle cinq ou six jeunes gens, que sans doute elle veut former et lancer dans le monde.
A la vérité, on ne lui voit pas trois fois le même cavalier, ce qui prouve quelle fait rapidement une éducation.
Et le mari ?
Mari inconnu ! on le dit à larmée, cela est commode ; mais depuis le temps quil se bat, il doit être mort ou général.
Ce monsieur qui tend le jarret, arrondit les bras et se dessine tant quil peut, est le zéphyr dici.
Personne ne rivalise avec lui pour la danse.
Quand il commence la gavotte, vous entendriez voler une mouche ! on retient son haleine, tant on a peur de perdre le son dun battement.
Cest à qui laura pour danser la gavotte ; il fait les délices de nos soirées ; il est de lAthénée et de la Société des folâtres ; lété on va ladmirer au Ranelagh ou à Saint-Mandé.
Je ne serais pas étonné de le voir un jour par complaisance danser la gavotte sur le boulevard du Temple ou au café Turc.
Ce monsieur qui se lance avec ardeur, et jette les jambes de droite et de gauche, prend à lui seul pour danser plus de place qne trois élégants du jour (qui à la vérité marchent maintenant au lieu de danser).
Cet intrépide cavalier, de cinquante-cinq ans à peu près, ne manque pas une contredanse, il valse à perdre haleine ; et dans la sauteuse je lai vu deux fois perdre sa perruque, sans vouloir pour cela sarrêter.
Il est surnommé linfatigable ; mais sa femme assure quil ne mérite pas ce sobriquet.
Cette demoiselle qui met tant daction à danser, et qui va toujours à contre-mesure, est la nièce de madame de la Muraille, vieille femme que vous voyez derrière le joueur de violon.
La bonne tante se lamente en voyant que, malgré le maître de danse à vingt quatre sous le cachet, sa nièce ne peut achever un pas sans marcher sur sa robe, ou sans donner un coup de pied à son voisin.
Quel est ce jeune homme pâle, les cheveux en désordre, le front haut, lair sérieux, et qui danse avec une gravité et un flegme tout à fait drôles ?
Monsieur Plinplan allait répondre à Georgette, lorsquil fut appelé par une dame qui lui dit avoir quelque chose de plaisant à lui raconter.
Monsieur Plinplan, toujours à laffût des nouvelles, quitta madame de Rosambeau, et notre héroïne rentra dans le salon, et alla sasseoir près dune table de jeu.
Georgette se trouvait près de la grosse dame : celle-ci engagea aussitôt la conversation, en lui montrant son jeu, auquel Georgette ne comprenait rien.
Tenez, mon coeur, comment trouvez-vous ce jeu-là ?... hein, est-ce bien joué ?
Oui, madame.
Nest-ce pas, mon chou ?
Vous avez une robe charmante, mon amour...
Eh ! madame, dit un grand monsieur sec, qui faisait la partie de boston, soyez donc à votre jeu....
Jy suis, monsieur...
Quest-ce qui vous habille, mon enfant ?...
Madame, vous parlerez chiffon une autre fois.
Quest-ce que cela vous fait, vilain Chinois ! cela ne mempêche pas de faire attention au jeu.
Eh bien, jouez donc, madame.
Quel est latout ? avec qui suis-je ?... à qui à prendre ?... en quoi joue-t-on ?
Que cela est insoutenable de jouer avec des personnes qui ne font aucune attention !...
Tu nes guère galant, va !...
Vous ferez gagner madame !...
Est-ce ma faute si elle a tout le jeu ?...
Si vous aviez joué comme moi...
Laisse donc, tu joues comme une ganache.
Le petit schlem est fait ! sécrie madame Dupont dune voix à casser les vitres.
Le petit schlem, je ne le joue jamais, je ne le payerai point.
Madame, nous le jouons toujours ici.
Jen suis fâchée, il fallait me le dire avant de commencer...
Je ne le payerai point.
Madame, vous le payerez !...
Georgette séloigne de ces dames, craignant que la dispute ne devienne trop vive.
Elle sapproche dun autre boston qui finissait, mais non plus tranquillement que le premier : un petit homme se disputait avec madame de Vieux-Bois.
Comment, madame, vous faites payer ce soir douze sous pour les cartes !
Oui, monsieur, comme à lordinaire.
Il y a des jours quon ne les paye que dix sous.
Toujours douze, monsieur ; dailleurs, combien les paye-t-on chez vous ?
Cest différent.
Je donne au moins des cartes propres.
Est-ce que celles-ci ne le sont pas, monsieur ?
Elles ont déjà servi cinq ou six fois, jen réponds.
Monsieur, vous ne savez ce que vous dites.
Au surplus, ne les payez pas du tout, ce sera plus tôt fait.
Vous en seriez trop fâchée, madame.
Georgette, redoutant encore une querelle, sapproche dune table de bouillotie ; mais cétait bien un autre tapage : on sy disputait avec acharnement ; lun avait fait son argent, lautre avait abattu trop vite, personne ne sentendait.
Notre héroïne ne savait plus de quel côté aller pour éviter le bruit, lorsque M. de Lacaille vint la retrouver.
Eh bien, belle dame, comment trouvez-vous nos petites soirées agitées ?
Mais je les trouve très-agitées en effet.
Pourquoi navez-vous pas dansé ?
Jétais trop fatiguée.
Vous amusez-vous beaucoup ?
Infiniment !...
Allons-nous bientôt partir ?
Pas encore ; je sais que madame de Vieux-Bois mous ménage une petite surprise.
Elle va donner une légère collation, et elle serait très-fâchée si nous ne restions pas.
Georgette voyant quil fallait que le sacrifice fût entier, se décida à le faire de bonne grâce, se promettant de ne plusse trouver à une soirée agitée.
Les parties étant terminées, les danses finies, le proverbe achevé, les trois quarts de la société se retirèrent, et il ne resta plus que les intimes et les préférés, qui étaient prévenus de la surprise et navaient garde de sen aller.
M. Plinplan, le juge, le procureur et sa femme, le bel esprit, la dame à plumes, lépouse sensible et le zéphyr de gavoite furent du nombre des élus.
Les deux grosses dames du boston ne restèrent pas, M. Plinplan assura tout bas à madame de Rosambeau quon ne les invitait pas parce quelles mangeaient trop ; doù Georgette conclut que pour faire plaisir à la maîtresse de la maison il fallait manger fort peu, et, ne se souciant pas dêtre invitée une seconde fois, elle se promit de se conduire de manière à faire repentir madame de Vieux-Bois de la préférence quelle lui avait accordée.
On dresse au milieu du salon une grande table sur laquelle on étale avec art et symétrie une volaille soi-disant en daube, nageant dans une sauce aux carottes qui représente la gelée ; deux salades et leurs huiliers entourent la pièce de résistance, quatre assiettes de pommes et déchaudés sont flanquées aux quatre coins de la table, et deux pots de confitures, hermétiquement fermés, et qui ne sont là que pour le coup dœil, achèvent dembellir la collation.
Mais, dit tout bas Georgette à Plinplan, comment cette dame compte-t-elle donner à souper à une vingtaine de personnes avec si peu de chose ?
Elle compte même quil en restera.
Georgette fut encore plus étonnée dentendre la dame à plumes reprocher à madame de Vieux-Bois de faire des cérémonies.
Placez-vous, mesdames, dit madame de Vieux-Bois, ces messieurs se tiendront debout derrière vous, ils mangeront sur le pouce...
Nous ne les oublierons pas...
Mais il faut faire une petite pièce à M. Deschassés : il a si bien dansé quil doit être fatigué.
M. Deschassés était le zéphyr de gavotte.
On prit place, et il fut mis à côté des dames.
Georgette crut sapercevoir que lami du sous-préfet faisait la mine de ce quon ne lui avait pas donné la préférence pour être assis à table ; et de colère il sempara dune assiette de pommes cuites et les avala en un moment.
Madame de Vieux-Bois découpait la dinde, dont chacun élevait aux nues la mine et le fumet.
En voyant lexiguïté des morceaux que lon offrait, Georgette commença à croire queffectivement il en resterait.
Se trouvant servie une des premières, et ne sachant pas comment on doit manger en société, notre héroïne finit son échantillon de volaille avant que la maîtresse de la maison eût fait faire au plat le tour de la table.
En se retournant vers madame de Rosambeau, la vieille dame ne put retenir un mouvement de surprise ; mais se remettant bientôt : Vous en offrirai-je encore, madame ? dit-elle avec inquiétude.
Volontiers, madame, répondit Georgette.
Madame de Vieux-Bois ne sattendait pas à cette réponse ; mais, prenant son parti, elle servit Georgette.
Celle ci saperçut que les dames la regardaient en souriant et chuchotaient entre elles ; mais, sans se déconcerter et voulant les pousser à bout, Georgette demanda de nouveau de la volaille, pour voir la mine que ferait toute la société.
Charles de Merville.
Madame de Vieux Bois ne put contenir son mécontentement et son dépit.
Il me semble, madame, dit-elle à Georgette dune voix aigre, que je ft rais mieux de vous passer le plat, cela vous serait plus commode.
Comme vous voudrez, madame.
Néanmoins madame de Vieux-Bois se garda bien dexécuter sa menace, et après avoir servi Georgette, elle appela madame Godin, lui ordonnant denlever le plat, ce qui ne fit nullement plaisir à ces messieurs de derrière, quon avait promis de ne point oublier, et auxquels on navait encore donné que des échaudés à manger sur le pouce.
Georgette regarda de Lacaille ; il était sur les épines : la manière inconvenante dont elle mangeait lavait mis au supplice.
M. Plinplan riait, les dames se regardaient, les hommes demandaient à boire à toute force pour se dédommager de la dinde ; mais madame Godin, stylée pour les collations, était toujours à la cave, mais ne remontait que fort rarement.
Georgette nétait pas encore satisfaite ; elle voulait désespérer madame de Vieux-Bois, et cela était facile : elle lorgnait depuis longtemps les deux pots de confitures dont on navait pas offert, puisque, suivant lordre établi dans la maison, on les enlevait toujours de table tels quon les y avait mis ; M. Plinplan assurait même que depuis six ans les mêmes pots servaient pour les collations.
Madame, dit Georgette en sadressant à madame de Vieux-Bois, ne serait-il pas possible de goûter ces confitures ?
Mais, madame, répond celle-ci rouge de colère, je crains en vérité que vous ne vous fassiez mal.
Oh ! madame, vous pouvez être tranquille.
Sans attendre dautre réponse, Georgette avance la main pour atteindre les pots ; M. Deschassés, qui aimait les friandises, sempresse de passer les confitures.
Georgette entame les deux pots sans miséricorde et les repasse au voisin, qui ne résiste pas au désir den goûter.
Tous ces messieurs, qui navaient fait que flairer la dinde, se ettent avec avidité sur les confitures ; en un moment il ne reste plus rien dans les pots, devenus respectables par leur antiquité.
M. Plinplan fait remarquer à madame de Rosambeau deux larmes qui séchappent des yeux de madame de Vieux-Bois à la vue du désastre commis sur sa collation.
Cependant la vieille dame se contient, en se promettant que cela lui servira de leçon.
Les messieurs calment leur appétit avec les confitures ; Georgette retient lenvie de rire que lui a causée celte scène, et ceux qui veulent à toute force samuser prient M. Lefin (cest le nom du bel esprit) de vouloir bien les régaler de quelques couplets de sa composition.
Monsieur Lefin tousse, crache, éternue, se mouche, se frotte le front, se gratte loreille, fait moucher les chandelles, dit quil est enrhumé, mais que, pour satisfaire aux désirs de la société, qui veut entendre ses vers, il va prier une de ces dames de chanter une chanson quil a faite dernièrement à la campagne de son ami le sous-préfet.
On accepte avec ravissement.
La dame à plumages, qui a soi-disant une voix dopéra, est chargée par M. Lefin de chanter la romance nouvelle.
Elle ne se fait pas prier, connaissant la supériorité de son talent.
Elle commence, et ses cris percent le tympan de Georgette, qui dit tout bas à M. Plinplan quon ne devrait jamais chanter dans un salon lorsquon a une voix dOpéra. .
Les couplets de M. Lefin roulaient sur la verdure, le zéphyr, la nature, les oiseaux et les ruisseaux, et le refrain disait que celui qui aime les champs doit se plaire à la campagne.
La société applaudit avec transport ; lorsquon eut bien claqué lauteur et la chanteuse, on se leva, on fit compliment à madame de Vieux-Bois de sa soirée et de sa collation, puis chacun se retira après avoir fait les trois saluts dusage.
La vieille Thérèse sur les ruines de la ferme incendiée.
Madame de Rosambeau reçut la froide révérence que méritait son appétit ; le pauvre de Lacaille lui-même sen ressentit.
Georgette fut reconduite chez elle par son timide amant, qui la laissa se livrer au sommeil profond que devait lui procurer le souvenir des plaisirs de la soirée.
CHAPITRE XXV.
Cela va bien !
Ii était midi lorsque Georgette séveilla et sonna Rose.
Eh bien ! madame, dit la femme de chambre en riant, êtes-vous satisfaite de votre soirée dhier ?
Ah !
Rose, ne men parle pas ! je me suis ennuyée à la mort !... aussi je nirai plus en société, parce que je veux mamuser, et que cela nétait point amusant du tout.
Vous ferez bien, madame ; à votre âge, on ne doit faire que ce qui plaît.
Mais pendant votre sommeil jai bien employé mon temps : je navais pas oublié linvitation de M. de Folleville...
Quoi, Rose ! tu es allée ?...
Prendre son chocolat ! oui, madame ; jétais curieuse de savoir si les manières de ce jeune homme répondaient à la vivacité de son style ; et je vous assure que jen ai été satisfaite.
Ce Folleville fait très-bien les choses !...
Je lui ai donné beaucoup despérance ; cela ne coûte rien, et je me suis chargée, pour vous le remettre, de ce billet, dans lequel il sollicite un rendez-vous.
Rien que cela ?...
En revenant jai rencontré ce jeune militaire... celui-là est amoureux comme un hussard !... il ma reconnue, ma arrêtée, ma même embrassée avant de me parler... je navais pas le temps de me reconnaître !... il veut absolument que je lintroduise cette nuit chez vous, ou il met lhôtel sens dessus dessous.
Il va vite en amour, ce monsieur !
Cest un démon, madame ; enfin je ne suis parvenue à le calmer qu en prenant ce poulet brûlant quil vous adresse, et auquel je lui ai promis que vous daigneriez répondre.
Comment, encore un billet, Rose ?
Ce nest pas tout, madame.
Jallais rentrer à lhôtel, lorsque je fus arrêtée par un fort joli garçon, dont la mise est assez modeste, mais dont la figure est très-distinguée.
Que te voulait-il ?
Cest encore un adorateur, madame.
Cela nen finira pas !...
Celui-ci est notre voisin : il demeure en face de lhôtel ; de ses croisées il plonge dans notre cour ; cela nest pas étonnant, il demeure au cinquième au-dessus de lentresol.
Cest un poëte, et ces messieurs, par goût, et souvent par nécessité, se placent toujours le plus près possible des Muses et du Parnasse.
Ce jeune nourrisson du Pinde (cest ainsi quon le nomme dans le quartier) vous a vue traverser la cour.
Il a une bonne vue !
Depuis ce moment il ne pense, il ne rêve plus quà vous !... vous êtes sa dixième muse, et je nai pu refuser le sonnet en forme de billet doux quil ma priée de vous remettre, et pour lequel jai promis une petite réponse.
Quoi !
Rose, tu monterais à son cinquième étage ?
Eh ! pourquoi pas, madame ? ce jeune homme est si doux, si tendre, si expressif !... il ma touchée, en vérité.
Croyez-vous quil ne mérite pas dêtre aimé plutôt que ce vieux fou de Lacaille ?
Oh ! sans doute !
Eh bien, une femme sensible répare les torts de la fortune ; elle se sert de lor du vieux fou pour être utile au jeune amant.
Au fait !... cest une œuvre méritoire...
Mais voyons les billets de ces messieurs.
On décachette les billets doux.
Georgette est charmée du style de ses adorateurs.
Folleville est vif, léger, sémillant ; le militaire, ardent, passionné, impétueux ; le jeune poëte, modeste, timide, mais sensible et tendre.
Ils me séduisent tous les trois, dit Georgette ; mais auquel répondre ?
A tous les trois, madame.
Ah !
Rose, trois amants à la fois !... et M. de Lacaille ?...
Celui-là ne compte pas.
Mais, Rose...
Comment, madame, trois amoureux vous font peur !...
Mais, cest une bagatelle... on en trompe douze à la fois ; dailleurs, si lun deux ennuie, il est facile de sen débarrasser !...
Croyez-moi, madame, ne renvoyez pas ceux-ci... ils sont tous trois fort aimables.
Mais que leur répondrai-je ?
A votre place, je donnerais un rendez vous à chacun deux.
Y penses-tu, Rose ?... cest la première fois que je leur écris.
Quest-ce que cela fait ? vous ne savez donc pas comment on fait lamour à Paris ?...
Au reste, si vous voulez prolonger leur martyre, donnez-leur des espérances, je me chargerai dadoucir leur chagrin.
Il est probable que mademoiselle Rose nétait pas fâchée dadoucir le chagrin de ces messieurs, et quelle avait pour cela un remède particulier, car elle se chargea avec empressement des réponses de sa maîtresse.
Cétait un bien joli sujet que mademoiselle Rose, et bien précieux pour une jeune femme qui se lançait dans le monde.
A peine avait-elle quitté sa maîtresse, que Lafleur se présenta chez Georgette.
Jaccours, madame, de la part de mon maître, qui viendra vous chercher ce soir pour...
Ah, grand Dieu !
Lafleur, est-ce encore pour me conduire au Marais ?
M. Lafleur et mademoiselle Rose.
Non, madame : je sais que ce n est pas dans ces cercles étroits que vous pourrez briller !... je lai représenté à mon maître lorquil est venu se plaindre à moi que vous mangiez trop dans les collations damis.
Je lui ai fait sentir ses torts ; il en est convenu, et, pour les réparer, ma chargé de vous remettre cet écrin...
Voyons...
Mais cela est magnifique !... cela mira à ravir... les beaux diamants !..
Vous voyez que mon maître sait se corriger.... dailleurs, cest moi qui dirige maintenant sa conduite, et je réponds que dans six mois il ne sera plus reconnaissable.
Georgette prend lécrin, et promet à Lafleur dattendre M. de Lacaille, qui doit la conduire au spectacle.
Rose revient, et, en voyant les diamants, convient que le vieux fou fait bien les choses ; mais elle engage sa maîtresse à prendre pitié des trois jeunes gens, car ils sont avides de consolations...
Pendant plusieurs jours, Georgette suivit M. de Lacaille aux spectacles, aux bals ; lennui quelle éprouvait dans la société de cet amant suranné était adouci par les présents continuels que Lafleur apportait de la part de son maître, qui, depuis sa glissade sous le lit, ne faisait lamour quen soupirs.
Cependant madame de Rosambeau avançait dans sa grossesse ; Rose était dans la confidence : un homme plus fin que Lacaille sen serait aperçu : mais il est des gens qui ne voient point ce qui saute aux yeux de ceux qui les entourent.
Les trois amants commençaient à se lasser des consolations de mademoiselle Rose.
Celle-ci, par reconnaissance, plaidait leur cause avec chaleur.
Georgette, accablée de billets doux et ennuyée plus que jamais de la société de M. de Lacaille, ne résistait plus que faiblement aux sollicitations de sa femme de chambre ; Rose mit à profit les dispositions favorables de sa maîtresse, en intercédant de nouveau pour les trois amoureux, et Georgette avoua franchement quelle ne savait auquel des trois donner la préférence.
Mais, madame, je vois un moyen bien simple de tout arranger.
Voyez-les tous les trois, et choisissez alors celui qui vous conviendra le mieux.
Tu as raison, Rose ; mais comment faire ?
Ce soir, vous pouvez les recevoir, non pas ensemble, ce serait agir contre toutes les règles, mais lun après lautre.
Dans une première entrevue, vous ne devez leur accorder quun instant ; mais cet instant suffira pour les juger, et fixer votre choix, Ecrivez donc vite à chacun deux de se rendre ici, lun à huit heures, lautre à huit heures et demie, et le dernier à neuf heures.
Mais M. de Lacaille doit me mener ce soir à lOpéra ?
Je vais aller lui dire que vous avez la migraine, et que vous ne pouvez sortir.
Mais, Rose, si ces jeunes gens se rencontraient chez moi ?
Nous saurons bien congédier lun avant larrivée de lautre.
Mais si ?...
Toujours des mais...
Soyez tranquille, je suis là pour vous tirer dembarras en cas daccident.
Allons, je mabandonne à toi.
Les trois circulaires sont écrites ; Rose se charge de les faire parvenir.
M. de Lacaille est prévenu que madame de Rosambeau est trop indisposée pour sortir le soir, et la soubrette revient dire à sa maîtresse quelle peut se préparer à recevoir les trois jeunes gens.
Le jour finit, et le moment approche où notre héroïne va jouir de tous les triomphes quune coquette ambitionne.
Georgette, devenue petite-maîtresse, sait donner un nouvel éclat à ses charmes ; un négligé galant la rend encore plus séduisante : ses cheveux, arrangés avec art, retombent en boucles sur un front qui, sil nest pas le siége de la pudeur, est encore celui des grâces.
Georgette, sûre de son triomphe, est mollement couchée sur une ottomane, dans un boudoir délicieux, quéclairent faiblement des globes gazés, inventés par la volupté pour rendre lamant plus hardi et la beauté moins sévère.
Huit heures sonnent, on vient : un amant ne se fait jamais attendre à un premier rendez-vous.
Cest au jeune poëte que lon a donné lavantage sur ses rivaux : cest lui qui vient le premier ; une femme aime les vers à sa louange ; lencens que lon brûle pour les belles nest jamais perdu.
Le nourrisson des muses est introduit près de Georgette ; en se trouvant près de celle quil navait encore contemplée que de son cinquième étage, il se trouble, et demeure interdit : tant de charmes éblouissent sa vue.
Le jeune poëte est timide, nayant encore eu de commerce quavec les muses, que lon dit fort honnêtes, ce que jai peine à croire, car elles se prostituent quelquefois.
Georgette saperçoit de lembarras du jeune homme, qui reste contre la porte sans oser avancer près delle.
Après avoir joui quelques, moments de leffet de ses charmes, elle fait signe au pauvre garçon sasseoir, et lui parle avec affabilité ; le jeune homme retrouve son esprit, lamour lenflamme, il redevient aimable, tendre, flatteur, empressé, charmant enfin !...
Georgette lécoute avec un plaisir infini... il ne lui parle que delle, il lit des vers quil a faits pour elle ; Georgette sattendrit, et oublie en lécoutant quelle na quune demi-heure à passer avec lui...
Rose entre dans le boudoir, et sétonne dy trouver encore le jeune poëte, quelle croyait parti.
Eh quoi, madame, monsieur est encore là ?... et M. de Lacaille qui me suit... elle fait signe à sa maîtresse que cest M. Folleville : en effet, il était huit heures et demie.
Ah, mon Dieu !
Rose, tu as raison, sécrie Georgette troublée ; javais oublié que M. de Lacaille devait venir ce soir.
Comment faire ?...
Mais, dit timidement le jeune homme, ce monsieur est donc ?...
De ces gens que lon ne peut renvoyer, répond Rose, vous entendez ?
Madame serait perdue sil vous voyait...
Vous ne pouvez plus sortir dici maintenant... il est trop tard... il faut vous cacher...
Je ferai ce que madame voudra.
Georgette propose le cabinet voisin : il ny a pas à balancer ; le jeune homme fait ce quon exige : on le pousse dans le cabinet en lui enjoignant de ne faire aucun bruit et en lui promettant de le délivrer bientôt.
Rose gronde ensuite sa maîtresse davoir oublié lheure, et lengage à congédier bien vite Folleville, afin de pouvoir délivrer le premier venu.
Georgette promet dêtre plus attentive, et Folleville est introduit.
Ce second amant est lopposé du premier : il entre en chantant, en pirouettant et en arrangeant le nœud de sa cravate.
Il se place lestement près de Georgette, lui baise tendrement la main, létourdit de compliments, de serments damour, dassurances de fidélité, et trouve moyen de mêler à tout cela des bons mots, des calembours et des refrains de vaudeville.
Georgette na pas le temps de placer un mot ; mais Folleville lamuse : sa conversation vive, sémillante, sa légèreté, ses manières badines, tout cela rend à notre héroïne la gaieté que les discours du jeune poëte avaient changée en une douce mélancolie.
Cependant, ne voulant pas soublier encore, elle regarde la pendule...
Bon, il ny a que vingt minutes que Folleville est là... mais quel bruit se fait entendre ? cest Rose qui accourt brusquement.
Madame, voilà monsieur de Lacaille qui entre dans lhôtel... il me suit.
Quoi, encore monsieur de Lacaille ? dit Georgette avec surprise.
Mais Rose apprend tout bas à sa maîtresse que le jeune officier, plus ardent que les autres, a devancé lheure ; il est arrivé, il fait le diable, il veut absolument entrer... et sil se rencontrait avec Folleville, cela ferait un mauvais effet.
Eh bien, quest-ce donc, mesdames ? demande le petit-maître cn se mirant.
Cest le mari de madame qui arrive, répond Rose.
Comment, le mari !... tu mas dit que ta maîtresse nen avait point !... doù sort-il donc celui-là ?
Enfin, cest pis quun mari... cest...
Ah ! jentends !... jentends !... cest délicieux ! parole dhonneur !...
Il faut vous cacher, car il est extrêmement jaloux, et il vous ferait un mauvais parti !...
Ah, mon Dieu !... cachez moi vite !
Folleville devient pâte et tremblant : il ne chante plus dans les moments dangereux, et ne fait le téméraire quavec les femmes.
Il court, fait le tour de la chambre en cherchant un endroit pour être en sûreté.
Rose ne peut sempêcher de rire de la frayeur de Folleville ; on entend un grand bruit en dehors de lappartement.
Je suis perdu ! dit Folleville, le voilà qui approche...
Où le cacher ? dit Georgette en souriant.
Tenez, madame, cette armoire où lon pend vos robes... mais je ne sais sil pourra...
Oui... oui ! jy tiendrai !... il le faut bien.
Monsieur Folleville se serait mis dans une souricière pour se soustraire aux périls quil redoutait ; en un moment il est blotti au fond dune armoire près de la porte du petit cabinet : à peine est-il dedans que lofficier entre dans le boudoir.
Rose séloigne en engageant sa maîtrese à se débarrasser bien vite de ce troisième amant.
Lofficier est un jeune homme bien fait, dune tournure séduisante ; les épauletes lui vont très-bien, et son air martial prévient Georgette en sa faveur.
Il mène lamour militairement, et ne paraît pas disposé à filer le sentiment.
Georgette, encore troublée par les deux entretiens quelle na pu terminer, veut gronder le jeune officier pour le bruit quil a fait dans lhôtel ; mais, le voyant si aimable, si amoureux, si galant, elle na plus la force de se fâcher.
Cependant ce dernier amant, plus entreprenant que ses devanciers, veut brusquer sa conquête : il lattaque vivement... mais Georgette se rappelle quelle a des témoins dont la Motion doit être fort désagréable, et, séloignant de lamant qui la presse, elle tâche pour lui parler de prendre un maintien sévère.
En vérité, monsieur, cest pousser trop loin la liberté... à peine arrivé chez moi, vous vous permettez des choses...
Depuis un mois, madame, je soupire pour vous ; et lorsque jespère obtenir le prix de ma constance, vous me traitez avec une sévérité !...
Je veux que vous soyez raisonnable ; et si, dans quelque temps, vous maimez encore...
Dans quelque temps, grand Dieu !
Notre jeune homme tire son épée avec violence, et la dirige contre sa poitrine.
Ah ciel ! que faites-vous ? sécrie Georgette.
Je me tue si vous restez insensible !
Vous vous tuez...
Ah ! ah ! ah ! je voudrais voir cela ! cela serait charmant !...
Georgette rit aux éclats, et notre officier reste fort sot, car il navait nullement envie de se tuer.
Combien damants se trouveraient aussi embarrassés si, lorsquils jouent la tragédie devant leurs belles, celles-ci se contentaient de leur rire au nez ?
Celui-ci, forcé de rengaîner, prit le parti le plus sage, en riant avec Georgette de son beau mouvement de fureur.
La gaieté chassant toute cérémonie, lentretien devint plus animé, et Georgette allait oublier les habitants de larmoire et du cabinet, lorsque Rose entra dans le boudoir.
Quy a-t-il donc encore ? demande Georgette avec un peu dhumeur.
Ce quil y a, madame, répond Rose tout essoufflée, cest le diable qui sen mêle, je crois !...
M. de Lacaille vient darriver, il veut absolument vous voir ; il est inquiet de votre santé.
Il me suit, je ne suis parvenue à le faire attendre un instant quen lui disant que jallais massurer si vous ne dormiez pas...
Vraiment, Rose, cest M. de Lacaille ?
Oh ! cette fois, madame, cest tout de bon, il ny a pas à plaisanter.
Quel est donc cet homme ? demande le jeune officier, ne pouvez-vous le renvoyer ?
Impossible... cest notre caissier... il se fâcherait...
Voulez-vous que jaille le rosser...
Non pas !... nous devons le ménager au contraire !
Que faire, Rose ?
Ma foi, madame, il faut cacher monsieur.
Quoi, Rose ! encore celui-là ?
Il le faut bien, madame !
Ces dames ont beaucoup de peine à faire consentir le jeune homme à se cacher.
Il voulait attendre monsieur de Lacaille et se battre avec lui.
Enfin, vaincu par les prières de Georgette et par la promesse dune douce récompense, il consent à se modérer.
Il court au cabinet...
Pas là !... pas là !... sécrie Georgette.
Il vole vers larmoire...
Pas là !... pas là !... lui crie Rose.
Pas là !... pas là !...
Eh ! mon Dieu, mesdames, où voulez-vous donc que je me mette ?
Tenez... sous ce canapé....
Quoi ! à terre ?
Allons, vous voilà bien malade.... vous serez tort bien...
Puisque vous lexigez...
Eh vite ! eh vite !...
Le troisième amant se fourre sous le canapé, sétend à terre tout de son long, et prie ces dames de ne pas le laisser longtemps dans une position qui ne lui plaît pas.
Georgette sassied sur le meuble complaisant, qui dérobe le jeune homme aux regards indiscrets, et Rose reçoit lordre de faire entrer M. de Lacaille, quon se promet bien de renvoyer le plus promptement possible.
M. de Lacaille entre en marchant sur la pointe des pieds, tendant le cou en avant, et craignant de faire du bruit.
Il aperçoit Georgette, quil croyait couchée.
Vous voilà, chère et bonne amie... eh bien !... vous êtes indisposée, à ce que ma dit Rose ?
Oui, monsieur, ah ! je nen puis plus !...
Et vous avez cru que je vous laisserais seule, que je vous abandonnerais à vos douleurs pour aller loin de vous chercher des plaisirs, tandis que je nen goûte quauprès de vous ?...
De Lacaille prend place sur le canapé à côté de Georgette.
Je naurais pu passer une soirée entière dans la mortelle inquiétude où Rose mavait jeté.
Je veux vous tenir fidèle compagnie.
Vous êtes trop bon ! mais quand on souffre, on nest pas aimable !...
Vous lêtes toujours, belle amie !
Georgette, ne sachant quel moyen employer pour se débarrasser de lennuyeux personnage, sétend sur le sopha, pousse des gémissements, et se donne bien vite une attaque de nerfs.
Ah, mon Dieu ! sécrie de Lacaille effrayé, mais le mal augmente... il faut envoyer chercher du monde... je vais métablir près de vous toute la nuit.
Ces paroles rendent Georgette à la santé, elle se trouve infiniment mieux, voyant quil faut changer de batteries pour éloigner limportun de Lacaille.
Je crois que cette crise sera la dernière, dit notre héroïne en reprenant ses sens.
Vous me calmez, je craignais au contraire...
Non... ma migraine se dissipe... mes nerfs se détendent... je suis beaucoup mieux... et je naurai pas besoin de vos soins, dont je suis bien reconnaissante !...
La soirée que je passerai avec vous nen sera que plus délicieuse...
Non, je ne veux pas vous priver des plaisirs qui vous attendent...
Ceci est trop délicat, mais...
Ah ! mon Dieu !...
De Lacaille fait involontairement un saut sur le canapé.
Quavez-vous donc ? demande Georgette troublée.
Il ma semblé sur ce meuble éprouver une secousse...
Quelle folie.., mais que me disiez-vous donc ?
Je jurais de nêtre heureux que près de vous.
En disant cela, de Lacaille passe amoureusement son bras autour de la taille de sa belle, et la regarde à peu près de la même manière que le jour de sa glissade devant le lit.
Georgette est sur les épines ; de Lacaille, qui est rarement aussi pressant, se trouve justement monté sur la tendresse ; il est plus ardent, plus amoureux que jamais.
Se sentant dans une situation qui létonne lui-même, il ne veut pas laisser échapper une occasion aussi favorable, et qui pourrait ne plus renaître pour lui.
Il devient téméraire, Georgette séloigne et sassied loin de lui ; il la poursuit, la presse, la serre, ses mains retrouvent leur vivacité de vingt ans ; Georgette se débat, mais de Lacaille est un démon ; il tâte, pince, fourrage partout... peut-être va-t-il triompher... lorsque le sofa, théâtre de ses entreprises, se soulevant brusquement, fait rouler sur le tapis lamoureux et sa maîtresse ; dans le même moment la porte du boudoir, celles du cabinet et de larmoire souvrent : quatre hommes paraissent, les lumières sont éteintes, les quinquets jetés à terre.
Les jeunes gens, qui désirent profiter de lobscurité pour senfuir, courent, sans prendre garde, au milieu de la chambre, et tombent sur de Lacaille et Georgette, qui sont encore sur le tapis.
Tous roulent les uns sur les autres : de Lacaille, qui est dessous, pousse des cris terribles, et veut en vain se dégager ; Georgette, qui est sur lui, est tâtée, pincée et pressée de nouveau ; ces messieurs, tout en roulant, ont senti sous leur main des appas qui leur donnent du goût pour ce nouveau genre dexercice, et ils ne cherchent point à se relever depuis quils sentent quune femme se roule avec eux.
Cependant, ce petit divertissement ne peut durer : de Lacaille, qui étouffe, fait des cris épouvantables ; Georgette elle-même ne se sent pas la force dêtre roulée plus longtemps.
Elle cherche à se relever, et saccroche à une grande toilette... mais, retenue par un de ces rouleurs, elle retombe et entraîne le meuble avec elle, les cuvettes, les carafes, les flacons, les tasses, les pots de rouge, de noir, de blanc, les glaces, tout se brise sur les jeunes gens ; chacun alors cherche à se dégager, mais, dans lobscurité, on renverse dautres meubles, et le désordre augmente au lieu de diminuer ; fauteuils, consoles, bergères, psychés, tout tombe, tout se casse ; on crie, on se lamente, on se croit blessé, le tumulte est à son comble...
Tout à coup la clarté rendit... cest Rose qui arrive une lumière à la main.
Elle sarrête... le spectacle quelle a sous les yeux est si extraordinaire ; quelle doute un moment de ce qui se passe devant elle ; mais bientôt lenvie de rire succède à la surprise.
Ce nétait pourtant pas le moment de plaisanter : Rose a reconnu les trois jeunes gens ; à un signe quelle leur fait, ils se lèvent, enfilent la porte et disparaissent.
Laissons-les courir comme des fous, et sortir de lhôtel en riant dune aventure dont ils ne comprennent pas très-bien le dénoûment : revenons au boudoir de Georgette.
Le quatrième rouleur était mons Lafleur.
Le drôle, sétant rendu à lhôtel peu de temps après son maître, trouva Rose vivement agitée ; la soubrette lui apprend ce qui est arrivé, et lembarras dans lequel se trouve sa maîtresse.
Lafleur ne perd pas de temps : il pense que le plus pressé est de faire sortir M. de Lacaille de lhôtel.
Il se rend au boudoir, ayant déjà inventé une histoire pour attirer son maître dehors ; mais au moment où il ouvre la porte, les jeunes gens, impatientés, sortaient de leurs cachettes, et le jeune officier avait renversé le sofa et ceux qui étaient dessus, ne voulant point demeurer témoin oisif de ce qui allait se passer sur le meuble complaisant.
Lafleur voit dun coup dœil le danger de la situation de Georgette : pour la sauver il donne un coup de poing dans le globe qui éclaire la chambre, et pense que lobscurité favorisera la fuite des jeunes gens.
Dès que les trois étourdis ont abandonné le champ de bataille, fleur se relève, et se met à crier : Au voleur !
Rose, qui conçoit son dessein, en fait autant.
Le cri au voleur ! au voleur ! se fait entendre dans lhôtel ; les domestiques, effrayés, crient de leur côté sans savoir pourquoi, dautres vont se réfugier dans les greniers.
Aucun deux, craignant le danger, ne se rend à lappartement de sa maîtresse ; mais quelques-uns courent chercher la garde, en mettant, par leurs cris, lalarme dans le quartier.
Une patrouille est rencontrée et conduite à lhôtel ; les soldats montent jusquau boudoir de madame de Rosambeau avant que de Lacaille, qui tremble de frayeur et ne sait ce que tout cela veut dire, soit sorti de dessous les meubles qui sont renversés sur le parquet.
Où sont les voleurs ? demande dune voix grêle et dun ton peu rassuré un petit sergent maigre et borgne qui se tient, par prudence, entre ses quatre fusiliers.
Où ils sont ? répond Lafleur, parbleu, la question est bonne ; si nous le savions, nous les aurions arrêtés.
Combien sont-ils à peu près ?
Au moins une douzaine, dit Lacaille en sortant sa tête de dessous un guéridon.
Une douzaine !...
Pour le moins, répond à son tour Georgette, qui sétait jetée dans une bergère, et regardait en riant sous cape la figure du sergent, qui devint pâle et morne en apprenant le nombre des voleurs.
Soldats, il faut aller chercher du renfort ; nous ne sommes que cinq, et la partie ne serait pas égale.
En achevant cet héroïque discours, le sergent sort du boudoir, et laisse deux sentinelles contre la porte et deux autres devant la loge du portier.
Pendant ce temps, Lafleur relève son maître, dont le corps est tout meurtri.
Le pauvre de Lacaille avait beaucoup souffert de lexercice violent qui avait eu lieu sur son corps.
Il demande ce que signifie tout ce tapage, et Lafleur lui apprend que des voleurs sétaient cachés dans le boudoir de madame, quils avaient éteint les lumières pour accomplir leurs affreux projets, et que sans Rose et lui, qui étaient accourus avec des flambeaux, les brigands auraient dévalisé toute la maison.
De Lacaille est tellement abasourdi, quil écoute Lafleur sans trop le comprendre ; le valet poursuivait son histoire, lorsquun détachement de gendarmerie à cheval et une compagnie de grenadiers entrèrent dans lhôtel, conduits par le sergent, qui était allé chercher main-forte.
Georgette et Rose se placent aux fenêtres donnant sur la cour, afin de jouir du coup dœil, et pour voir entrer la troupe, qui semble vouloir former le siége de lhôtel.
Ces dames rient comme deux petites folles, tandis que Lafleur bassine le derrière de son maître avec de leau-de-vie camphrée.
Les soldats se rangent dans la cour en ordre de bataille ; les flambeaux qui éclairent lhôtel, les voisins qui sont aux fenêtres, les passants qui encombrent la rue, les imbéciles et les poltrons qui crient sans savoir pourquoi, tout donne à cette scène un appareil extraordinaire.
Le quartier est en rumeur.
On a vu entrer de la troupe dans lhôtel ; chacun fait des conjectures : les esprits inquiets croient quon veut faire sauter la maison ; les vieilles femmes, dans leur terreur, prennent les voitures de porteurs deau pour des pièces de canon, elles font leur paquet à la hâte, pour ne point rester près du lieu du combat.
Les enfants pleurent, les papas se demandent ce quil faut faire ; les jeunes filles se mettent dans la foule, et les jeunes gens se serrent contre elles.
Le sergent se bourre le nez de tabac, et adresse le discours suivant aux soldats qui laccompagnent : Camarades ! tout annonce que laffaire sera chaude, une bande de voleurs sest réfugiée dans cet hôtel ; à la vérité nous sommes en force, mais vous savez ou vous ne savez pas que les voleurs se défendent comme des lions et se battent comme des tigres, plutôt que de se laisser prendre ; cest pour cela que nous ne serons pas trop de six contre un.
Agissons avec prudence, mais ayons soin de laisser des issues pour que les blessés soient enlevés avec facilité.
Le commandant de gendarmerie, sans écouter le discours éloquent du sergent, commence par faire fermer la porte cochère, laissant quelques hommes pour empêcher les fuyards de séchapper.
Le sergent fait battre la charge aux tambours ; le commandant leur ordonne de se taire afin de ne pas donner léveil à ceux que lon veut surprendre, et lon marche la baïonnette en avant vers la salle à manger.
On visite chaque pièce, puis les appartements du premier, puis le second, toujours sans rien découvrir.
Le commandant se tourne alors vers le sergent, et lui demande si cest pour se moquer de lui et de ses soldats quil les a fait venir.
Patience, répond le sergent, les voleurs sont bien cachés, à ce quil paraît, mais vous verrez bientôt que cest un piége quils vous tendent.
On continue la visite de lhôtel, et lon arrive aux mansardes et devant une porte qui ferme lentrée des greniers ; le sergent essaie de louvrir, mais elle est fermée en dedans.
Silence, dit-il, je présume que cest là quils se sont cachés !...
Cest bien heureux ! dit le commandant.
Le sergent place son oreille contre la porte, et sécrie : Nous les tenons !... ils sont là !...
Le commandant écoute, et distingue effectivement les pas de plusieurs personnes qui courent dans le grenier.
Vous voyez que javais raison, dit le sergent, et il passe aussitôt derrière les autres, pour ne pas gêner les opérations.
Rendez-vous ! crie le commandant dune voix forte.
On attend un moment... mais le plus profond silence règne dans le grenier.
Rendez-vous ! répète le commandant, tandis que le sergent lui crie demployer la douceur.
Le commandant ordonne à sa troupe denfoncer la porte.
Elle tient solidement ; mais enfin les coups de crosse la font tomber avec fracas, et le vent qui sort du grenier éteint au même instant les flambeaux de la troupe.
On avance avec précaution, car la plus profonde obscurité règne dans le grenier.
Le sergent conseille au commandant de mettre de suite les voleurs à la raison : celui-ci fait ranger ses soldats sur une ligne, et pour la dernière fois crie aux voleurs de se rendre ; il ne reçoit pas de réponse ; mais il entend un bruit confus de voix étouffées qui semble partir du fond des greniers.
Soldats, en joue ! dit le commandant, feu !...
Mais il a soin dordonner tout bas à ses soldats de ne tirer quen lair.
La détonation a lieu.
Aussitôt après, des cris aigus partent du fond des greniers ; mais ces cris semblent plutôt causés par leffroi que par la douleur, et lon distingue des voix qui ne peuvent être celles de voleurs.
Que diable est-ce que cela ? dit le commandant.
Parbleu ! il y a là des femmes... écoutez, sergent...
Mais le sergent nétait plus à portée dentendre, car dès le commencement de laction il avait jugé à propos de descendre les escaliers pour aller chercher de la lumière.
Le commandant, persuadé par le bruit quil entend quil y a quelque méprise dans cette affaire, ordonne à ses soldats de le suivre et de marcher du côté des plaignants.
On avance, toujours à tâtons ; bientôt les pieds sembarrassent dans des bottes de paille ; les uns roulent, les autres, plus adroits, écartent ce qui arrête leur marche.
Bientôt, en croyant relever des voleurs, cest une jambe... une cuisse, une gorge que lon trouve sous sa main Les soldats, voyant à qui ils ont affaire, abandonnent leurs fusils pour tâtonner plus commodément ; les victimes supportent fort patiemment le joug des vainqueurs.
Il était écrit que ce soir-là, dans lhôtel de madame de Rosambeau, on se roulerait les uns sur les autres.
Le fourragement continuait avec ardeur dune part, on sy prêtait avec docilité de lautre, quand le sergent entra dans le grenier avec de la lumière.
Il était temps déclairer la scène, qui prenait une tournure très-originale.
Que vois-je ? sécrie le sergent, des femmes !...
Oui, des femmes, répond le commandant en reboutonnant une partie de son vêtement, qui sétait défaite dans le feu de laction ; ce sont là les voleurs qui vous ont tant effrayé.
Les dames, à la vue de la lumière, sétaient, par pudeur, refourrées sous la paille.
On en vint à une explication indispensable.
Dabord on pria tout le monde de se montrer sans rien craindre ; et les soldats virent avec surprise quil ny avait pas que des femmes sous la paille ; à la vérité elles tenaient lavant garde, cest pourquoi elles avaient supporte tout le feu de lennemi.
Les hommes, plus poltrons, étaient tout au fond, derrière la paille : les vaincus parurent enfin : et lon reconnut le portier de lhôtel, le cocher, les laquais, le maître dhôtel, les marmitons, la femme de charge, les femmes de chambre, les couturières, les balayeuses, etc.
On doit se rappeler quau premier cri de Lafleur, tous les gens de la maison sétaient sauvés au grenier, dont ils avaient fermé la porte.
Ignorant ensuite ce qui se passait dans lhôtel, ils avaient pris les soldats pour des voleurs, et la voix du commandant, qui les sommait de se rendre, pour celle du chef des brigands.
Heureusement tout ce quiproquo se termina sans avoir de suites fâcheuses ; le commandant fut le premier à rire ; le sergent seul était consterné de sêtre trompé aussi grossièrement.
Il lui fallut endurer les plaisanteries de tout le monde, et surtout du commandant, qui était en train de plaisanter.
Les femmes népargnèrent pas non plus le sergent, car elles lui en voulaient de ce quil était venu si vite éclairer le théâtre du combat.
Mais enfin, commandant, dit le pauvre sergent en prenant du tabac pour rappeler ses idées, il y a pourtant eu des voleurs !....
Peut-être un ou deux, qui se seront sauvés dès votre arrivée !
En effet, dit le portier en savançant, son bonnet de coton à la main, je me rappelle avoir vu sortir trois jeunes gens avant même que lon ait crié au voleur...
Sans doute, reprit le commandant, quelques étourdis qui se seront moqués de vous !... et lon a répandu lalarme pour rien, et mis le quartier sens dessus dessous !...
Une autre fois, sergent, avant daller chercher main-forte, tâchez de savoir à qui vous avez affaire.
Le sergent ne répondit rien, il était confondu.
Le commandant descendit à la tête de sa troupe ; les gens de la maison retournèrent dans leurs chambres ; les soldats quittèrent lhôtel ; M. de Lacaille fut reconduit chez lui par Lafleur, quon ne soupçonnait guère être lauteur de tout ce désordre, et Georgette se coucha en riant avec Rose des aventures de la soirée.
CHAPITRE XXVI.
Accident.
Rencontre imprévue On pense bien que les trois amants ne sen tinrent pas à cette première visite ; tous trois continuèrent à venir voir madame de Rosambeau, et, par ce moyen, on ne pouvait savoir auquel elle donnait la préférence.
Les mauvaises langues dé lhôtel disaient que madame ne voulait désespérer personne, et que, guidée par mademoiselle Rosé, elle savait mener trois intrigues de front ; ce quil y a de certain, cest que Georgette neut plus la maladresse de donner ses rendez-vous à une demi-heure de distance lun de lautre.
Mais, au milieu des plaisirs, le temps sécoulait ; le fruit de la première faute de Georgette arriva à ce terme où les entrailles dune mère ne sont plus suffisantes pour le contenir : lenfant de lamour voulait prendre sa place dans ce vaste univers, où, par parenthèse, les enfants naturels son assez nombreux.
Lépoque est venue : il faut pour quelque temps quitter Paris, abandonner des plaisirs enchanteurs, pour sensevelir dans une triste campagne.
Georgette est de fort mauvaise humeur : elle na jamais désiré être mère ; mais dans ce moment, ce titre ne lui paraît quune sujétion insupportable, et elle se promet de ne point remplir les devoirs quil inspire à celles qui savent en goûter les douceurs.
Il faut partir ; aucun obstacle ne soppose à ce départ : M. de Lacaille est persuadé que madame de Rosambeau est sujette à des douleurs néphrétiques, et quil faut quelle prenne les eaux ; il désire laccompagner, mais on trouve des prétextes pour len dissuader, et Lafleur persuade à son maître quil ne faut pas contrarier une femme malade si lon veut quelle guérisse promptement.
Georgette quitte un beau matin la capitale ; mais au lieu de se rendre à Plombières, on prend le chemin de Montmorency.
Cest auprès de ce village (devenu célèbre par le séjour quy fit ce philosophe qui écrivait des traités déducation, et mettait ses enfants à la Pitié) que Lafleur avait loué pour Georgette une petite maison isolée, qui devait lui servir de retraite pendant son absence forcée de Paris.
Rose accompagne sa maîtresse : sans elle, madame mourrait dennui à la campagne !...
Ces dames ont pris place dans un léger cabriolet, auquel on a attelé deux chevaux, sur lun desquels leur conducteur est monté en postillon.
Ce char semble plutôt destiné à une promenade que propre à faire un voyage ; mais cinq lieues sont peu de chose, et Georgette a ordonné au postillon daller comme le vent.
Assise près de Rose, entourée de cartons et de chiffons de toute espèce (car, même dans la solitude, une jolie femme doit penser à sa toilette), Georgette sentretient avec sa suivante des plaisirs quelle goûtera à son retour, du bonheur de jouer mille tours à de Lacaille, et de tromper ses trois amants, qui commencent à navoir plus le mérite de la nouveauté.
Cette conversation importante occupe tellement les voyageuses, quelles voient avec surprise que bientôt elles seront arrivées à leur destination.
Déjà le modeste clocher de Montmorency se dessine au fond du paysage.
Le char élégant va comme le vent ; mademoiselle Rose, qui est pourtant une fille courageuse, a peur que les chevaux naient pris le mors aux dents : Georgette rit de sa frayeur ; Georgette, que sa situation devrait rendre plus craintive, semble au contraire braver tous les dangers, et crie au postillon daller au grand galop.
Crac !... en passant sur quelques pavés destinés à réparer la route, lessieu se brise, une roue se détache, le char verse sur les pierres, les dames roulent sur le chemin, et les cris de la douleur succèdent aux éclats de la folie.
Le postillon, tout occupé de lui, de la voiture et des cheveaux, ne sinquiète pas de ses voyageuses.
Cependant Rose remplit lair de ses cris, causés plutôt par leffroi que par la douleur, car elle na aucune blessure.
Georgette, blessée à la tête, a perdu lusage de ses sens.
Un jeune homme à cheval accourt du côté doù partent les cris ; aidé de son domestique, il relève les voyageuses, les transporte sur un tertre de verdure ; le postillon, revenu de sa frayeur, court chercher des secours dans une chaumière que lon aperçoit à peu de distance.
Pendant ce temps, le jeune homme étanche avec son mouchoir le sang qui coule de la blessure de Georgette sest faite à la tète.
Dans le premier moment, il na pu distinguer les traits de celle quil secourait ; mais maintenant, à genoux près delle, il soulève la tête de lintéressante blessée...
Celle-ci ouvre les yeux et revient à elle...
Georgette ! sécrie le jeune homme.
Charles ! dit notre héroïne ; et elle baisse les yeux en rougissant, ce qui ne lui était pas arrivé depuis bien longtemps.
Charles, que nous avons quitté à linstant où il prenait la route de Paris, avait eu dans cette ville une rechute qui lavait contraint à garder la chambre tout le temps que Georgette employait en fêtes et en plaisirs.
Le retour du printemps avait rendu la santé au trop sensible Charles ; les médecins lui avaient ordonné lexercice du cheval ; et dans une de ses promenades extra muros, le hasard venait de lui faire rencontrer celle quil cherchait inutilement dans Paris.
Jai envoyé votre conducteur chercher du secours, dit Charles après un moment de silence ; dans létat où vous êtes, madame, on ne saurait prendre trop de précautions.
Charles appuya sur ces derniers mots : la grossesse de Georgette était trop avancée pour échapper à ses regards.
Georgette rougit encore, et voulut se lever : Pourquoi vous remettre en chemin ? dit Charles dun Ion plus doux ; attendez que lon trouve quelque voiture pour vous transporter à votre destination.
Cela est inutile, monsieur, ma blessure nest rien... et je suis en état de marcher.
En achevant ces mots,, Georgette se leva et fit quelques pas, mais sa faiblesse la força de sarrêter.
Le postillon revint avec un paysan, qui offrit aux dames une carriole ou un brancard pour les transporter où elles voudraient.
Je ne veux ni de lun ni de lautre, dit Georgette, votre carriole me casserait la tête à force de me secouer, et je nai pas envie de me mettre sur un brancard, pour que tous les paysans me suivent comme une curiosité ! jirai à pied.
En disant cela, elle donna quelque argent au villageois, ordonna au postillon de soccuper du cabriolet, et de venir la rejoindre lorsquil laurait fait remettre en état.
Charles écoutait Georgette : il trouvait un tel changement dam son ton et dans ses manières, quil ne pouvait se persuader avoir devant les yeux la personne quil avait laissée à la ferme six mois auparavant.
Après avoir donné ses ordres, Georgette se tourna vers Rose, qui était encore couchée sur le gazon, recevant avec reconnaissance les soins de Baptiste, dont les petites manières innocentes et niaises lui plaisaient beaucoup.
Donnez-moi le bras, Rose, vous maiderez à marcher en me soutenant un peu.
Qe je vous soutienne, madame ; eh, mon Dieu ! jai bien besoin dêtre soutenue moi-même...
Je nai pas autant de courage que vous... je ne sais, en vérité, si je pourrai marcher...
Le fait est que mademoiselle Rose voulait que Baptiste laidât à faire le chemin.
Georgette était embarrassée, le paysan et le postillon venaient de partir ; elle avait affecté un courage au-dessus de ses forces.
Charles était à deux pas, mais rêveur, silencieux, et ne paraissant pas dans une disposition favorable.
Cependant elle sarme de courage, et sapproche de lui dun air riant : Monsieur sera-t-il assez galant pout me donner le bras jusquà ma demeure ? nous navons pas pour une demi-heure de chemin.
Charles parut sortir dun état léthargique : se tournant vers Baptiste, il lui ordonna de donner le bras à la suivante, et, savançant vers Georgette, lui dit quil était prêt à la conduire.
Georgette passa son bras sous celui de Charles ; mademoiselle Rose se serra contre celui de Baptiste, et lon se mit en marche.
La route se fit silencieusement, malgré les efforts de Rose pour légayer.
Charles était pensif, Georgette souffrait, non-seulement de sa blessure, qui était légère, mais dêtre forcée de donner le bras à un homme dont la vue lui rappelait : ce que depuis longtemps elle avait oublié.
Lorsque la douleur ou la fatigue la forçait à sappuyer sur son conducteur, son sein se gonflait, son cœur battait avec violence ; un sentiment pénible, parce quil nétait pas exempt de remords, semparait de son âme ; elle levait les yeux sur Charles, et cherchait à lire dans les siens ce qui se passait au fond de son cœur ; mais Charles évitait ses regards : il souffrait aussi dêtre près de celle quil avait adorée, de celle qui avait fait le tourment de sa vie, et de nêtre plus pour elle quun étranger ; il sentait cependant quil ne pouvait plus être rien pour Georgette ; mais lorsquelle sappuyait sur lui, lorsquelle serrait son bras, lorsquun soupir séchappait de sa poitrine, Charles, ému, retrouvait son cœur et regrettait les illusions qui ne pouvaient plus renaître !
On arriva enfin devant la maison que Georgette avait fait louer par Lafleur.
Cest ici que je vais, monsieur, dit cette héroïne en sarrêtant.
Charles regarda lhabitation, et fut surpris de son extérieur modeste et de sa situation isolée ; un sentiment de plaisir anima son visage.
Rose avait frappé : une vieille femme vint ouvrir.
Voudriez-vous vous reposer un moment, dit Georgette à Charles en lui quittant le bras.
Je vous remercie, madame, je nen ai pas le temps.
Je ne vous engage point à venir me voir... la société dune femme seule pourrait ne pas vous être agréable...
Charles allait répondre à cette épigramme : il sarrêta, craignant de se laisser emporter par le sentiment qui lagitait.
Suivez-moi, dit-il à Baptiste dune voix sombre, et il séloigna à grands pas de la demeure de Georgette.
Arrivé à lendroit où attendaient les chevaux, Charles sarrêta pour regarder lendroit où il avait retrouvé celle quil venait de quitsi brusquement.
Elle était là... blessée... souffrante...
Mais doù vient quelle habite maintenant une retraite isolée...
Voulait-elle cacher sa faute à tous les yeux... se retirer du monde ?
Pauvre Charles ! son cœur cherche toujours à excuser celle quil ne peut encore effacer entièrement de son souvenir.
Quel est cet original, madame ? demande Rose à sa maîtresse lorsque Charles est éloigné ; il vous a quittée dune manière tout à fait drôle !... jai cru un moment quil allait pleurer !...
Son domestique est gentil ; ce nest encore quun enfant, mais on pourrait en faire quelque chose.
Georgette ne répond rien.
On entre dans la maison : cette demeure aurait paru charmante à quelquun qui eût aimé la campagne, Georgette la trouva insupportable, et se promit dy rester le moins de temps possible.
Sa chute navait point dérangé sa santé ; une mère tendre en eût été charmée, Georgette ne le fut que par lespoir dêtre bientôt en état de retourner à Paris.
La vue de Charles avait réveillé dans son âme des souvenirs sur lesquels elle sentait le besoin de sétourdir.
Ce moment tant souhaité par la plupart des mères arriva enfin : après des douleurs assez vives, Georgette mit au monde un fils.
La vue de son enfant lui causa une légère sensation ; mais Rose le remit bien vite entre les mains dune nourrice que lon sétait procurée, et à qui lon paya une année davance en lui ordonnant de ne jamais venir à Paris avec lenfant.
Le petit Paul (cest le nom que lon donna au fils de Georgette) passa de suite dans les mains dune étrangère, et nemporta ni les regrets ni lamour de sa mère.
Georgette, après être restée à la campagne le temps nécessaire à son rétablissement, écrivit à Lafleur pour quil prévînt son maître de son retour.
Tout fut exécuté comme la prudence lexigeait, et bientôt madame de Rosambeau fut réinstallée dans son hôtel, sans que lon se doutât de rien... ou sans quon eût lair de savoir ce que madame avait été faire.
Jeunes gens qui cherchez une épouse innocente et sage, défiez-vous de ces demoiselles qui ont fait des voyages ?
CHAPITRE XXVII.
La roue commence à tourner M. de Lacaille accourut à lhôtel dès quon lui eut appris le retour de madame de Rosambeau.
A son grand étonnement, il la trouva maigrie et très changée ; en effet, Georgette avait beaucoup perdu de son éclat et de sa fraîcheur.
Elle se plaignait de ce que les eaux lui avaient été contraires et, voulant réparer par la toilette ce quelle avait perdu en beauté, elle se livra aux plus folles dépenses, au luxe le plus effréné, et devint pour de Lacaille dun entretien ruineux.
Le pauvre homme songeait quelquefois avec effroi aux suites que sa conduite devait amener ; mais Lafleur était son confident, et de plus son intendant : il ny avait plus moyen quil vît clair dans ses affaires, ni quil réparât ses sottises.
Madame de Rosambeau dépensait non-seulement pour elle, mais elle fournissait à ses trois amants tout ce quils paraissaient désirer ; ne pouvant se dissimuler quelle avait perdu beaucoup de ses charmes, elle craignait dêtre abandonnée et employait, pour retenir ses esclaves dans ses chaînes, des moyens ruineux pour M. de Lacaille.
Madame de Rosambeau faisait imprimer les ouvrages du jeune poëte ; et celui-ci, qui devait à sa belle le plaisir de voir ses œuvres paraître au jour, enfantait production sur production, en ayant soin de les dédier à celle qui en faisait les frais.
M. Folleville ne faisait point de vers, mais il avait une passion pour les chevaux.
Madame de Rosambeau, qui allait souvent avec lui promener au bois de Boulogne, se chargeait de veiller à ce que leur équipage fût remarquable par la beauté de leurs coursiers.
Le jeune officier se contentait de monter le même cheval lorsquil faisait quelque promenade ; mais il avait la fureur du jeu ; il était rarement heureux, et madame de Rosambeau, quil avait la bonté dassocier à ses bénéfices, était chaque jour obligée de réparer le déficit qui se trouvait dans la caisse de lassociation.
Les quarante mille livres de rente de M. de Lacaille ne pouvaient aller loin : Lafleur, intendant général des finances, prévoyait depuis longtemps ce qui devait arriver ; en fripon adroit, il se gardait bien davertir son maître du résultat quauraient ses folies ; il lui cachait, au contraire, labîme entrouvert sous ses pas, et le pouvait doucement vers le précipice.
On engageait les propriétés ; on empruntait à des usuriers : de Lacaille signait tout ; le malheureux avait perdu la tête, il nosait plus examiner ses comptes, et son valet lui assurait quil aurait des ressources pour le reste de ses jours.
Vieillesse folle ! qui vous hissez maîtriser par les passions, vous êtes plus méprisable que vous nêtes à plaindre !... vous aviez, pour vous sauver des piéges que lon tend à vos sens et à votre amour-propre, lexpérience et votre miroir.
Un matin, pendant que de Lacaille était encore livré au repos, ayant passé la nuit au bal, où la tournure et la mise de madame de Rosambeau avaient fait la plus grande sensation, un bruit confus de voix se fit entendre dans la cour de lhôtel.
De Lacaille ouvre les yeux ; il sonne pour connaître la cause de ce tumulte, son petit jockey arrive.
Quest-ce que jentends, Jasmin ?
Monsieur, ce sont des huissiers, des usuriers, des recors... enfin tous les diables de lenfer qui viennent saisir lhôtel.
Comment !... quest-ce que tu dis ?... ces gens se trompent sans doute !...
Dame ! ils demandent cependant M. de Lacaille, vieux rentier...
Vieux rentier ! ce nest pas moi...
Oh ! que si, monsieur, ils vous ont bien désigné...
Et que veulent-ils ?
De largent ou en prison, monsieur.
En prison ! tu es fou !... ce nest que de largent quil leur faut, nest-ce pas ?
Oui, monsieur.
Parbleu ! cest bien facile : ce nétait pas la peine de me réveiller pour cela !... envoie-les à Lafleur, mon intendant.
Monsieur, cest que votre intendant est parti ce matin avant le jour.
Quest-ce que tu dis ?
La vérité, monsieur.
Quoi !...
Lafleur ?...
A quitté lhôtel en emportant tout ce qui pouvait lui convenir.
Ah, le coquin ! le scélérat !... je suis volé, trompé... trahi De Lacaille retombe sur son lit ; il est anéanti : il saperçoit quil a été dupe dun fripon.
Cependant le tumulte augmente ; les huissiers cri nt, les valets se sauvent avec ce quil peuvent emporter.
Bientôt les recors entourent le lit du vieil enfant prodigue ; on lui montre des billets quil a signés, des engagements quil a contractés : le résultat est que lintendant a trompé jusquaux usuriers, car son maître doit trois fois plus quil ne peut payer en laissant saisir tout ce quil possède.
Cette découverte ne calme pas la colère des créanciers, et M. de Lacaille est sommé de se rendre provisoirement en prison.
Le vieux fou se lève ; on ne lui laisse pas le temps de mettre ni rouge ni corset, ni boucles à lenfant : on lentraîne...
Mais, au moment où il va quitter sa chambre, mademoiselle Rose arrive avec un billet de sa maîtresse ; de Lacaille le prend et le lit, pendant que Rose, effrayée, regarde les personnages à figures patibulaires qui remplissent lappartement.
Le billet contient une invitation de madame de Rosambeau pour remettre à sa femme de chambre trois cents louis, dont elle a un urgent besoin.
Ma chère, répond M. de Lacaille, dis à ta maîtresse que je vais en prison pour elle, et que cest la dernière marque damour que je puisse lui donner.
Dites-lui aussi, mademoiselle, ajouta un grand homme sec, noir, livide, dont le regard avide et la figure hétéroclite font deviner un huissier, dites à votre maîtresse que je ne lui donne que vingt-quatre heures pour quitter lhôtel quelle habite ; je sais ce que cest que madame de Rosambeau ; la maison quelle occupe a été vendue à monsieur, et doit par conséquent nous revenir.
Rose senfuit sans en entendre davantage.
Monsieur de Lacaille fut conduit en prison ; le malheureux y mourut au bout de quelque temps, sans être plaint de personne, sans avair trouvé dans ses nombreuses connaissances le moindre secours, la plus légère consolation.
CHAPITRE XXVIII.
Pièce utile à lun et inutile à lautre Georgette attendait avec impatience le retour de sa femme de chambre ; avant de suivre mademoiselle Rose, revenons à Charles, que nous avons laissé aux environs de Montmorency.
Charles, en voyant la retraite que Georgette avait choisie, sétait flatté quun sentiment de repentir avait guidé celle qui, après maintes folies, pouvait encore (il lespérait du moins) revenir à la vertu.
Tourmenté par le désir de la revoir, fâché de lavoir quittée si brusquement, Charles balança lorgtemps pour se rendre chez Georgette ; lamour lemporta encore, et un matin il prit avec Baptiste le chemin de la maison isolée.
Arrivé à cette demeure paisible, Charles frappe : une paysanne se présente ; il sinforme de la jeune dame qui habite la maison, et la villageoise lui apprend que depuis deux mois cette dame est partie, et quelle ne doit point revenir.
Allons, dit Charles, je me suis encore abusé !... retournons à Paris, Baptiste.
Si monsieur désire y voir mademoiselle Georgette, cela sera bien facile.
Comment cela, Baptiste ?
Je sais son adresse, monsieur.
Et qui te la donnée ?
Sa femme dé chambre, à qui jai donné le bras... vous savez, monsieur : mademoiselle Rose mavait engagé à aller la voir, mais je ne men suis pas soucié.
Aller voir Georgette à Paris ! se dit tout bas Charles, non !... ce serait une faiblesse !... et il passa encore plusieurs jours dans lirrésolution, jusquau moment où lamour le poussa malgré lui chez Georgette.
Rose venait de rentrer ; sa maîtresse la grondait de sa lenteur : Tu sais, Rose, que jattends après cet argent...
Folleville a besoin dun cheval.
Il pourra bien aller à pied, madame, sil ne monte plus que ceux que vous lui achetterez avec largent de M. de Lacaille !
Que veux-tu dire, Rose ?
La femme de chambre raconte, la scène dont elle a été témoin ; Georgette est surprise, sans être affectée, du malheur de son vieil entreteneur.
Le vieux fou ! sécrie-t-elle, il devait bien sattendre à cela !
Je suis bien aise dêtre débarrassée de lui.
Ruinez-vous donc pour une coquette !
Lévénement est pourtant désagréable, dit Georgette au bout dun moment : je comptais sur cet argent...
Et Lafleur, las-tu vu, Rose ?
Lafleur est bien loin, à ce que jai appris en sortant de lhôtel ; un garçon intelligent nattend pas, pour quitter son maître, le moment où la justice entre dans la maison.
Demain, Rose, nous quitterons cet hôtel.
Jai des bijoux, des diamants...
Oh ! vous avez des ressources, madame : à votre âge on nest jamais embarrassée.
Va, Ross, faire les paquets de tout ce que nous pouvons emporter.
Georgette, restée seule, se livre à ses réflexions ; il y avait fort longtemps quil ne lui était arrivé de penser à sa situation ; en songeant à lavenir, on revient quelquefois sur le passé, que tant de personnes cherchent à oublier : et Georgette était de ce nombre.
Notre héroïne se trouvait dans cette situation desprit où, mécontent de soi-même, on voudrait pouvoir changer quelques scènes de sa vie, lorsque la porte de son appartement souvrit : cétait Charles, qui, cédant au désir de revoir Georgette, venait en hésitant chez madame de Rosambeau.
Cest à madame de Rosambeau que jai lavantage de parler ? dit Charles en entrant.
Quoi... cest vous, monsieur !...
Et qui vous a donc appris mon nom ?...
Oh ! je me doutais bien, madame, que celui que vous portiez à la ferme ne vous conviendrait plus à Paris.
Si cest pour me faire de la morale que vous êtes venu chez moi, je vous préviens, monsieur, que vous perdez votre temps : je ne suis nullement disposée à entendre vos réprimandes.
Charles examinait lappartement : le luxe, la profusion qui semblaient régner chez madame de Rosambeau avaient déjà chassé lespérance de son cœur.
Je ne viens pas vous faire des reproches, dit-il enfin, je vois dailleurs quil serait trop tard !
Quel est donc le sujet de votre visite ?
Charles, embarrassé, ne savait trop que répondre ; il nosait avouer dans que le espérance il était venu la voir ; il tira un mouchoir de sa poche et le présenta à Georgette : Je voulais vous remettre ce gage de fidélité que vous me donnâtes jadis... et que jaurais dû vous rendre plus tôt.
Ah ! ah ! dit Georgette en éclatant de rire, comment, monsieur, cest pour cela que vous êtes venu ?
Ah ! je vous reconnais bien là !...
Toujours romanesque ! toujours sentimental !...
Et vous toujours ingrate et parjure.
Eu vérité, monsieur, vous nêtes pas galant !
Je croyais que les voyages vous auraient formé ; mais je vois quon ne fera jamais rien de vous.
Fort bien, madame, continuez : joignez lironie à loutrage !...
Vous ne sauriez me rendre un plus grand service : je vous vois enfin telle que vous êtes ; et je vous remercie de détacher le bandeau qui me couvrait les yeux.
Comment, Charles, vous maimiez encore ?...
Voilà une constance digne de nos anciens chevaliers !...
Mais, entre nous, je ne le méritais guère.
Jaime à voir que vous vous rendez justice.
Pourquoi dissimulerais-je avec vous ?
Tenez, je vais être franche : vous mavez plu lorsque je vous vis pour la première fois ; ce penchant augmenta quand vous vîntes à la ferme ; peut-être vous serais-je restée fidèle !
Mais vous me laissez là, vous me quittez, sans vous inquiéter de ce qui en arrivera ; une jeune fille de dix-sept ans aime à parler damour ; un autre amant se présenta : il men dit plus en huit jours que vous en deux mois, et jaimais à mentendre dire que jétais jolie !...
Je vous ai oublié, je lavoue, mais est-ce bien ma faute ?...
Depuis ce temps, jai fait bien des folies !...
Que voulez-vous ! mon cœur est léger, ma tête nest point mûre pour la raison !...
Cependant, chaque fois que je vous vois, jéprouve un sentiment... qui métonne moi-même !
Tenez, Charles, je nai pas vingt ans, je suis encore jolie...
Quittez cet air boudeur, ce ton sentimental ; et au lieu de me moraliser, parlez-moi damour...
Je sens que je vous écouterai avec plaisir.
En achevant ce discours, quelle avait accompagné de regards très-expressifs, Georgette passait son bras autour de Charles ; et, la tête appuyée sur lépaule du jeune homme, le sein palpitant, les yeux attachés sur les siens, elle sattendait à voir son esclave tomber encore à ses genoux...
Mais Charles se dégage froidement des bras qui lentourent, et, séloignant de quelques pas : Je vous ai écoutée atentivement, dit-il à Georgette, je vois combien je métais abusé !...
Je ne dois vous faire aucun reproche, vous avez cédé aux penchants que la nature vous a donnés.
Poursuivez le cours de vos folies ; augmentez chaque jour le nombre de vos amants ; soyez heureuse !... je le désire ; mais le bonheur suse bien vite pour ceux qui se blasent sur tous les plaisirs ; peut-être, en nabandonnant pas vos bienfaiteurs, auriez-vous réussi à le fixer près de vous.
Adieu, Georgette, nous ne nous reverrons plus.
En achevant ces mots, Charles jette un dernier regard sur Georgette, et quitte lhôtel en remerciant le ciel de lui avoir dessillé les yeux.
CHAPITRE XXIX.
Changement détat, Les dernières paroles de Charles avaient jeté le trouble dans lâme de Georgette ; son brusque départ, au moment où elle croyait lenchaîner plus fortement que jamais, humiliait son amour-propre et trompait sa folle vanité.
Rose vint tirer sa maîtresse de ses réflexions en lui annonçant que tout était disposé pour leur changement de domicile.
Rose avait espéré pouvoir faire enlever une partie des meubles de lhôtel, mais les huissiers y avaient mis empêchement.
Il fallut se contenter de s cartons renfermant les parures, les châles et les bijoux ; un fiacre reçut tout cela, et transporta ces dames dans un hôtel garni.
Georgette avait fait connaître à ses trois amants sa nouvelle demeure, mais aucun deux ne sy présenta ; notre héroïne ne concevait point le motif de cet abandon, Rose le lui fit comprendre : en effet, madame de Rosambeau ne pouvait plus faire imprimer les ouvrages du jeune poëte, acheter des chevaux à Folleville, et tenir la caisse du jeune officier.
Ces messieurs portèrent leurs hommages ailleurs, hommages bien flatteurs pour celles qui en furent lobjet.
Rose consola sa maîtresse, que lingratitude de ces messieurs avait un peu chagrinée ; et Georgette se promit dêtre plus sage à lavenir.
Cependant, depuis quelle habitait lhôtel garni, Georgette était délaissée, et navait plus de société.
La promplitude avec laquelle madame de Rosambeau avait ruiné M. de Lacaille, dont la fortune paraissait assurée, avait effrayé les nombreux admirateurs de sa beauté.
Personne ne se présentait pour remplacer ce pauvre de Lacaille, qui venait de mourir dans sa prison ; le temps sécoulait ; les bijoux se vendaient (parce quà Paris il fait cher vivre en hôtel garni), et les ressources diminuaient.
Où est La fleur ? disait Georgette en soupirant, il maurait déjà retrouvé un hôtel et une voiture !...
Rose ne répondait rien, mais elle se creusait la tête pour imaginer un moyen de sortir dembarras.
Un malin, la soubrette fut trouver sa maîtresse encore au lit ; son air satisfait annonçait quelle avait quelque projet en tête.
Que me veux-tu donc, Rose ? dit Georgette à peine éveillée.
Madame !... madame... il mest venu une idée délicieuse... vous allez refaire fortune !...
Comment cela, Rose ? et Georgette se frotte les yeux et séveille entièrement.
Vous dansez fort bien, vous êtes un peu musicienne, il faut entrer à lOpéra.
A lOpéra... moi ! y penses tu ?
Cest parce que jy ai longtemps réfléchi que je vous propose ce parti, comme le plus agréable et le plus prompt pour faire une fortune brillante.
Et que ferai-je à lOpéra ?
Vous danserez...
Une chanteuse est quelquefois peu remarquée, mais une danseuse, cest bien différent : la danse vous offre les moyens de faire valoir vos charmes, de déployer vos grâces !...
Le piquant du costume, des formes charmants et une jolie figure, qui, aux quinquets, sera éblouissante : en voilà plus quil nen faut pour faire courir tout Paris !
Vraiment, Rose, tu me donnes presque envie de danser.
Mais comment pourrai-je parvenir à être reçue ?
Oh ! cest bien facile : jai servi autrefois une dame dont lamant avait un frère qui était lamoureux dune demoiselle dont loncle était attaché à ladministration de lOpéra.
Par lentremise de ces gens-là, jai fait connaissance avec le premier valet de chambre de M. ladministrateur, qui ma dit que son maître était un homme fort aimable, aimant beaucoup les femmes, et faisant volontiers quelque chose pour elles.
Nous allons nous rendre chez lui.
Faites une grande toilette, car il ny a que les gens comme il faut qui débutent à lOpéra ; présentez-vous sans crainte, voyez M. ladministrateur, et je réponds que vous aurez un ordre de début.
Georgette sabandonne aux conseils de Rose.
La toilette se fait de suite, car les dames sont lestes en affaires ; on prend un fiacre, et lon arrive dans lantichambre de M. le préposé de lOpéra.
Cette antichambre, comme celle de tous les gens en place, était remplie par une foule de réclamants, aspirants, prétendants, demandeurs, fournisseurs, entremetteurs, etc., etc.
Georgette prit place au milieu de cette cohue, et Rose alla trouver le valet de chambre de monsieur, pour tâcher, en renouant connaissance, dobtenir le faveur de faire passer sa maîtresse avant son tour dans le cabinet de ladministrateur.
Pendant que Rose entame les négociations, Georgette est étourdie du brouhaha continuel qui se fait autour delle : chacun y parle haut et se donne le plaisir de raconter à son voisin le sujet de sa juste réclamation ; un danseur se plaint de son camarade qui lui a soufflé un pas de deux dans le dernier ballet ; une chanteuse accuse tout lorchestre davoir joué en adagio un morceau guerrier, afin de lui faire manquer la mesure ; un figurant demande justice, parce que, dans un ouvrage où il y a des bêtes, il na fait que lours, tandis quun de ses inférieurs a fait le lion.
Chacun crie, tout le monde parle en même temps, personne ne sentend, mais celui qui fait le plus de bruit est persuadé quil a raison.
Georgette, qui nest pas encore habituée aux réunions dartistes et aux disputes dé coulisses, voit revenir Rose avec plaisir.
La soubrette perce la foule et parvient enfin à sa maîtresse ; elle lui apprend quelle a réussi, non sans beaucoup de peine (elle paraissait en effet très-échauffée), et que tout ira pour le mieux.
Le valet de chambre suit de près mademoiselle Rose, et madame de Rosambeau est introduite dans le cabinet de M. ladministrateur.
Quel fût lentretien de Georgette avec lhomme en placer quel genre de pas exécuta-t-elle devant lui ? comment se rendit-elle son juge favorable ? ce sont de ces mystères de cabinet que nous ne pouvons pénétrer : ce quil y a de certain, cest que Georgette sortit de chez ladministrateur avec la certitude de déployer bientôt ses grâces à lOpéra.
Eh bien, madame, dit Rose à sa maîtresse lorsquelles furent remontres en voiture, je vous avais bien dit que vous réussiriez.
Cest vrai, Rose ; jai bien eu quelque peine dabord, mais jai tant pressé !... tant pressé !...
Ah ! il faut cela, madame : moi aussi, jai eu beaucoup de peine à me faire reconnaître du valet de chambre, mais à la fin, oh ! il sest bien aperçu que ce nétait pas la première fois quil me voyait, et jai tant fait, quil a montré beaucoup de bonne volonté.
En disant cela, Rose arrangeait son fichu, un peu chiffonné, et Georgette réparait le désordre de sa coiffure.
CHAPITRE XXX.
Zulmé Peu de temps après la visite de Georgette à M. ladministrateur, elle reçut lordre quelle sollicitait pour débuter parmi les nymphes de Terpsichore..
Cest alors que les soins de Lafleur eussent été utiles à Zulmé (cest le nom de théâtre que Georgette avait pris) ; il fallut que Rose redoublât de zèle pour faire réussir sa maîtresse et triompher des intrigues que fomentaient les nombreuses rivales de la débutante, Georgette sétonnait des cabales, des menées, des disputes dont elle était lobjet ; étrangère jusqualors à la carrière du théâtre, elle ignorait quune armée de cent mille hommes est plus facile à conduire quune troupe de quinze ou vingt comédiens.
Elle ne connaissait pas encore les jalousies, les préférences, les prétentions ridicules, les droits dancienneté qui éloignent les talents, les passe-droits qui dégoûtent les auteurs, les claqueurs qui soutiennent la médiocrité, et les sifflets du public, qui, tôt ou tard, font justice de ce qui est mauvais.
Georgette débuta et fut bien accueillie ; non quelle eût beaucoup de talent, mais Rose avait acheté les trois quarts du parterre, et les gens comme il faut ne sifflent point ; dailleurs, la débutante était fort j lie ; ses charmes, relevés par tout ce que lart inventa pour séduire les yeux, étaient, à la scène, dune fraîcheur à tromper les habitués de lorchestre, ce qui est beaucoup dire.
Bientôt la belle Zulmé fut plus en vogue que ne lavait été madame de Rosambeau ; les offres les plus brillantes, les cadeaux, les billets deux se sucré étaient chez la jolie danseuse Rose, malgré son érudition en galanteries, ne savait auquel entendre ; sa maîtresse était la divinité du jour, la femme à la mode, et à Paris la mode vaut une fortune.
Lhôtel de Zulmé était devenu le rendez-vous des merveilleux de la capitale : chaque matin, entourée dun essaim dadorateurs de tous les âges et de toutes conditions, mais tous à équipage (on nétait pas reçu sans cela), notre héroïne payait dun sourire, dun regard, dun mot flatteur les hommages d hommes qui se croyaient trop heureux en se ruinant pour elle.
Georgette aurait pu, avec un peu de prévoyance et moins de folies, amasser une fortune ; mais jouir du présent sans songer à lavenir, telle était sa devise ; elle navait jamais écouté que sa tête, et ce nétait point au milieu du tourbillon des plaisirs quelle pouvait devenir raisonnable.
Tous les soirs on donnait chez Zulmé de ces petits soupers qui durent toute la nuit : on jouait gros jeu ; les perdants se consolaient en faisant sauter le Champagne ; les gagnants célébraient leurs triomphes auprès des belles ; une joie bruyante, des chansons licencieuses, des scènes scandaleuses, terminaient ces nuits de débauche ; les rayons du jour trouvaient encore dans lhôtel les convives., quil fallait, pour la plupart, reporter chez eux.
Madame Godin et ce libertin de Mouton.
Laissons Georgette se livrer sans frein, sans retenue à toutes ses passions, et voyons si Charles est encore ensorcelé.
CHAPITRE XXXI.
Où lon retrouve quelquun que lon avait oublié Charles avait quitté lhôtel de madame de Rosambeau le cœur soulagé du poids qui loppressait depuis si longtemps.
En voyant Georgette ce quelle était, le cœur flétri par linsensibilité, lesprit imbu des sophismes du vice, les yeux brillants de licence et de hardiesse ; en voyant ses traits, jadis charmants, déjà fanés par labus des jouissances, Charles avait senti séteindre dans son cœur cette passion qui avait fait le tourment de sa vie.
Il avait pardonné à Georgette de ne le point aimer, il ne pouvait lexcuser de se rendre indigne de son amour.
La froideur, la coquetterie, linconstance même ne peuvent quelquefois éteindre lamour ; lavilissement, la débauche éloignent pour jamais un coeur délicat.
Baptiste se douta quil était arrivé quelque changement heureux, lorsquil vit son maître revenir et lui ordonner gaiement de préparer leur départ.
Charles voulait de suite quitter Paris, où rien désormais ne le retenait.
Il songeait aussi au chagrin que son absence causait à ses parents ; et une voix secrète lui disait quil trouverait au château de Merville un objet plus digne de ses affections que celui qui si longtemps sen était rendu maître, Nous avons laissé madame de Merville livrée à lespoir de revoirbientôt son fils, et se félicitant avec laimable Alexandrine de son retour au château, que Dumont avait annoncé ; mais cette douce espérance fit bientôt place à linquiétude : le temps sécoulait et Charles ne revenait pas.
Je me suis flattée trop tôt, se disait madame de Merville, mon fils est sans doute épris plus que jamais de cette Georgette !... une femme méprisable fera le malheur de sa vie !... lorsquune compagne vertueuse aurait pu lembellir.
Jeunes étourdis, vous cherchez le bonheur, et vous le fuyez sil soffre à vous sous légide de la sagesse.
La jeune Alexandrine soupirait aussi après celui quon lui avait peint sous des couleurs si flatteuses, et que son imagination avait encore embelli.
Une jeune fille est ingénieuse à se créer des chimères, et sa tête travaille davantage lorsquil sagit dun joli garçon.
Ces dames, sans savoir leurs secrètes pensées, se consolaient entre elles en parlant de celui quon attendait toujours.
Un matin, on était alors dans le cœur de lhiver, Alexandrine proposa à madame de Merville de profiter dune belle gelée pour faire une promenade aux environs du château ; la proposition est acceptée : les dames se couvrent de douillettes bien chaudes, et, bravant la ligueur du froid, dirigent leurs pas vers Rambervilliers.
Tout en causant de celui auquel on pensait toujours, ces dames avaient fait beaucoup de chemin, et madame de Merville désirait se reposer, lorsquAlexandrine aperçut à peu de distance delles un vieillard assis sur un banc de pierre, et paraissant contempler le spectacle triste, mais imposant, quoffre la nature dans une belle journée dhiver.
Quel est ce vieillard ? dit Alexandrine à madame de Merville, le connaissez-vous, madame ?...
Il vous salue...
Cest lancien tabellion de Rambervilliers.
Il paraît bien âgé ?
Il ne lest pas autant quon le croirait ; mais il a éprouvé des chagrins, et le malheur vieillit bien vite !...
Je le connais peu.
M. Rudemar vit très-retiré, et ne voit aucune société ; il semble occupé danciens souvenirs dont rien ne peut le distraire.
On prétend que jadis sa conduite ne fut pas irréprochable !...
Mais, comme je najoute pas foi aux discours de la médisance, je ne sais rien de plus sur ce sujet.
Jai engagé quelquefois M. Rudemar à venir au château, mais il sen est toujours excusé.
Ces dames étaient arrivées près du banc ; le vieillard se leva pour saluer madame de Merville ; et celle-ci, étant fatiguée, se reposa près de M. Rudemar, tandis quAlexandrine, qui préférait courir sur la neige à une conversation trop sérieuse pour son âge, se promenait non loin de là.
Il y a longtemps que nous avons quitté M. Rudemar, et nous le trouvons bien différent de ce quil était alors ; nous lavons laissé avec Gertrude, qui en faisait tout ce quelle voulait (M. le tabellion avait toujours eu des faiblesses pour ses gouvernantes).
Dame Gertrude abusa de lascendant quelle avait sur lesprit de son maître pour perdre cette pauvre petite Georgette qui sans elle serait peut-être restée tranquille chez son oncle, et naurait pas fait toutes les folies imaginables !...
Ce qui serait bien malheureux pour le lecteur.
Mais la fuite de Georgette avait affecté M. Rudemar, il espérait cependant quelle reviendrait implorer son pardon ; mais les années sécoulèrent, et la petite nièce ne revint pas.
M. le tabellion, qui, en vieillissant, devenait sage (ce qui est encore méritoire, puisque nous voyons tant de vieux libertins), saccusa de la fuite de Georgette, quil se représentait errante, malheureuse, livrée à toutes les horreurs de la misère, loin de celui qui devait, à juste titre, lui tenir lieu de père.
Gertrude fut renvoyée.
M. Rudemar prit une gouvernante sexagénaire, et se retira peu à peu du monde, espérant encore, pour prix de son repentir, que Georgette viendrait lui fermer les yeux.
M. Rudemar ignorait que madame de Merville pût lui donner des nouvelles de sa nièce, et la mère de Charles était loin de se douter que cette femme qui tournait la tête à son fils fût la nièce de M. le tabellion.
Alexandrine avait à peine quitté madame de Merville, quelle aperçut un jeune cavalier suivi de son domestique.
Le voyageur, passant près delle, la salue avec grâce ; mais, au même moment, son cheval sabat, se casse une jambe ; le jeune homme tombe, et le domestique jette des cris perçants.
Alexandrine se sent défaillir, mais, surmontant sa faiblesse, elle court au voyageur, quelle craint de trouver blessé.
Le jeune homme était debout avant quAlexandrine fût près de lui.
Ah ! que je suis contente, dit-elle, je craignais que vous fussiez blessé.
Vous êtes trop bonne, mademoiselle, mon pauvre cheval est seul victime de cet accident.
Comment donc allez-vous faire ?
Heureusement je ne vais pas loin, je reviendrai avec du monde voir si on peut le secourir.
Ah ! vous allez près dici ?
Et Alexandrine examinait le voyageur avec intérêt.
Vous allez à Rambervilliers peut-être ?
Non ; mais au château de Merville, qui nen est pas éloigné.
Quoi ! vous allez au château de Merville ?.., Alexandrine sarrête, rougissant de la joie quelle a manifestée ; elle baisse les yeux, car le jeune homme lexamine à son tour.
Oserais-je, lui dit-il, vous demander, mademoiselle, doù naît votre surprise ?
Monsieur... cest que je vais aussi au château.
Permettez-moi alors de vous offrir mon bras pour vous y conduire.
On ne pouvait refuser une offre aussi naturelle ; Alexandrine prit, en rougissant encore, le bras du voyageur.
Son cœur battait, elle désirait et craignait darriver.
Venez par ici, dit-elle à son compagnon en lui faisant quitter le chemin.
Mais, mademoiselle, le château nest pas par là.
M. Lefin, un invité de madame de Vieux-Bois.
Non, mais madame de Merville y est...
Tenez, cest elle que vous voyez là-bas... sur ce banc.
Le jeune homme quitte aussitôt le bras dAlexandrine, il court vers le banc ; madame de Merville se lève on lapercevant, et Charles est déjà dans les bras de sa mère.
Alexandrine est enchantée ; son cœur ne la point trompée, cest Charles qui est de retour.
M. Rudemar est touché de la scène de bonheur quil a devant les yeux.
Mais il fallait retourner au château, il fallait que tout le monde fût instruit du retour de Charles ; madame de Merville engagea M. Rudemar à venir partager leur joie, et cette fois le vieillard accepta linvitation ; la vue dune heureuse famille avait ranimé ses esprits et fait trêve à ses chagrins.
Malgré son originalité, M. de Merville ne put cacher sa joie en revoyant son fils ; le plaisir devint général.
M. Rudemar, engagé à dîner au château, neut point le courage de refuser une aussi aimable invitation.
Le repas fut charmant : la famille de Merville était heureuse, Alexandrine espérait le devenir davantage, M. Rudemar lui-même oubliait ses chagrins.
Charles, placé à côté dAlexandrine, admirait sa beauté, ses grâces, sa douceur : il faisait en lui-même des comparaisons qui étaient toujours à lavantage de son aimable voisine.
Alexandrine, dont le cœur était tout neuf, ne savait point cacher ses sensations, et se livrait avec abandon au sentiment nouveau que Charles lui inspirait.
Au dessert, il prit fantaisie à M. de Merville de demander à son fils ce quil avait fait à Paris.
Charles, embarrassé, regardait sa mère ; celle-ci dit à son époux que leur fils avait sans doute fait quelques folies, mais que son âge devait les faire excuser.
Parbleu ! madame, sécria M. de Merville, me croyez-vous assez sot pour me fâcher de ce que mon fils ne sest pas conduit comme un Caton ?
Je me fâcherais, au contraire, sil navait point fait des siennes !...
Je naime pas ces jeunes gens qui nont aucun des défauts de leur âge, et qui, froids spectateurs des folies de leurs camarades, restent calmes dans lâge des passions, et ne cèdent jamais aux plaisirs, Un jeune sage devient ordinairement un vieux fou.
Les erreurs donnent de lexpérience et apprennent à connaître le monde ; et, puisquil faut que la nature parle tôt ou tard, il vaut mieux que ce soit à vingt ans quà cinquante.
M. Rudemar appuya lopinion de M. de Merville (il avait quelques raisons pour cela).
Charles embrassa son père, et lon quitta la table.
La soirée se passa agréablement ; les jeunes gens firent plus simple connaissance, et le lendemain ils se comprenaient déjà fort bien.
Laissons-les se livrer au bonheur dune passion réciproque ; satisfaits du présent, heureux en avenir, ils voient avec joie renaître la saison des amours : cest lépoque que lon a fixée pour leur union.
Retournons à Georgette, qui peut-être nest déjà plus Zulmé.
CHAPITRE XXXII.
Catastrophe Nous avons laissé Georgette au milieu dune foule dadorateurs se disputant lhonneur de se ruiner pour la belle Zulmé ; ce qui nétait nullement difficile, grâce au luxe insolent qui régnait dans lhôtel de cette moderne Laïs.
Mais à Paris, où tout est vogue et engouement, la mode aime à changer de favoris, et Rose sapercut bientôt quune nouvelle débutante allait éclipser sa maîtresse : en soubrette fidèle, elle courut apprendre à Georgette un événement quil fallait tâcher de parer.
Madame, lui dit-elle un matin, ne vous étonnez plus si on vous délaisse, si vous ruinez moins de monde depuis quelque temps : sachez quune nouvelle beauté attire tous les regards.
Cest une jeune fille de seize ans, fort jolie, à ce que lon assure, et, ce quil y a de pis, une Agnès, une innocente !...
Ah !
Rose, comment nous opposer à ses succès ?
Lacaille est justement plus amoureux que jamais.
Eh ! madame, il faut cabaler !... la faire siffler le jour de son début, payer des gens pour faire du tapage : on criera, on se disputera, on se battra ; on fera aboyer des chiens au parterre, on jettera des chats du paradis : cela fera un charivari superbe !...
On criera au feu, sil le faut ; les spectateurs se troubleront, les femmes se sauveront ! personne ne sentendra ; on sen ira de mauvaise humeur, et la débutante sera trouvée détestable.
Ton plan est délicieux, et je lapprouve...
Cependant je crains, si la débutante est jolie, que nous nen soyons pour nos frais de conspiration !...
Eh ! quimporte ! madame, conspirons toujours !... nous verrons après !... nous en serons quittes pour nous jeter dans la réforme, si cela est nécessaire ; mais, en attendant, cabalons !
Le plan de cabale étant arrêté, Rose fit agir tous les ressorts de lintrigue.
Georgette, moins versée que sa suivante dans ces sortes daffaires, ne la secondait quen fournissant largent nécessaire pour payer les affidés de mademoiselle Rose.
Georgette prodiguait lor avec autant de facilité quelle le gagnait !...
Et ce métal, si urgent dans les Etats policés, avili par lusage quen fait le vieillard libertin, prodigué par les coquettes, et acheté si cher par le laboureur, qui passe souvent dix années de sa vie à conquérir ce quun banquier de la capitale perd en une heure à lécarté ; cet or enfin, type des biens, des maux ; source, but de tant de crimes ; cet or, sur lequel je pourrais vous dire de fort belles choses qui pourraient bien vous endormir, devint entre les mains de mademoiselle Rose le nerf de la conspiration qui devait culbuter la débutante.
Mais, vous le savez, lecteur, les projets dune faible créature sont tracés sur le sable, ou, pour parler plus bourgeoisement, la femme propose et Dieu dispose.
Or donc, trois jours avant celui qui devait décider du sort de la rivale de Georgette, notre héroïne éprouva un malaise qui la força de se mettre au lit ; le lendemain elle était plus mal, une fièvre brûlante lagitait.
Un docteur arriva, et déclara que, daprès les symptômes quil remarquait, on devait craindre la petite vérole.
A celte affreuse découverte, Georgette jeta les hauts cris ; Rose pâlit deffroi, et tous les amants, les amies, les flatteurs et les courtisans de Georgette senfuirent de lhôtel, comme si le diable sen était emparé.
Adieu la cabale, les intrigues de coulisses ; la débutante même fut oubliée.
Un soin plus important occupait Zulmé : il fallait tâcher de conserver cette beauté sur laquelle reposaient toutes les espérances de fortune et de plaisirs.
On maudissait loncle, qui avait négligé sa nièce, et Jean, qui au fond de sa ferme navait pas songé à la vaccine.
Rose ne quitte pas lhôtel, mais elle attend le résultat de la cruelle maladie dans un appartement bien éloigné de celui de sa maîtresse, quelle ne va pas voir, craignant la contagion.
Georgette souffre seule ; elle na pas un ami qui vienne la consoler et adoucir ses ennuis !...
Cétait bien le cas de faire de sérieuses réflexions !... de devenir sage !
La suite vous apprendra si Georgette mit ce temps à profit.
Georgette, après avoir été fort mal, fut enfin certaine de conserver lexistence : la crise était passée.
Mais était-elle toujours la séduisante Zulmé ?
Notre héroïne navait pas encore osé consulter son miroir.
Enfin elle fait appeler Rose.
Celle-ci, après sêtre informée si lon peut sans danger approcher de madame, entre dans lappartement où sa maîtresse est couchée.
La voix de Georgette lui ordonne dapprocher.
Rose avance tout doucement... elle écarte les rideaux... elle regarde... jette un cri, et se sauve à lautre extrémité de la chambre.
Georgette devine son malheur.
Ah !
Rose, sérite-t-elle, je suis perdue !...
Tu ne veux pas me dire combien je suis changée !...
Madame...
Approche...
Je le veux.
Je suis donc bien affreuse, Rose ?
Oh ! non, madame...
Mais...
Malgré cela... vous nêtes pas... tout à fait ce que vous étiez.
Apporte-moi ce miroir, je veux massurer la vérité.
Rose donne, en tremblant, le miroir à Georgette, et, sans attendre leffet quil produira sur sa maîtresse, elle séloigne pour exécuter le projet quelle à conçu.
Georgette tient ce miroir fatal, jadis consulté si souvent, et sur lequel mainenant elle nose jeter les yeux.
Il faut pourtant savoir comment on est...
Oh ciel !... des marques sur le visage... les yeux moins ouverts, le teint rouge, les sourcils et cils en partie rongés !...
Allons, on nest plus la femme charmante qui fit tant de conquêtes !
Mais enfin cette rougeur se passera, les yeux se dégonfleront, on sera toujours belle femme !... et on peut plaire encore : à vingt ans on nen perd jamais lespoir.
Bien décidée à ne plus reparaître sur le théâtre qui la vue si brillante, et où il faudrait entendre les railleries amères de ses camarades, Georgette prend de suite son parti.
Après être restée encore quelques jours au lit, elle se lève, et fait demander Rose, quelle na pas aperçue depuis linstant où elle lui a donné le miroir.
Mais Rose nétait plus dans lhôtel : ne servant jamais que les femmes à la mode, parce que ce nest quauprès de celles-là que lon fait son chemin, la fidèle soubrette, en voyant le triste effet de la cruelle maladie, sétait décidée à quitter Georgette ; et, comme La-Heur avait toujours été son modèle, elle noublia pas ce quil avait fait en quittant M. de Lacaille : les bijoux, les diamants disparurent avec mademoiselle Rose.
Ah ! dit Georgette en apprenant lespièglerie de sa chère Rose, on a bien raison de dire : Un malheur ne vient jamais sans un autre.
Cependant, en vendant le mobilier, on parvint à se faire Une petite somme, à se meubler un joli logement ; on pouvait encore vivre honnêtement ; mais on nétait plus Zulmé ni madame de Rosambeau !
CHAPITRE XXXIII.
Rencontre nocturne Georgette habitait depuis quelque temps un appartement rue des Moulins, menant une vie assez monotone, passant la journée à se rappeler ses grandeurs passées, à gémir sur la perte dune partie de ses charmes, allant le soir au spectacle pour chasser son ennui ; mais, blasée sur ce genre de plaisir, elle ny trouvait plus la distraction quelle cherchait.
Loisiveté, ce fardeau plus pénible à supporter que la peine et la fatigue, engourdissait son esprit et abattait son caractère.
A dix-neuf ans, Georgette était déjà lasse de la vie.
Quelquefois elle se rappelait quelle était mère ; mais, ignorant les douceurs de cet état, elle avait payé encore six mois davance peur son fils, dont elle ne songeait point à se rapprocher.
Un soir, en revenant du spectacle, Georgette, surprise en chemin par un violent orage, fut forcée de chercher un abri ; elle entre dans la première porte quelle aperçoit, et attend que le temps lui permette. de continuer sa route.
Un quart dheure se passe, et la pluie ne cesse pas de tomber.
Un homme entre en jurant dans lallée qui sert de refuge à Georgette.
Oh, oh ! la belle, que faites-vous là ?
Monsieur, jattends que lorage cesse pour retourner chez moi.
Si vous voulez monter dans ma chambre, vous y serez mieux quici.
La proposition était un peu brusque ; Georgette, habituée à plus de gilanterie, ne savait que répondre, le monsieur sen aperçut.
Ah ! vous êtes effarouchée de ma proposition ? rassurez-vous !...
Quoique je vous trouve seule, la nuit, dans une allée... ce qui nest pas une situation très-décente ; comme vous pouvez être une femme honnête, je vous promets que je ne vous retiendrai pas de force, car je naime que les femmes de bonne volonté.
Allons, croyez-moi, venez... vous êtes déjà mouillée... vous êtes au vent... vous êtes mal enfin, et vous serez mieux chez moi.
En disant cela, le galant prend la main de Georgette, et celle-ci se laisse Conduire sans trop sa voir ce quelle veut faire.
On monte un escalier tortueux, on va jusquau cinquième étage... et plus on montait, plus Georgette soupirait, et se repentait davoir suivi son conducteur.
Enfin le monsieur sarrête, ouvre une porte, et introduit sa dame dans une pièce dont lobscurité ne permet pas de distinguer létendue.
Restez tranquille pendant que je vais battre le briquet, dit le conducteur de Georgette en lui offrant une Chaise.
Notre héroïne sassied, réfléchissant sur le parti quelle doit prendre ; son hôte allume la chandelle, elle distingue enfin les objets, et lexamen commence par le maître du logis.
Elle voit un homme de quarante ans, grand, robuste, assez bien de figure, dont la mise est décente, mais dont les manières nannoncent pas une origine très-distinguée.
Après avoir examiné son obligeant conducteur, Georgette jette un regard sur la chambre où elle se trouve.
Cette pièce faisait à la fois chambre à coucher, salon, cabinet de toilette et cuisine.
Des murailles presque nues, des croisées sans rideaux, un fourneau sur un poêle, un lit défait, des chaises cassées, et, au milieu de tout cela, des manteaux, des casques, des épées, des cuirasses et des rouleaux de papiers : voilà quel tableau soffrit aux regards de Georgette, qui soupira encore, et se promit bien de ne pas rester longtemps chez son galant inconnu.
Celui-ci, tout en parcourant la chambre pour tâcher dy mettre un peu dordre, jetait des regards sur Georgette ; et sans doute lexamen nétait pas défavorable à notre héroïne, car plus il la regardait, plus il se donnait de peine pour arranger son appartement.
Enfin il termina, et dun air doucereux savança vers Georgette.
Ah çà, belle dame (ce compliment flatta Georgette, qui ny était plus accoutumée), jespère que vous me ferez le plaisir de souper avec moi sans façon ; je vous le répète, cela ne vous engagera à rien ; mais à table nous ferons connaissance.
Tenez, je suis un bon diable, qui ne connais par les cérémonies.
Quand vous maurez vu une heure, vous me connaîtrez comme si vous étiez ma femme !...
Cette plaisanterie fit sourire Georgette : la pluie tombait toujours ; dailleurs, puisquelle était venue la, quelques moments de plus ne changeaient rien à sa situation.
Allons, dit-elle, je vais attendre un peu, puisque vous le permettez.
Cest cela, et moi, je vais mettre le couvert.
Notre homme apporte une table au milieu de la chambre, et, ouvrant une armoire, il en tire les restes dun pâté, une langue, du jambon et plusieurs bouteilles de vin.
Allons, belle dame, mettons-nous à table, et vive la gaieté !
Georgette se laisse conduire dans une large bergère, qui formait contraste avec les tabourets garnissant la chambre.
On sassied, on mange, on boit, la conversation sanime, on devient gai.
Notre héroïne commence à trouver son hôte assez aimable ; elle lui témoigne sans façon le désir de savoir ce quil fait, et celui-ci lui répond en ces termes : Vous êtes curieuse de savoir ce que je suis ; en deux mots je vais vous mettre au fait : je me nomme Duchenu ; je suis acteur au premier théâtre... des boulevards.
Je fais les tyrans, les pères barbires et les oppresseurs de la vertu.
Je me flatte davoir du talent ; je dissimule facilement, aussi suis-je très-aimé du public.
Mes camarades sont jaloux de moi ; mais cela mest égal ; le directeur sait mapprécier.
Je suis bien payé ; je mange ce que gagne, parce que je suis tout seul, ce qui ne mempêche pas dêtre heureux et content.
Voilà mon histoire ; voyons la vôtre.
Georgette ne fut pas fâchée dapprendre que M. Duchenu était attaché à un théâtre ; déjà elle formait mille projets ; mais pour répondre aux désirs de son nouvel admirateur, elle composa une histoire malheureuse quelle lui débita avec grâce, et quil crut ou ne crut point, cest ce que je ne vous dirai pas.
Peu importait dailleurs à M. Duchenu ce que Georgette avait été : les artistes sont philosophes.
Le principal, cest quelle lui avait plu.
Il fit sa déclaration en vidant sa seconde bouteille, car il buvait sec pour un tyran.
Il offrit à Georgette de partager sa fortune, de lui donner sa réplique quand il étudierait un rôle, et davoir soin de ses meubles, qui commençaient à se déjeter.
Mille beautés avaient brigué cet honneur, mais lune prenait du tabac, lautre fumait comme un grenadier, et toutes se grisaient régulièrement lorsquon jouait la pantomime (ce qui alors arrivait souvent).
Il fallait donc à M. Duchenu une femme sage, douce, vertueuse.
Vous me convenez, dit-il à Georgette ; noire rencontre dans lallée est un coup du sort.
Votre âge, votre taille, votre figure, votre conversation, tout me charme.
Dautres vous trouveraient peut-être un peu grêlée, mais je ny vois que plus de piquant dans votre physionomie ; à la vérité, vous navez pas lair dune vierge ! mais je ne tiens pas à ces bagatelles-là !... enfin vous me plaisez.
Dites-moi en deux mots si ma proposition vous convient !
Georgette nétait pas fort éloignée de répondre aux désirs de M. Duchenu, surtout daprès le plan quelle avait déjà formé ; mais il était naturel de se faire désirer et de ne pas se jeter à la tête du premier venu : cest pourquoi elle demanda à son hôte quelques jours pour réfléchir à sa proposition.
Duchenu, qui ne réfléchissait jamais, aurait voulu conclure de suite le marché ; et, comme le vin lui avait fait oublier les promesses de sagesse quil avait faites à sa belle, il rapprochait insensiblement sa chaise, et cherchait à prendre des arrhes sur le traité ; mais Georgette, qui nétait pas une innocente, comme lavait dit un peu crûment M. Duchenu, devinant les intentions de son hôte, le repoussa vivement lorsquil croyait gagner du chemin ; notre amoureux perdit léquilibre, et roula avec sa chaise sous la table, doù il se releva en jurant à Georgette quelle avait fort bien fait de le remettre à la raison, et quil était enchanté davoir rencontré une Lucrèce.
Lorage ayant cessé, Georgette se disposa à prendre congé de son hôte ; en vain celui ci essaya de la retenir en lui offrant son lit et en promettant de coucher sur une chaise : Georgette fut inébranlable ; il fallut la laisser partir.
Mais Duchenu, trop galant pour laisser une femme sortir seule au milieu de la nuit, offrit son bras à Georgette, qui laccepta avec reconnaissance.
Arrivé devant la porte de la rue des Moulins, Duchenu renouvela ses offres, ses assurances de tendresse, et demanda une prompte réponse, car il naimait pas à languir, et filait peu Je parfait amour.
Georgette promit de faire savoir sa résolution dans les huit jours, terme qui parut fort long à notre amoureux.
Georgette, rentrée chez elle, réfléchit aux propositions de sa nouvelle connaissance.
M. Duchenu était bien au-dessous de tous ceux quelle avait connus jusque-là.
Après avoir vécu avec Saint-Ange, ruiné M. de Lacaille et brillé à lOpéra, il était bien cruel dêtre réduite à accepter les offres dun homme qui navait rien à dissiper ; mais lennui accablait Georgette, et Duchenu était attaché à un spectacle.
Par son entremise, notre héroïne espérait sy faire recevoir ; elle avait abandonné la danse, mais elle se sentait des dispositions pour le genre tragique, où le talent tient lieu de charmes.
Lenvie de reparaître au premier rang fait croire à Georgette quelle a une vocation décidée pour la scène.
Déjà elle se voit sur le premier théâtre de la capitale, remplissant lemploi le plus difficile.
Bercée par ces chimères, Georgette sendort en formant des châteaux en Espagne, et rêve quon sempresse de lui adresser des vers et de lui jeter des couronnes !
Laissons-la rêver.
CHAPITRE XXXIV.
Effets de linconduite Notre héroïne, en séveillant, fut très étonnée de se retrouver dans le simple appartement de la rue des Moulins, et de nêtre toujours que Georgette, rien que Georgette !
Ses esprits se calmant, elle se rappela son aventure de la veille, et sétonna davoir consenti à souper dans le galetas où demeurait M. Duchenu.
Sa coquetterie se révolta à lidée de loger avec un homme dont les manières étaient si peu délicates, et elle prit la résolution de ne pas revoir Duchenu.
Mais le temps sécoulait ; il fallait, pour subsister, diminuer le mobilier ou toucher aux parures, nécessité cruelle qui jetait Georgette dans de sombres pensées, ou lui rappelait son penchant pour le théâtre.
Un soir on frappe à la porte : Georgette ouvre, et reconnaît avec étonnement M. Duchenu.
Il ne pouvait arriver dans un moment plus favorable : Georgette pensait aux moyens de débuter.
Me voilà, ma chère amie ; nayant pas de vos nouvelles, je viens en chercher.
Je ne joue pas ce soir, ce qui est rare ; aussi je gage quils nauront personne.
Jai profité de loccasion pour venir voir ma belle aux réflexions.
Depuis quinze jours vous avez eu le temps den faire... eh bien ! quavez-vous décidé ?
Savez-vous, monsieur Duchenu, que vous êtes bien pressant !...
Ah, ma belle ! dans notre état, nous sommes si las de jouer des scènes damour, quà la ville nous allons de suite au fait Les stratagèmes, les ruses, les aveux, les soupirs !... nous savons tout cela par cœur !... cela ne nous amuse plus du tout.
Je vois quavec vous il est inutile de feindre les grands sentiments...
Je vous dirai donc sans cérémonie que jaccepte vos propositions... mais à une condition !
Parlez, morbleu ! tout ce quil vous plaira.
Je veux débuter à votre théâtre, pour lequel je me sens une vocation décidée.
Tant mieux !... je vous pousserai vigoureusement !...
Un baiser pour sceller le marché ?...
Duchenu en prit un, en prit deux, en prit en différents endroits, et finit par prendre tout ce quil voulut, Georgette ne jugeant pas nécessaire dopposer de résistance à un homme qui paraissait disposé à la pousser en effet très-vigoureusement.
Lorsque M. Duchenu eut assez pris de choses, il se jeta dans un fauteuil, et regarda lappartement de Georgette.
Sais-tu, ma chère amie, que tu es logée comme une princesse... cest vraiment trop beau ici !...
Mais chez toi, cest trop laid !
A quoi te servent ces consoles, ces vases ?
Cest le bon genre.
Cest du luxe, du superflu !... mais je taurai bientôt débarrassée de tout cela.
Comment ?
Sois tranquille !... dabord ton parquet est trop glissant, je ne pourrais faire deux pas sans tomber !...
Tu ty accoutumeras.
Non, de par tous les diables... tu auras soin de ne plus le faire frotter, cest du luxe !
Mais...
A propos, comment te nommes-tu ?...
Je mappelle...
Eh bien, tu las oublié ?... le nom que tu voudras, cela mest égal !...
Georgette.
Georgette, soit.
Je gage que tu nas pas toujours porté ce nom-là !
Cest vrai.
Jen étais sûr !...
Je connais les femmes, moi, elles ne men feront jamais accroire !...
Tu es bien heureux !
Je suis comme ça.
Jai aussi le talent de leur faire faire tout ce que je veux.
Bah !... cela me paraît difficile !...
Oh ! jai un moyen pour cela.
Quel est-il ?
Tu le sauras quand nous nous connaîtrons mieux.
Est-ce celui que tu viens demployer tout à lheure ?
Fi donc !... celui-là est trop commun !... jen ai un plus noble, plus énergique, plus digne dun artiste !...
Je doute quil vaille lautre.
Tu verras ; mais il est tard, je retourne chez moi faire un paquet de mes rôles, mettre tout en ordre, et demain je viens métablir ici.
Adieu, ma belle Georgette.
Duchenu lembrasse et séloigne.
Georgette trouve que son nouvel amant a le ton bien décidé, et quil ne parait pas aimer les contradictions ; mais les choses en sont à un point si avancé quelle ne peut plus reculer ; dailleurs Duchenu lui a promis de la faire recevoir à son théâtre ; et toutes les idées dramatiques de Georgette se présentant en foule à son imagination, elle ne soccupe plus que de la nouvelle carrière quelle va parcourir.
Le lendemain, dès six heures du matin, Duchenu fait un vacarme épouvantable à la porte de Georgette, qui avait lhabitude de dormir jusquà dix heures.
Elle séveille en sursaut, et court ouvrir.
Comment, cest déjà toi ?
Voilà deux heures que je cogne à ta porte.
Pourquoi viens-tu sitôt ?
Pourquoi te lèves-tu si tard ?
Cest mon habitude !
Elle est fort mauvaise, et je te la ferai perdre.
Georgette, pour commencer à en perdre lhabitude, était allée se remettre au lit ; mais Ducheau, que la vue de sa belle demi-nue avait mis en belle humeur, ne songea plus à la gronder, et obtint son pardon pour sêtre présenté si matin.
Voilà donc Duchenu installé chez Georgette.
Les premiers jours il fut charmant, et tout se passa fort bien.
Mais, comme il napportai jamais dargent et mangeait comme quatre, Georgette fut obligée de diminuer encore son mobilier, ce dont Dachenu la consolait en lui assurant que moins une chambre est garnie, plus elle est commode pour déclamer et répéter.
Georgette était soutenue par lespoir de débuter.
Duchenu se chargeait de la négociation, et en attendant donnait des leçons de déclamation à sa maîtresse, persuadé que, formée par lui, elle devait obtenir de grands succès.
Devenue lélève de Duchenu, Georgette avait pris lhabitude de lui obéir ; et cette femme que les bienfaits navaient pu attacher devenait lesclave dun homme brusque, bourru, qui achevait de la ruiner, et se permettait de la frapper lorsque les leçons nallaient pas à son gré.
Quelquefois Georgette pleurait ou voulait résister à Duchenu ; mais alors les regards de celui-ci devenaient si terribles, il agitait avec tant de fureur son énorme rotin, que Georgette, effrayée, obéissait, tandis que Duchenu se félicitait sur son moyen de faire faire aux femmes tout ce quil voulait.
Quon ne soit pas étonné de voir Georgette, qui jusquici a montré du caractère pour faire des sottises, se laisser maltraiter par un histrion : labus de la vie, lennui, la misère, affaiblissent les organes ; et tel fut un héros dans sa prospérité, qui, si la fortune change, montre la faiblesse dun enfant.
Duchenu, qui trouvait que le mobilier de Georgette ne se mangeait pas assez vite, amenait chaque jour quelques-uns de ses camarades pour dîner ou souper.
Le dîner se passait assez sagement, parce que ces messieurs, jouant le soir, étaient forcés dêtre sobres ; mais au souper, ne craignant plus les sifflets, on ne gardait aucune retenue : souvent les jeunes premiers amenaient leurs maîtresses, Georgette était chargée de faire les honneurs à la société ; et si elle témoignait de lhumeur ou de lennui, un soufflet ou une autre gentillesse de M. Duchenu la rappelait à son devoir.
Pauvre Georgette ! tu pouvais dire comme Georges-Dandin : Tu las voulu...
CHAPITRE XXXV.
Chute Le moment approchait où Georgette devait débuter.
Duchenu avait obtenu de son directeur quelle parût dans une pantomime dialoguée où lui-même remplissait un grand rôle, espérant, par sa présence, donner de lémulation et du courage à son élève.
Georgette soupirait après ce jour ! car, malgré lespèce dapathie dans laquelle son esprit était tombé, elle éprouvait quelquefois des mouvements de colère contre elle-même ; son âme se révoltait contre sa situation, et elle se promettait de quitter Duchenu dès que ses succès lui auraient assuré un sort.
La veille du jour qui doit éclairer le triomphe de notre héroïne, M. Duchenu invite à souper presque tous ses camarades.
Georgette doit répéter son rôle devant la société, et un festin complet doit terminer la soirée.
Le reste du mobilier de Georgette fut vendu par Duchenu pour payer le repas du soir.
Son écolière nopposa aucune résistance, espérant, par ses succès futurs, réparer les pertes du présent.
Après le spectacle, tout le monde arrive rayonnant de joie chez le cher camarade, que lon traite de premier talent et de professeur distingué avec une emphase et un enthousiasme qui laissent deviner lappétit des convives et le plaisir quils éprouvent à venir souper chez lui.
Georgette est fêtée, embrassée, caressée.
Elle a les yeux rouges, parce que le matin Duchenu na pas été content de sa diction, ce qui a amené une scène un peu vive, mais on attribue cela à la fatigue quelle sest donnée pour bien recevoir la société.
Les dames demandent si lon commencera par souper ; mais on leur fait sentir quil vaut mieux que Georgette déclame avant, parce quil serait possible quon ne fût pas en état de la juger après : lavis étant trouvé sage, on se place dans la grande pièce ; il ny a pas assez de chaises pour tout le monde, mais les messieurs proposent de tenir les dames sur leurs genoux : celles-ci se révoltent dabord ; mais finissent par accepter la proposition à condition que ces messieurs ne remueront pas, parce que cela leur causerait des distractions : on le promet, chaque dame choisit le siège qui lui convient, et on se dispose à écouter.
Duchenu, qui doit donner les répliques à son élève, sort dun cabinet, le corps enveloppé dans un rideau de taffetas jaune, pour imiter le costume dun paysan suisse ; il est bientôt suivi de Georgette, qui a mis les mouchettes à son côté en guise de poignard, et qui laisse flotter ses cheveux épars pour mieux peindre le danger de sa situation.
Un cri de satisfaction retentit dans la chambre à lentrée de Georgette.
Quelle démarche 1.... la belle tenue !.... quel maintien noble !....
Voilà ce que répètent ces dames en sagitant sur les genoux de ces messieurs.
Notre héroïne, flattée de ce murmure approbateur, savance dun pas fier jusquau milieu de la chambre, puis débite, sans sarrêter et presque sans reprendre haleine, sa grande tirade dont leffet doit être remarquable.
Duchenu, enchanté de la volubilité et de la mémoire de son élève, regarde ses camarades dun air qui semble dire : Faites-vous des sujets comme ça ?
Les dames félicitent Duchenu de lœil et du geste.
Quant aux hommes, on ne pouvait voir leurs visages, cachés par les beautés quils tenaient devant eux, ni savoir à quoi ils étaient occupés pendant la tirade de Georgette ; mais, dès que notre héroïne eût fini, les dames demandèrent bis ! avec une ardeur étonnante, et on eut beaucoup de peine à les faire se lever, tant elles prenaient goût à la déclamation.
Enfin, Georgette, félicitée, fêtée, claquée, est conduite en triomphe dans la salle à manger, où la vue dun souper splendide achève de monter les têtes en faveur de la débutante.
Afin de placer chaque convive, Duchenu démonte deux portes, qui, posées sur des chaises, servent de banquettes.
On ne songe plus quà bien se divertir, et on se livre à la gaieté la plus vive.
Les mets sont trouvés succulents, les vins délicieux.
Les dames sont dune amabilité charmante ; les hommes, échauffés par la scène de déclamation, font sauter les bouchons et entonnent des couplets grivois.
On rit, on choque, on fait chorus ! livresse est générale !...
Les chandelles sont renversées, les banquettes faites avec les portes roulent sous les convives...
Chacun cherche, dans ce désordre, à retrouver sa chacune.... et alors... ma foi., comme on ne se voyait plus, je ne sais pas ce qui arriva.
Aux éclats de rire, aux soupirs, aux cris étouffés, succéda le silence du sommeil ; et le soleil avait déjà parcouru une grande partie de sa carrière lorsque la réunion dartistes commença à ouvrir les yeux.
Georgette est la première éveillée : lattente dun grand événement trouble toujours le repos.
Le bizarre tableau qui soffre à ses yeux la fait douter un instant de son réveil ; mais elle rappelle ses idées, et les suites du festin de la veille se retracent à sa mémoire.
Sans samuser à contempler les groupes qui lentourent, Georgette, qui pense quil est tard, va secouer le bras à Duchenu ; Duchenu secoue son voisin, le voisin sa voisine, et ainsi de suite, tout le monde fut bientôt sur pied.
Les fumées du vin étaient évaporées, on saperçoit quon na que le temps de courir à la répétition ; on se presse, on se hâte de sortir, on quitte le théâtre de ses plaisirs pour celui qui doit être témoin de la gloire de Georgette.
Cette soirée si désirée est enfin arrivée.
La salle du spectacle était pleine, car dans ce temps-là (notez bien, lecteur, que je parle au pas é) les pantomimes, les mélodrames et les ballets sur la corde avaient le pas sur Molière et Racine ; ce qui ne veut pas dire cependant que nous nayons plus le sens commun, mais ce qui prouve que le Français se lasse du beau et du bon parce quil faut quil se lasse de tout.
Sic transit omnis gloria !
La pièce commence, le public est calme ; on attend en silence larrivée de la débutante.
Georgette est dans la coulisse, où, daprès les conseils de son maître Duchenu, elle avale plusieurs petits verres deau-de-vie pour se donner du nerf, de la chaleur, et se prémunir contre la peur.
Il faut paraître enfin : Georgette savance hardiment, se disant tout bas que, lorsquon a dansé à lOpéra, on doit être une merveille aux boulevards.
Un murmure se fait entendre ; on croit sapercevoir que la débutante chancelle, mais on attribue cela à la crainte dun premier pas.
Cependant Georgette, troublée par la chaleur, les petits verres et le souvenir du grand théâtre où elle a brillé, oublie tout à fait son rôle ; et, en descendant la scène devant lamant qui lui adresse une déclaration, se persuadant quelle est encore à lOpéra, elle fait un entrechat et une pirouette au lieu dentamer sa grande tirade.
Le jeune premier reste ébahi, le public rit ; et Duchenu, qui est dans la coulisse, se tue à crier à son élève : Ce nest pas cela !... sacrebleu !... la tirade... f... la tirade !...
Georgette, à ce discours énergique, retrouve sa mémoire, et s avance noblement près du souffleur pour débiter son rôle : le public, qui voit que lactrice va parler, fait silence pour lentendre, et le jeune premier se rapproché ne craignant plus les coups de pied.
Georgette commence assez bien, elle met de la chaleur dans sa diction ; et le public, qui pardonne aisément ce qui le fait rire, oublie les entrechats de la princesse, et paraît disposé à laccueillir favorablement.
Mais un diable dhémistiche, oublié par notre héroïne, change de nouveau la scène.
Georgette, impatientée, ne sait plus ce quelle dit ; le public commence à se lasser de lécouter, et des sifflets partent du parterre et du paradis.
Le chef dorchestre, homme prudent, veut jouer lentrée du ballet afin de faire diversion, et le souffleur crie tant quil peut le rôle à la débutante ; mais celle-ci, exaspérée par les sifflets, perd tout à fait la tête ; la colère la suffoque ; elle veut, bon gré, malgré, achever sa tirade, et, ne pouvant se faire entendre, donne un coup de pied dans le nez du souffleur, et crache sur le violon du chef dorchestre.
Le tumulte est alors à son comble : la salle retentit des cris, des claques, des sifflets, des huées des spectateurs.
Les jeunes gens accablent la débutante de propos ironiques ; mais les habitués du paradis, qui vont au spectacle pour pleurer, et non pour rire, sont de fort mauvaise humeur, et nentendent pas raison : les pommes, les coquilles de noix et les morceaux de galette sont lancés sur la débutante, qui se promène noblement sur le théâtre sans paraître soccuper du bruit qui se fait dans la salle.
Cependant Duchenu avait quitté le théâtre : honteux de son élève, et prévoyant les suites fâcheuses du début, il ne se souciait pas de rester témoin de ce qui allait arriver.
A peine est-il parti, que le souffleur, plus hardi, sort de son trou pour venger son coup de pied, tandis que le chef dorchestre monte sur le théâtre pour laver linsulte faite à son instrument.
Georgette se trouve entre ses deux antagonistes, et la bataille va sengager... lorsque le lieutenant de police paraît sur le théâtre, suivi de quelques vétérans.
A son aspect, la scène change, le tumulte sapaise, les combattants sarrêtent.
M. le lieutenant de police nentendait pas la plaisanterie : il prit un peu brusquement Georgette sous le bras ; celle-ci, effrayée par la scène qui venait davoir lieu, ne songeait plus à faire résistance.
On lui fit quitter le théâtre.
Arrivée dans la rue, elle aperçut une voiture, dans laquelle on la fit monter avec un des soldats qui laccompagnaient, et elle se laissa conduire sans être encore revenue de létourdissement que les événements de la soirée lui avaient causé.
CHAPITRE XXXVI.
La maison de Correction La voilure roulait depuis assez longtemps, lorsque Georgette, à qui le grand air avait fait du bien, commença à recouvrer ses esprits ; et, rappelant à sa mémoire une partie des événements de la soirée, ce qui létonna le plus fut de se trouver en voiture avec un vétéran, sans savoir où on la conduisait.
Où donc allons-nous ? dit-elle enfin à son silencieux voisin.
Parbleu, vous devez bien vous en douter !...
Non en vérité !...
On vous conduit à Saint-Lazare.
Quest-ce que cest que Saint-Lazare ?
Une maison de correction, où lon enferme les demoiselles qui font des bamboches.
Comment ! on va menfermer ?...
Certainement.
Est-ce que jai fait des bamboches ?...
Belle demande !
Georgette se récria contre linjustice des hommes, ne pouvant concevoir que lon enfermât une jeune femme parce quelle avait oublié sa tirade.
Mais ses lamentations étaient inutiles, son voisin ny faisait aucune attention.
La voiture sarrête, on ouvre la portière, on fait descendre Georgette ; la vue des murs noircis par le temps, des grilles, des guichets, des verrous et des sentinelles, cause à notre héroïne une sensation fort désagréable.
Le guichetier parut : cétait un homme de six pieds, au teint jaune, aux yeux caves et faux, dont les sourcils épais et rouges se rapprochaient sur le nez, et dont la bouche énorme sétendait dune oreille à lautre.
A son aspect, Georgette tressaillit.
Le vétéran ayant dit quelques mots à loreille du guichetier, celui-ci ordonna à notre héroïne de le suivre.
Il fallut traverser de longs corridors, des cours vastes et solitaires ; monter des escaliers sombres et étroits.
Enfin le guichetier ouvrit une porte, et poussant Georgette : Voici votre chambre, dit-il dune voix rauque ; puis il referma la porte sur elle, la laissant se livrer tout à son aise à ses réflexions.
En entrant dans son nouveau domicile, Georgette se jeta sur la seule chaise qui sy trouvât.
Au bruit des verrous qui se fermaient sur elle, son cœur se serra ; elle pleura amèrement et longtemps, mais sans éprouver aucun soulagement.
Lasse de pleurer, elle essaya de rappeler son courage, et pour se distraire examina sa prison : cétait une petite chambre étroite, recevant à peine du jour par une fenêtre grillée.
Un lit, une table et une chaise composaient tout lameublement.
Ah ! dit Georgette en se jetant sur la triste couchette, si Duchenu était ici, il ne pourrait pas y trouver du luxe !...
Georgette fut réveillée à six heures du matin par le bruit que faisait le geôlier en entrant dans sa chambre.
Il jeta sur la table un pain noir, et posa une cruche à côté.
Tenez, voilà votre déjeuner, votre dîner et votre souper.
Avez-vous bientôt assez dormi ?
Quest-ce que cela vous fait ?
Est-ce que vous croyez que lon vous nourrira ici à rien faire ?
Jolie nourriture ! dailleurs je nai pas demandé à être en pension chez vous.
Vous plaisantez, je crois !...
Je nen ai nulle envie.
Quand les femmes renfermées ici ne font pas leur devoir, cest moi qui suis chargé de les corriger, et je men acquitte bien.
Georgette frissonna au geste du terrible geôlier, et regretta presque les leçons de déclamation de Duchenu.
Que faut-il donc faire ? demanda-t-elle dun ton plus doux.
Travailler, morbleu !... travailler depuis le malin jusquau soir.
Ah ! ciel !... mais je ne sais rien faire...
On saura vous apprendre.
Suivez-moi, on va vous donner votre tâche.
Georgette suivit en silence son conducteur.
Lidée de travailler depuis le matin jusquau soir la faisait trembler.
Après avoir passé son enfance à jouer, son adolescence à se promener, et sa jeunesse à faire des sottises, il lui semblait bien dur dêtre réduite à travailler dans une prison.
On la mena dans une grande salle, où elle fut fort étonnée de voir un grand nombre de femmes presque toutes jeunes et jolies, et portant le même uniforme, qui était une large robe grise.
Georgette ne pouvait se lasser de considérer ces femmes, qui paraissaient appartenir à toutes les classes de la société, et qui, assises lune contre lautre, travaillaient assidûment et dans le plus profond silence.
Notre héroïne allait essayer dentamer la conversation avec lune des tristes pensionnaires de Saint-Lazare, lorsquelle fut appelée par une femme assise au fond de la salle, et quà son maintien sévère elle jugea devoir être la surveillante de ce lieu redoutable.
Georgette sapprocha, et reçut des mains de la supérieure une robe de bure pareille à toutes celles que portaient les recluses.
Que faut-il que je fasse de cela ? dit notre héroïne à la vieille.
Allez vous en revêtir ; vous reviendrez ensuite dans cette salle, où vous trouverez la tâche quil me plaira de vous imposer.
Moi, que je mette cette vilaine robe !...
Fi donc !.. je serais laide à faire peur avec cela !...
Obéissez, et ne répliquez pas.
Vous aurez beau dire, je ne la mettrai pas.
En disant cela, Georgette, à qui la vue de ses malheureuses compagnes livrées à un travail assidu a monté la tête, et qui dailleurs nentend pas raison sur le chapitre de la toilette, sarmant dun courage digne de ses premières folies, jette la robe grise au nez de la su périeure.
Celle-ci, qui était accoutumée à ne voir que des visages soumis et craintifs, à nentendre que des paroles de respect et dobéissance, et dont enfin les moindres ordres étaient toujours strictement exécutés, fut tellement surprise de laction de Georgette, que, suffoquée par la colère, elle resta trois minutes sans pouvoir parler, le visage rouge comme une écrevisse, au point que les recluses espérèrent un moment quelle étoufferait.
Cependant la voix lui revint ; et son discours, semblable à un torrent qui, brisant lobstacle qui larrêtait, entraîne tout sur son passage, fut mêlé de cris, de menaces, de grimaces et de gestes expressifs.
Enfin, ne trouvant pas dexpressions assez énergiques, la bonne dame veut en venir aux effets : elle renverse avec ses pieds les tabourets qui se trouvent sur son passage ; elle marche vers Georgette, tenant à la main un petit bâton au bout duquel pendent plusieurs courroies de peau.
Cest avec ce redoutable martinet quelle fait marcher son troupeau.
Déjà de lœil et du geste elle menace Georgette, et avant de latteindre elle commence par frapper, à tort et à travers, tout ce quelle rencontre.
Pour esquiver son ennemie, Georgette se cache derrière les cénobites ; celles-ci, que la scène amuse, profitent du désordre qui règne dans la salle pour abandonner leur ouvrage sans égard pour la supérieure, qui leur crie de ne pas bouger !....
Mais déjà elles nécoutent plus sa voix, tant lexemple est dangereux.
Celui de Georgette a produit tout leffet quelle en attendait : en un instant la confusion règne partout, linsubordination est générale.
La vieille, épuisée de fatigue, courant en vain après les prisonnières, tombe, suffoquée, au pied dun banc de la salle.
Cest ce quattendait la bande dévergondée : toutes les femmes sarrêtent ; et Georgette, comme ayant donné lexemple du courage, prend la parole, et commence le discours suivant que chacune écoute avec attention : Mesdames... ou mesdemoiselles ! je ne suis ici que dhier soir, et jen ai déjà assez.
Vous, qui me paraissez y être depuis longtemps, vous devez être dégoûtées de travailler !...
Dailleurs on ne shabitue pas à être battue, à moins que ce ne soit par son amant ; et on ne porte pas avec plaisir une robe de bure, lorsquon est encore dans lâge de faire des conquêtes.
Je pense donc que vous approuverez le projet que jai formé de me sauver de cette prison, et que vous en ferez autant que moi !
Oui ! oui ! sécrient toutes les prisonnières, nous ne demandons pas mieux !...
Mais comment faire ?
Ecoutez-moi, reprend Georgette ; il faut commencer par empêcher cette mégère de crier, car le guichetier pourrait monter, et cela dérangerait nos projets.
Lavis de Georgette étant trouvé sage, on sempare de la vieille, qui menace en vain, on rit de sa fureur, on brave sa colère ; et après lui avoir mis un mouchoir sur la bouche, on lattache à lun des piliers de la salle.
Cette opération terminée, daprès les conseils de Georgette, on observe le plus profond silence, afin de ne pas attirer lattention des gardiens ; puis on attend ce que va dire le général des insurgées de Saint-Lazare.
Commençons, dit Georgette, par nous venger de cette vieille : moi, pour les coups quelle voulait me donner ; vous, pour ceux que vous avez reçus.
Aussitôt Georgette saisit le martinet, et, troussant la supérieure, expose son vénérable postérieur aux regards de lassemblée, et applique sur les fesses de la gardienne les marques de sa vengeance ; ensuite le martinet passe de main en main, car chaque prisonnière a une vengeance à exercer.
Quand la vieille fut bien fouettée, Georgette jeta en lair le terrible instrument, et dit quil fallait que chacune proposât un expédient pour se sauver, et que lon choisirait le meilleur.
Jusquici Georgette avait bien conduit la conspiration, mais à peine eut-elle demandé les avis de ces dames que, toutes parlant à la fois, il devint impossible de sentendre.
En vain Georgette, qui voit le danger quelles courent, essaie de les rappeler à lordre, sa voix se perd dans le brouhaha général !... et le terrible guichetier entre dans la salle, suivi de trois porte-clefs.
Oh ! oh ! que veut dire ceci ? sécrie notre homme dune voix de stentor : toutes les conjurées se retournent et demeurent muettes dépouvante ; la vue du guichetier fait sur elles leffet de la tête de Méduse.
Le gardien aperçoit la vieille attachée dans un coin de la salle, ayant encore à lair la partie fustigée.
On a fait de belles choses, à ce quil me paraît, dit-il en rabaissant les jupons de la vieille ; mais vous allez la danser à votre tour !
Morbleu ! sécrie Georgette, qui prévoit quelle sera la plus maltraitée, comme étant cause de la révolte, nous laisserons-nous fouetter par ces gredins-là ?...
Allons, mesdames, nous sommes trente-deux, ils ne sont que quatre : du courage et imitez-moi !...
En disant cela, Georgette court vers la porte ; toute la bande, que ses paroles ont électrisée, la suit en jurant de la seconder.
Le guichetier et ses compagnons veulent retenir les prisonnières ; mais ces femmes, à qui lexcès de la frayeur a donné du courage, tombent à grands coups de poing sur leurs gardiens et, comme elles sont en nombre bien supérieur, elles les tapent, les rossent, les bourrent, les roulent, et demeurent maîtresses du champ de bataille.
Nous pouvons descendre dans les cours, dit Georgette ; mais ce nest pas tout, il faut sortir de cette maison, et je crois quil y a encore à la porte beaucoup de monde à rosser.
Environ quinze vétérans, dit lune des demoiselles, et qui ont des fusils et des sabres.
Quinze hommes, armés !.... dit Georgette en poussant un cri deffroi.
Quinze hommes armés ! répètent toutes les recluses, et déjà la terreur se peint sur ces visages si magnanimes un instant auparavant !....
Mais ces. guerriers étaient des femmes, pardonnons-leur ces mouvements de faiblesse !...
Georgette, qui dans celte journée semblait retrouver son caractère primitif, ranima la valeur de ses compagnes.
Ecoutez, mesdames, quinze hommes, cest trop pour nous !...
Il ne sagit donc plus de se battre, cest par la ruse quil faut nous évader.
Bravo !... rusons, sécrient toutes les conjurées, cest là notre fort...
Commençons, dit Georgette, par attacher ces quatre coquins pendant que nous le pouvons.
Les porte-clefs et le guichetier sont liés aux piliers de la salle, la toile à laquelle travaillaient ces dames sert de lien pour les attacher.
Une des prisonnières propose de leur donner le fouet, mais Georgette fait observer que cela les mènerait trop loin ; et la proposition est rejetée, malgré le plaisir que lon aurait eu à lexécuter.
Georgette, comme général, sest emparée des clefs ; mais on ne peut sortir en masse, on serait arrêté par la garnison qui est en bas.
Notre héroïne propose un expédient qui peut seul les tirer dembarras : Il faut, dit-elle, nous déguiser en porte-clefs ; nous prendrons les habits de ces messieurs, ils sont larges et nous iront à ravir ; il ne faut pas songer au guichetier, il est trop grand et trop reconnaissable pour quon puisse sy méprendre ; dailleurs il ne sort jamais de la maison, tandis que les autres vont et viennent sans que lon y fasse attention.
Cest fort bien, dit une des dames, mais ils ne sont que trois, et nous sommes trente-deux, il en restera donc vingt-neuf en prison ?...
Croyez-vous que je nai pas songé à cela ?...
Ecoutez : une fois quil y en a trois dehors, elles entrent dans une allée sombre, ôtent leurs vêtements dhommes, et les donnent à la troisième, qui les cache sous sa grande veste, et rentre dans la prison ; alors deux autres shabillent, ressortent avec celle qui est revenue, et ainsi de suite jusquà ce quil ny ait plus personne ici.
Oui, mais si lon saperçoit quil ne rentre quun geôlier et quil en sort toujours trois ?...
Bah ! on ne fait pas attention à ces gens-là !....
Et si vous avez peur, vous ne sortirez jamais de prison.
Ces dernières paroles et la confiance que lon a dans notre héroïne lèvent tous les obstacles ; son plan est adopté à la majorité.
Il sagit dabord de déculotter les trois gardiens ; cest la moindre des choses pour ces dames, qui sy prennent à merveille : en un instant ils sont comme était notre premier père lorsquon le chassa, avec sa compagne, du jardin dEden, à lexception des feuilles de figuier, qui manquent aux porte-clefs.
Georgette, comme auteur de lexpédient, a le droit de sortir une des premières, les autres tirent au doigt mouillé à qui se déguisera ; celles que le sort a désignées endossent la veste et mettent le bonnet sur leurs yeux ; leurs robes les gênent un peu, mais les pantalons sont larges ; et tout sarrange pour le mieux.
La toilette achevée, Georgette prend les clefs et, suivie des deux autres, descend lescalier en recommandant aux autres prisonnières de ne pas simpatienter.
Georgette et ses deux compagnes tremblaient en traversant les cours qui conduisaient à la porte de la rue ; cependant rien narrête leur marche, les soldats quelles rencontrent passent sans les regarder.
Elles sont enfin devant la porte principale ; leur émotion augmente en voyant une sentinelle se promener devant.
Georgette ne sait quelle clef choisir parmi toutes celles quelle tient ; si elle en essaie plusieurs, cela semblera suspect : nos trois fugitives sont indécises et sur le point de retourner sur leurs pas... quand Georgette, prenant la plus grosse clef, va hardiment vers la porte ; le hasard la servie, la porte massive roule pesamment sur ses gonds.
Georgette et ses compagnes sont dehors.
Ouf ! dit Georgette en courant à toutes jambes, nous sommes enfin dehors de cette maudite prison !... je jure bien de ne pas y remettre les pieds.
Et qui donc délivrera nos camarades ? dit une de celles qui couraient avec Georgette.
Qui ? ma foi, je men moque, mais à coup sur ce ne sera pas moi... je nirai pas risquer de nouveau ma liberté pour les beaux yeux de ces dames !...
Ni moi !...
Ni moi !... elles sarrangeront comme elles pourront.
Quant à nous, séparons-nous, et courons chacune de notre côté ! cest le meilleur moyen pour ne pas éveiller les soupçons si lon envoyait sur nos traces.
Le conseil de Georgette est encore suivi ; les trois fugitives prennent chacune un chemin différent, sans songer davantage aux pauvres recluses quelles laissent dans lembarras, et dont elles trahissent la confiance !...
La belle occasion, lecteur, pour faire des réflexions morales sur lingratitude des hommes !
Ce sera pour une autre fois.
Laissons courir les deux demoiselles qui ne nous intéressent plus, et courons avec celle dont la destinée bizarre nous prépare encore bien des événements.
CHAPITRE XXXVII.
Le moulin du père Simon Georgette courait, courait sans sarrêter, sans regarder derrière elle, et sans savoir où elle allait.
La crainte dêtre reprise et enfermée de nouveau lui donnait du courage ; cependant, la fatigue lemportant sur la peur, elle tombe au pied dun arbre, épuisée, et ne pouvant aller plus loin.
Notre héroine jette autour delle des regards inquiets : elle est au milieu des champs, et, dans la rapidité de sa course, elle ne sétait pas aperçue quelle passait la barrière.
Laspect de la campagne dissipe ses alarmes.
Plus tranquille sur son sort, et ne craignant pas dêtre retrouvée si loin, Georgette sétend sur lherbe, à lombre du feuillage qui commençait à embellir de nouveau la nature.
Une pierre lui sert doreiller, elle le trouve cent fois plus doux que celui de sa prison ; car la liberté fait dune couche grossière le lit le plus voluptueux.
Georgette goûta quelques heures de repos, mais bientôt la faim la réveilla ; il fallait satisfaire son estomac, mais comment ? les poches de lhabit du geôlier ne renfermaient rien.
Georgette se lève, se gratte loreille, soupire, et regarde autour delle.... mais elle naperçoit que des champs !....
Lidée de retourner chez Duchenu se présente à son esprit ; mais Duchenu est à Paris, il serait imprudent dy rentrer aussitôt, dailleurs elle nen aurait pas la force.
Dans cette situation, Georgette se résume : le plus pressé est de dîner et, comme elle ne peut rien espérer en restant sous un noyer dont le fruit nest pas même en fleur, elle se remet en marche, bien résolue à entrer dans la première chaumière quelle apercevra.
Au bout dun quart dheure de marche, cest un moulin qui soffre aux regards de Georgette.
Parbleu, dit-elle, on ne me refusera pas à dîner sur ma bonne mine, et elle marche avec assurance vers le moulin.
Noublions pas que Georgette porte toujours le costume masculin, et quelle fait un assez joli garçon ; son air mutin, ses yeux vifs et spirituels, son bonnet posé sur le côté, et cette grâce quil nappartient quaux femmes de posséder, tout cela rend fort piquante la physionomie du petit geôlier.
Un gros papa tout blanc était occupé devant le moulin à charger des sacs de farine sur une charrette.
Georgette laborde.
Dites donc, gros père, mange-t-on chez vous ?
Hé ! hé !... dit le meunier en ouvrant la bouche dun air hébété, et frappant de ses deux mains sur son gros ventre... il est drôle le petit bonhomme !...
Hé ! hé ! hé !...
Petit bonhomme ! se dit Georgette, qui avait déjà oublié son costume.
Mais, se remettant aussitôt, elle se garde bien de détromper le meunier, espérant profiter de la méprise.
Ah cà ! je vous demande si lon mange chez vous ?
Morguienne ! il serait bon que nous qui faisons manger les autres, nous n puissions pas manger nous-mêmes !...
Hé ! hé ! hé !...
Voulez-vous me donner à dîner ?
A dîner... hi ! hi ! hi !...
Eh bien ! il est sans gêne le petit bonhomme !...
Cest égal, va !... j sommes de bonnes cens : entre, tu mangeras la soupe avec nous.
Ah ! voilà qui est parler !...
Georgette frappe amicalement sur le ventre du père Simon (cest le nom du meunier) ; celui-ci recommence ses hé, hé, hi, hi !.. et appelle Manon dune voix enrouée.
Quest-ce que cest que Manon ?
Tu vas voir comme elle est grasse !...
Cest votre femme, sans doute ?
Non, cest ma jument.
Nous navons pas besoin delle pour dîner...
Ouais !... il faut que ma Manon dîne aussi...
Eh !
Manon !
Votre jument nest pas à jeun depuis hier matin ?
J crois ben !... aile mange six fois par jour !... tu verras la belle bête...
Eh !
Manon !...
Heureusement pour Georgette, qui simpatientait, que Manon parut ; le meunier courut au-devant de sa jument ; la belle bête, qui vit de loin venir son maître, se retourna au moment où il sapprochait, et lui donna une ruade dans le ventre ; le meunier tomba sur lherbe.
Georgette courut à lui, craignant quil ne fût blessé ; mais le père Simon, qui était habitué aux gentillesses de Manon, se releva en se frottant le ventre, et poussa des hi ! hi !... plus forts quauparavant ; enfin, étant parvenu à saisir la maligne bête, il la mena à lécurie, et monta avec Georgette au moulin.
La table était dressée, le dîner prêt.
Deux garçons meuniers et une grosse commère, haute en couleur et taillée en Hercule, attendaient pour dîner le retour du père Simon.
Tiens, not femme, dit le meunier en arrivant, vlà un petit drôle que jamène dîner avec nous... hé !... hé !...
La meunière regarda Georgette, et lexamen ne fut pas défavorable à notre héroïne.
Il est ma foi gentil, dit-elle en souriant au petit bonhomme, quelle fit asseoir près delle, devant une grande assiettée de soupe aux choux.
Où donc as-tu fait cte trouvaille-là, not homme ?
Devant la porte, tout à lheure.
Et doù venez-vous, mon garçon ?
Des Pyrénées, madame, répond.
Georgette en se bourrant de soupe aux choux pour réparer labstinence forcée du matin.
Des Pyrénées ? dit le meunier, oh ! oh Cest-il chez des sauvages ça ?
Cest bien plus loin !...
Et vous allez ?
A Paris.
Tiens !.. faire voir votre marmotte peut-être ?
Imbécile, dit la meunière, tu vois bien quil neu a pas de marmotte.
Dame, je ne lai pas fouillé... hé ! hé !...
Je vais à Paris tâcher de trouver un riche parent, et de faire fortune comme lui.
Tiens ! ça nest pas trop bête... oh ! oh ! oh !...
Le dîner finit.
La meunière avait eu très-grand soin de son hôte, auquel elle lançait de fréquentes œillades en lui poussant le genou ; mais Georgette, tout entière au plaisir de satisfaire son appétit, se contentait de reculer sa chaise et de regarder sur son assiette, sans réfléchir aux suites que pourrait avoir son déguisement.
Malgré le peu de succès de ses avances, la meunière ne se rebuta pas ; et, attribuant la gaucherie de son voisin à son innocence sur certaines choses, elle nen eut que plus envie de faire réussir le projet quelle avait de déniaises le petit bonhomme.
Après le repas, le meunier se leva ainsi que ses garçons.
Ah çà ! dit le père Simon, tu sais, not femme, quil faut absolument que je portions ce soir les sacs de farine au compère Gros-Jean cest à trois, lieues, dici, jvas monter Manon, et demain drès le matin je serai de retour.
Comment, tu ne reviendras pas ce soir ?
Non pardieu ! je nirai pas me remettre en route au milieu de la nuit pour me faire tordre le cou par les voleux....
Je coucherai chez Gros-Jean.
Mais, moi jaurai peur cte nuit, toute seule à la maison... car le garde-moulin reste ici, et temmènes Blaise avec toi...
Eh ben, onira quà faire rester ce petit gas cte nuit ; il couchera au-dessus de toi. le grenier.
Dis, petit, es-tu, darriver à Paris ?
Oh mon Dieu non ! répond Georgette, je passerai volontiers la nuit ici.
Eh ben, vlà quest arrangé, hé, hé !
Larrangement convenait parfaitement à la meunière, qui lavait décidé ainsi dans sa tête.
Le père Simon descendit faire les apprêts de son voyage ; Georgette le suivit pour se dérober aux agaceries de la meunière, qui ne faisait que la pincer, la pousser et lui marcher sur les pieds.
Notre héroïne, qui était rassasiée, commençait à comprendre tout ce que cela signifiait et à craindre que la nuit ne se passât pas tranquillement.
Mais comme il était tard, et quelle ne pouvait espéser trouver un gîte ailleurs, elle se décida à, rester au moulin, sen remettant au hasard pour terminer cette nouvelle aventure.
Les garçons meuniers retournent chez eux ; le garde rentre au moulin, où il sendort au bruit monotone du tic-tac.
Le père Simon attelle Manon à sa charrette, et fait claquer son fouet !
Le voilà parti.
Georgette se promène quelque temps dans la campagne, et admire lastre des nuits répandant sur la terre cette clarté bleuâtre qui inspire la mélancolie et donne carrière à limagination.
Li meunière vient au devant delle...
Ah ! vous voilà, petit vaurien, cest ben heureux !... est-ce que vous voulez passer la nuit à regarder les étoiles ?
Nous ne nous couchons pas tard, nous autres...
Ah ! pardon... cest que...
Allons, on vous pardonnera si vous vous conduisez bien.
En disant cela, la meunière lui applique un petit soufflet sur la joue.
Diable !... diable !... pensait Georgette, comment cela finira-t-il ?..
On arrive à la maisonnette du meunier.
Georgette aperçoit un peut lit dressé près de celui de dame Simonne.
Je croyais coucher au-dessus de vous, dit-elle.
Est-ce que tu es fâché de coucher à côté de moi, nigaud ? dit la meunière en la regardant avec des yeux qui brillaient dun éclat séducteur.
Non sans doute... mais cest que...
Allons, allons, couche toi, petit innocent.
Diable !... diable !... se dit Georgette, la situation est embarrassante.
La meunière ne faisait aucune façon pour se déshabiller devant le petit bonhomme ; mais, impatientée de voir que celui-ci ne bouge it pas, elle sécria : Eh bien ! à quoi songez-vous donc ?
Dame... cest que...
Quoi donc ?
Je suis timide... je noserai jamais, me déshabiller devant vous...
Tu vois bien que je le fais, Ah !... vous êtes plus hardie, vous !...
Ah ! petit drôle, tu nas cependant pas lair craintif !
Cest égal, je ne me couche pas, à moins que vous néteigniez la chandelle.
Voyez donc ce monsieur qui fait des façons... cest-il pas le monde sens dsus dsous !... mais, sil ne faut que cela pour te donner de la hardiesse, cest ben facile.
Aussitôt la meunière souffle la chandelle, et les voilà dans lobscurité.
Cest ce que voulait Georgette.
Décidée à ne pas se déshabiller, elle fait semblant dôter ses vêtements, et senfonce tout habillée dans le lit.
Cependant la meunière sétait aussi couchée de son côté, assez mécontente de la timidité de son voisin, et cherchant dans sa tête les moyens de lenhardir ; elle toussait, se remuait et parlait, pour ne pas laisser tomber la conversation ; Georgette faisait semblant de dormir, et même de ronfler.
La meunière, pensant que le petit bonhomme pouvait avoir besoin dun peu de repos, se décida à le laisser dormir quelque temps, et à le réveiller lorsquil serait suffisamment délassé.
En feignant de dormir, Georgette sétait réellement endormie ; et la meunière, résolue à ne pas laisser la nuit sécouler ainsi, avait dit comme Mahomet : Puisque la montagne ne veut pas venir à moi, cest moi qui vais aller à la montagne.
Georgette rêvait quelle était redevenue grande dame, quelle avait encore un hôtel, un carrosse, des diamants !... lorsquelle fut poussée assez vigoureusement par
- dessus la couverture.
Elle se réveille, et se retrouve avec humeur dans la maison du meunier.
Dis donc... dis donc... est-ce que tu dors ?...
Parbleu, vous le voyez bien !...
Ah ! le nigaud ! il dort toujours !...
Eh ! quevoulez-vous donc que je fasse ?...
On te lapprendra, si tu nen sais rien... et notre héroïne est secouée plus vivement.
Mais laissez-moi donc !...
Tu as assez dormi.
Pourquoi donc vous êtes-vous levée ?
Pour te réveiller... enfant...
Voyez un peu ce beau plaisir...
Si cest pour cela, vous pouvez vous recoucher.
Ah !... cest que... javais des puces dans mon lit.
Ah ! vous avez des puces !... et que voulez-vous que jy fasse Il me faut une petite place auprès de toi.
Non pas, sil vous plaît !... le lit est trop étroit... vous sentez gênée.
Laisse donc, colas !...
Georgette veut tenir ferme la couverture, mais la meunière est une gaillarde robuste ; elle lui fait lâcher prise, et se place près du petit bonhomme, qui recule tant quil peut ; mais les prétentions de madame Simon ne se bornaient pas à coucher près dune statue ; dailleurs le jour commençait à poindre, il ny avait plus de temps à perdre, Georgette va être forcée dans ses derniers retranchements... quand la meunière pousse un cri de surprise.
Comment, imbécile, tu tes couché tout habillé !...
Cest mon habitude, à moi.
Et tu mas fait souiller la chandelle !... est-ce que te moque rais de moi ?...
Georgette ne peut retenir lenvie de rire que lui causent la méprise et le dépit de la Meunière ; celle-ci est furieuse dêtre trompée dans son espoir.
Georgette se lève pour terminer ces débats en sortant de la maison ; mais Simonne, que cette action irrite davantage, la retient en jurant au petit drôle quil payera cher laffront quil lui a fait.
Notre héroïne veut séchapper...
Pendant cette lutte, on entend du bruit à la porte : cest le père Simon qui revient, et les garçons qui se rendent à leur ouvrage.
Larrivée du mari change le plan de la meunière ; elle pousse des cris terribles en appelant à son secours.
Georgette, étonnée, ne sait pas ce que cela veut dire ; et le meunier arrive avec ses garçons pour connaître la cause de ce vacarme.
Georgette danseuse à lOpéra.
Madame Simon devient une nouvelle Putiphar, et Georgette se trouve dans la situation de Joseph sans avoir eu sa vertu.
Quoi que tas donc, not femme ? sécrie le meunier.
Ce que jai, not homme, ce que jai !.. ; apprends que ce gredin... ce polisson, à qui javions donné lhospitalité... eh ben ! il voulait te faire cocu... rien que ça !...
Oh ! oh ! cocu !... ah ! ah !
Oui, not homme ; et si tu ne les pas !... i n sen est guère fallu !... va !
Ah ! ah !...
Regarde comme tout est en désordre ici... dame ! cétait pis quun possédé... il aurait mis le feu au moulin !..
Mais vois comme il est confus !... il nose plus ouvrir la bouche !...
Effectivement Georgette était muette détonnement en entendant une accusation aussi plaisante.
Son silence persuadait le père Simon de sa culpabilité.
Oh ! oh ! petit garnement, tu voulais men faire porter... tu tétais ben adressé !...
Ma femme, sur ct article-là, vois-tu, jen sommes ussi sûr que du pas de Manon.
Eh bien ! prenez garde de tomber, dit Georgette en riant.
Ah ! le drôle !... je crois quil rit, dit la meunière ; rossez-le à grands coups de gaule !...
Un moment, sécrie Georgette, qui voit déjà les paysans se disposer à lui donner la bastonnade, un instant ! et vous allez voir si je puis être coupable de ce dont on maccuse.
En achevant ces mots, elle jette en lair son bonnet, ôte sa veste et laisse tomber son large pantalon.
Alors le costume féminin, quoiquun peu fripé, recouvre notre héroïne, et les habitants du moulin ne peuvent plus douter du sexe de la personne quils ont logée.
Vous le voyez, dit Georgette, je suis femme.
Vous, dame meunière, tâchez une autre fois de mieux placer vos sentiments, et ne vous laissez plus séduire par lapparence ; vous, père Simon, ne montez plus Manon si vous nen êtes pas plus sûr que de votre femme.
Georgette séloigna du moulin sans que personne se mît en peine de la retenir, laissant le meunier tout ébahi de ce quil avait vu, et la meunière bien sotte de sêtre trompée aussi grossièrement.
CHAPITRE XXXVIII.
Nouveaux revers Voilà donc Georgette qui court de nouveau les champs ; mais cette fois cest avec le costume de son sexe, lautre a pensé lui être fatal.
Cependant la situation de notre héroïne nest pas plus brillante quavant son séjour au moulin.
Seule, sans argent, sans ressource, au milieu dune campagne quelle ne connaît pas, elle se décide à sadresser au premier paysan quelle rencontre.
Où suis-je, mon ami ?
Pardi, tout près de Montmartre...
Tenez, le voilà devant vous.
Et pour aller à Paris ?
Il faut traverser le village, et puis vous irez toujours en descendant.
Georgette se félicita de nêtre pas plus éloignée de Paris ; nayant pas dautre ressource pour linstant que daller retrouver Duchenu, elle prend le chemin de Montmartre, quil lui faut traverser.
Arrivée dans le village, Georgette est obligée de se reposer sur un banc de pierre.
Notre héroïne ne ressemblait pas à ces femmes extraordinaires qui passent les journées dans les forêts, et les nuits dans les souterrains, sans avoir besoin de prendre quelque chose ; Georgette, qui était une femme, tout à fait terrestre, sentit quelle navait pas mangé depuis la veille et que la soupe aux choux du père Simon ne remplissait plus son estomac.
Comment faire ?
Voilà la question que lon sadresse toujours dans les situations embarrassantes, et à laquelle souvent on ne trouve rien à répondre !
Faut-il encore demander lhospitalité ?...
Non : les habitants de Montmartre nont pas cet abord qui engage à la confiance ; rien en eux ne rappelle ces vertueux patriarches du bon vieux temps, chez lesquels le voyageur le plus pauvre était toujours le mieux accueilli.
Allons, il faut aller jusquà Paris.
Georgette vient davoir la petite vérole Georgette se remet en marche assez tristement.
Elle passe devant une petite maison blanche, devant laquelle un vieillard samusait à brûler du café.
Elle soupire, le vieillard lève la tête : sans doute la figure de Georgette exprimait ce qui se passait dans son âme, car le bon vieillard, quittant son café, lengagea à sarrêter.
Vous me paraissez bien fatiguée, mon enfant ! lui dit-il en lui prenant la main.
Cela est vrai, monsieur !...
Eh bien, entrez vous reposer chez moi quelques instants : je suis lancien tabellion de ce village, vous me devez la préférence sur les habitants.
Georgette ne répond pas, le titre de tabellion a rappelé à sa mémoire tant de souvenirs !...
Le vieillard prend son silence pour un acquiescement à ses offres ; il la fait entrer chez lui... et, remarquant la tristesse de notre héroïne, en devient plus empressé à lui être utile.
Vous allez déjeuner avec moi, mon enfant ; allons, point de cérémonie ; on ne refuse pas à un homme de mon âge.
Georgette sourit.
Le vieillard appelle sa servante ; et pendant que la bonne femme prépare le déjeuner, il cause avec la voyageuse.
Ses discours peignent la bonté de son cœur ; une morale douce règne dans les conseils quil donne à Georgette : cette-ci, étonnée de ce quelle entend, éprouve un sentiment de respect jusqualors inconnu à son âme ; mais la misère et le malheur changent bien les idées !
Un déjeuner simple, mais suffisant, est servi.
Le vieillard fait placer Georgette près de lui, et tout en déjeunant lui adresse quelques questions : Où allez-vous comme cela seule, mon enfant ?
A Paris, monsieur.
A Paris ! vous allez sans doute retrouver quelques parents, quelque ami ?
Oui, monsieur...
Prenez garde, mon enfant, Paris est une ville bien dangereuse pour les jeunes filles !...
Tout y est séduisant, tout respire le plaisir et la gaieté !... mais ce sont ces apparences trompeuses qui égarent la raison !...
Prenez bien garde !...
Georgette navait alors rien à craindre : Paris nétait plus dangereux pour son innocence.
Néanmoins elle écouta avec attention les discours de son hôte, puis se leva et prit congé de lui.
Le vieillard la reconduisit jusquau bas du village en lengageant à suivre ses conseils.
Georgette le remercia, et séloigna la tête remplie des discours salutaires quelle venait dentendre ; mais, en entrant dans Paris, dautres idées vinrent occuper son esprit : il fallait retrouver Duchenu.
Georgette, passant devant le logement quil habitait avant de la connaître, présuma quil pourrait bien y être retourné, puisquils avaient vendu tous les meubles de celui quelle avait rue des Moulins ; elle se décida donc à monter au cinquième étage.
Arrivée devant la porte, elle entend du bruit dans la chambre de lartiste.
Bon, dit-elle, je ne me suis pas trompée.
Elle frappe, Duchenu lui ouvre, et reste stupéfait en la voyant.
Comment ! cest toi, Georgette ?
Moi-même, cela tétonne ?
Parbleu ! je te croyais à la Salpêtrière ?
Et que viens-tu faire ici ?
Mais... je viens... revivre avec toi, en attendant que je puisse faire autre chose.
Vivre avec moi !.... toi !....
Tu me prends donc pour une ganache ?
Pourquoi cela ?
Ah ! pourquoi !... tu as donc oublié, ma petite, la jolie scène que tu as jouée sur le théâtre où je tai fait débuter ?... et laffront qui en est résulté pour moi !... et les avanies de mes camarades, et les sottises du public à mon égard !...
Ah ! si je tavais tenue dans les premiers instants de ma colère, tu aurais passé un mauvais quart dheure !...
Mais tiens, crois-moi, file ! et vite !... ou sans cela la fusée va partir !...
Ah ! voilà la réception que tu me fais !.., Et tu crois quaprès tavoir nourri et logé pendant six mois, je serai assez sotte pour men aller comme ça !...
Mais je ne suis plus si enfant que je létais : je resterai, et malgré toi.
Ah ! tu resteras !...
Oui ; dailleurs il le faut bien, je suis sans argent, et je nai pas dîné.
Comment ! tu nas pas dargent et tu as assez peu de délicatesse pour te présenter chez moi !...
Sors !... va-ten au diable !...
Et ne fais pas la mééhante, ou je te fais dégringoler lescalier à grands coups de balai !...
Georgette veut résister...
Duchenu se saisit du balai, et lui renouvelle lordre de sortir : elle nétait pas aussi courageuse quelle voulait le paraître ; dailleurs, elle savait quavec Duchenu elle naurait pas la victoire.
Il fallut donc sortir ; mais, de colère, elle brise tout ce qui se trouve sous sa main.
Duchenu, furieux, la pousse brutalement à la porte, lui fait descendre rapidement lescalier, et séloigne en la laissant dans la rue.
Voilà donc Georgette sur le pavé.
Maltraitée, méprisée par son dernier amant, par un homme quun an auparavant elle naurait pas daigné regarder, ne sachant que faire, que devenir, elle marche au hasard, le cœur serré, rongée damertume et de regrets, forcée de dévorer en silence le dernier outrage quelle vient de recevoir, et dont elle ne peut se venger.
Georgette devient lesclave de M. Duchenu artiste dramatique.
Livrée à ses réflexions, elle marche longtemps sans savoir où elle va.
Il est sept heures du soir, cest le moment où les désœuvrés de la capitale vont étaler dans les promenades leur toilette, leur nonchalance, et souvent leur ennui.
Déjà le rentier, qui passe son temps à chercher des plaisirs peu coûteux, sest assis sur le banc de pierre doù il examine chaque passant avec une mûre attention.
Ici, cest la mercière de la rue Saint-Denis qui, pendant que son cher époux est occupé au comptoir., va faire son tour de promenade avec le commis marchand de la rue Quincampoix.
Là, cest lépouse de ce gros parvenu, tout étonnée de sa richesse : elle vient faire voir tous les soirs au beau monde son cachemire et ses diamants.
Son gros mari lui donne le bras ; il est fier davoir une femme mise à la mode, et celle-ci le querelle tout le long du chemin sur son gros ventre, qui lempêche davoir un air fringant, et sur son nez rouge qui lui donne un air commun.
Plus loin, la petite marchande de modes passe dun air pressé, comme si elle allait à ses affaires ; marchant avec vitesse et sans se retourner, mais ayant soin dobserver si on la suit, ou de laisser tomber son gant ou son mouchoir pour donner occasion au jeune homme officieux dentamer la conversation.
Dun autre côté, que regarde-t-on avec tant dempressement ?...
Cest un monsieur qui tient à la main une canne dans le trou de laquelle est passé son mouchoir.
La mise de lindividu répond à son ingénieuse invention, et la foule suit avec délice ce merveilleux, dont le croquis sera le lendemain devant la boutique de Martinet.
Georgette, coudoyée par les passants, lève les yeux et saperçoit quelle est au milieu des Champs-Elysées.
Fâchée de se trouver dans une promenade aussi fréquentée sous un costume qui nest rien moins quélégant, elle soupire en se rappelant le temps où son luxe et sa mise attiraient tous les regards.
Honteuse delle-même, Georgette veut quitter des lieux qui renouvellent ses douleurs.
Elle savance pour traverser la chaussée...
Un char brillant, traîné par des coursiers fougueux, va passer devant elle et la force à sarrêter ; la curiosité la porte à jeter les yeux sur les personnes qui occupent cette calèche : une femme en grande parure et couverte de diamants est étendue dans le fond de la voiture ; près d elle un homme dont la mise nest pas moins élégante paraît empressé à lui plaire.
Tous deux jettent à peine quelques regards dédaigneux sur la foule qui les contemple.
Mais, ô surprise !
Georgette reconnaît ces deux personnages : cette femme si brillante, qui balance sa tête avec tant de grâce !... cest Rose ! cet homme si élégant placé auprès delle... cest Lafleur !...
Oui, ce sont eux !...
Georgette na pu sy méprendre...
Ne pouvant résister au désir de les revoir encore et de leur parler à tous deux, Georgette court après la calèche qui les emporte ; mais les chevaux vont comme le vent !...
Elle ne pourra jamais les atteindre... lorsquun jeune homme à cheval vient du côté opposé et passe près de la calèche, qui sarrête un moment ; la conversation sengage entre le nouveau venu et les ci-devant valets ; ce retard permet à Georgette de rejoindre la voiture ; elle sapproche de la portière.
Je ne me trompe pas !... cest vous.
Rose ? cest vous, Lafleur ?... que je suis contente de vous rencontrer !...
Que veut cette femme ?...
Que dit cette femme ?...
Passez, passez, nous navons rien à vous donner, sécrie le monsieur élégant dun ton impératif.
Eh quoi !
Lafleur, vous ne me reconnaissez pas ?...
Je suis Georgette, je suis madame de Rosambeau...
Cette malheureuse est folle ! dit à son tour la dame aux brillants.
A qui en a-t-elle avec ses Roses et ses Lafleurs !...
Comment, perfide, après ma voir volé mes diamants, tu feins de ne pas me reconnaître !...
Chassez donc cette mendiante, Jasmin, reprend avec fureur le merveilleux, qui, au mot de voler, est devenu pâle et tremblant, tandis que la dame se pâme de colère au fond de la voiture.
Le laquais ordonne à Georgette de se retirer : celle-ci, outrée de dépit et dindignation, veut sattacher à la portière en accablant dinjures nos deux élégants ; mais le monsieur, que la scène namuse pas, èt qui craint quelle nait des suites désagréables, y met bien vite un terme en ordonnant au cocher de fouetter les chevaux ; celui-ci obéit, la calèche part avec la rapidité de léclair, et Georgette, qui se tenait à la portière, est renversée par le choc, et tombe sur le pavé.
Des passants sapprochent et laident à se relever : elle en est quitte pour plusieurs contusions ; mais on lengage à aller faire sa plainte.
Ces merveilleux-là !... vlà pourtant comme ça vous renverse le pauvre monde ! sécrie une vieille femme.
Georgette se dérobe à la pitié publique, et, quoique souffrante de sa chute, elle sefforce e prendre courage, et séloigne des Champs-Elysées.
CHAPITRE XXXIX.
Voilà où cela mène La nuit est venue.
Georgette marche dans les rues de Paris sans savoir où elle est, ni où elle ira.
Les réflexions, les regrets, les remords viennent en foule assaillit lesprit de cette femme, qui na pas voulu penser, sentir et réfléchir tant quelle a cru pouvoir braver ladversité.
Lhistoire de sa vie se retrace involontairement à sa mémoire ; elfe saperçoit que la coquetterie, lamour du plaisir et linconduite lont entraînée dans la situation déplorable où elle se trouve.
Elle se sou-, vient de son oncle, de Charles, de ses bienfaiteurs, ces bons fermiers qui ont tant fait pour elle !...
Le malheur a cela de particulier : il donne beaucoup dé mémoire, tandis que souvent la fortune la fait perdre.
Georgette se rappelle aussi quelle est mère ; elle éprouve pour la première fois le désir de voir son enfant.
Depuis longtemps elle na pas envoyé dargent aux villageois qui ont soin de son fils ; ces paysans auront peut-être abandonné lenfant !... ou, plus sensibles que sa mère, ils élèvent sans intérêt le petit garçon délaissé par ses parents !
Telles sont les réflexions de Georgette en marchant tristement dans cette ville, qui naguère la vue si brillante.
Personne, en la rencontrant, ne se douterait que cette femme, dont la mise et la figure annoncent la misère et la souffrance, est la même qui un an auparavant faisait retentir la capitale du bruit de ses folies.
Pressée par le besoin, le souvenir de la ferme se présente à lesprit de Georgette (elle ignorait le désastre arrivé à lhabitation, Charles avait jugé inutile de len instruire).
Incertaine sur le parti quelle prendra, elle voudrait revoir Thérèse, se jeter à ses pieds, lui avouer toutes ses fautes et en implorer le pardon ; mais une fausse honte, un reste de vanité lempêchent dexécuter ce dessein Jouable.
Elle ne veut pas se présenter dans létat où elle est devant une femme dont elle a fait le malheur.
Thérèse croirait-elle à la sincérité de son repentir ?
Qui trompe deux fois peut tromper mille !...
Une première faute est souvent causée par linexpérience, mais une seconde prouve que le péché a des charmes pour nous.
Georgette rejette donc la pensée de retourner près de Thérèse.
Cependant il faut prendre un parti !...
Assise sur une borne, Georgette lève les yeux, et regarde tristement autour delle ; elle voit passer plusieurs de ces femmes perdues dont Paris fourmille ; lune chantait, lautre dansait, toutes se livraient à la gaieté la plus grossière en agaçant les hommes qui passaient près delles.
Lidée de se mêler à ces viles créatures soffre à lesprit abattu de Georgette : elle ne voit plus dautres moyens pour ne pis expirer de besoin Il est trop tard, dit-elle pour revenir à la vertu ; le repentir est inutile, étouffons ces premiers remords, et cédons à ma destinée !...
Malgré sa résolution détouffer tout sentiment dhonneur se lancer dans la carrière de lopprobre et du vice, Georgette sent son cœur battre ; ses jambes chancellent, elle peut à peine se soutenir ; mais elle se persuade que ce tremblement est produit par le besoin, et non par un reste de pudeur.
Elle cherche à se fortifier dans si résolution.
Cependant, immobile au coin de la rue, elle nose accoster les hommes qui passent devant elle.
Lhorloge dune église voisine sonne onze heures.
Bientôt les rues seront désertes, et il faudra périr de besoin sur une pierre !...
Un jeune homme détourne au coin de la rue où est Georgette ; elle sarme de courage et larrête ; linconnu la repousse et va séloigner.
Par pitié !... sécrie linfortunée.
Au son de sa voix le jeune homme sarrête, la regarde avec attention ; un réverbère placé à peu de distance éclaire ses traits ; Georgette le fixe à son tour : Charles ! sécrie-t-elle, et, perdant connaissance, elle tombe sur le banc de pierre.
Georgette !....
Georgette parmi ces....
Ah, malheureuse ! dit Chartes (car cétait lui-même).
Puis, cédant à la pitié, il tire sa bourse, la met sur les genoux de Georgette, et séloigne à grands pas dune femme la vue déchire son cœur.
CHAPITRE XL.
Éclaircissements nécessaires Nous avions depuis quelque temps oublié Charles et les habitants du Château de Merville, mais le lecteur avait sans doute deviné quon court séjour dans sa famille suffirait pour faire naître dans le cœur de Charles ce sentiment doux et tendre que la charmante Alexandre ne savait si bien inspirer.
Charles éprouvait pour sa nouvelle amie un amour moins viol nt peut-être que ce lui quil avait ressenti pour Georgette ; mais il goûtait près dAlexandrine un bonheur pur, des jouissances plus douces ; et ce sentiment devait avoir plus de durée que lautre, car les feux les plus violents sont souvent ceux qui séteignent le plus vite.
Alexandrine partageait les sentiments quelle faisait naître.
Innocente, naïve, ne connaissant point lart de cacher ce qui se passait dans son cœur, elle ne craignait pas davouer à son amant quelle le payait de retour.
Déjà Charles avait pressé sa mère de lunir à son amie ; mais madame de Merville craignait que son fils, trop prompt à senflammer, néprouvât pour Alexandrine quune passion passagère.
Pour sassurer des sentiments de Charles, elle voulut attendre quelques mois avait de demander pour lui la main de sa jeune amie.
Le terme quelle avait fixé touchait à sa fin lorsquun événement imprévu retarda encore le bonheur des deux-amants : M. de Saint.
Ursain tomba dangereusemet malade, et Alexandrine, tout entiere aux devoirs que lui imposait la piété filiale, fut forcée doublier pour quelque temps ses espérances de bonheur.
Tout en maudissant un événement qui retardait son union et pouvait avoir des suites funestes, Charles admirait les vertus de son amie ; témoin des soins assidus quelle prodiguait à son père, combien elle lui semblait intéressante lorsque, assise au chevet du lit de lauteur de ses jours, attentive à tous ses mouvements, épiant ses désirs, souriant lorsquil allait mieux, elle laissait connaître toute la bonté de son âme et toutes les qualités de son cœur !
Si, dans ces instants, le souvenir de Georgette se présentait à lesprit de Charles, il se la rappelait affichant à lOpéra son luxe et sa coquetterie ; et, reportant ses regards sur le tableau quil avait devant les yeux : Ah ! disait-il, quelle différence entre ces deux femmes également jeunes et jolies !... entre Alexandrine soignant son père et Georgette donnant un rendez-vous !
Grâce aux soins de sa fille, M. de Saint-Ursain recouvra la santé, et nos amants le bonheur.
Après sa convalescence, il fut le premier à rappeler à madame de Merville que leurs enfants devaient être récompensés de leurs tendres soins.
La mère de Charles navait plus de raison à opposer, M. de Merville approuvait tout ce quon faisait, le mariage des jeunes gens fut arrêté ; mais, comme un futur époux doit faire divers présents à sa prétendue, et que lon ne pouvait trouver quà Paris ce que lon voulait offrir à la jeune mariée, madame de Merville exigea que son fils sy rendît afin de faire lui-même les emplettes nécessaires.
En envoyant son fils à Paris, madame de Merville avait son but : craignant encore que limage de Georgette ne fût pas entièrement effacée du cœur de Charles, et que, devenu lépoux dAlexandrine, il ne rendit pas sa femme aussi heureuse quelle méritait de lêtre, elle voulait soumettre son fils à une dernière épreuve.
Sil naime plus Georgette, se disait-elle, le séjour de Paris ne sera pas dangereux pour lui-, il ny restera que le temps nécessaire pour terminer ses affaires ; sil laime encore, et que sa vue lui fasse oublier lépouse charmante quon lui destine, jamais il ne recevra la main dune femme quil serait indigne de posséder.
Charles partit pour Paris, mais non plus le cœur palpitant du désir dy retrouver une femme adorée ; oh ! il était guéri, bien guéri !... et Georgette nétait plus rien pour lui.
Ce fut le premier soir de son arrivée à Paris que le hasard, qui semblait toujours vouloir réunir Charles et Georgette, les fit se rencontrer dans la rue.
Le jeune homme senfuit après avoir donné sa bourse à Georgette.
La situation dans laquelle il venait de la trouver laffecta vivement ; et, sil se fût aperçut, en la laissant sur le banc de pierre, quelle avait perdu connaissance, sans doute il ne laurait point quittée si brusquement.
Mais il attribua létat dinsensibilité où elle était a la honte davoir été vue dans une situation aussi vile par lhomme quelle avait jadis trahi et dédaigné.
Repoussant le souvenir dune femme quil rougissait davoir aimée, Charles écarta toute idée qui eût pu la lui rappeler, et nen mit que plus de zèle à hâter son départ de Paris.
Ayant achevé ses emplettes et terminé les commissions dont on lavait chargé, Charles reprit avec joie le chemin du château de Merville, où lattendaient lhymen et lamour.
CHAPITRE XLI.
Il vaut mieux tard que jamais Lorsque Georgette reprit connaissance, le silence le plus profond régnait dans les rues désertes, les réverbères ne jetaient plus quune flamme vacillante, tout semblait vouloir séteindre pendant lheure du sommeil.
Notre héroïne, étonnée de se trouver sur un banc de pierre au milieu de la nuit, cherche à rassembler ses idées ; avec la mémoire, elle retrouve ses douleurs ! la rencontre de Charles est ce qui lafflige le plus ; cependant elle tourne la tête, et cherche à le voir encore.
Je suis seule !... sécrie-t-elle, seule au monde !... abandonnée de tous ceux qui mont connue !...
Charles aussi me fuit !... ah ! malheureuse ; je lai bien mérité ! dans quelle situation il ma trouvée !... combien il doit rougir de mavoir aimée !...
Lhorloge dune église voisine sonne deux heures.
Le son lugubre de la cloche, la pâle lumière des réverbères, Je calme de la nuit, tout augmente lhorreur de la stuation de Georgette ; son imagination nenfante que des rêveries effrayantes ; sa tête, pleine des idées les plus sombres, est exaltée par les souffrances et le désespoir.
Cen est fait, dit-elle, cette heure est la dernière qui doit sonner pour moi.
Mettons un terme à mon existence, la mort est préférable à linfamie !...
Elle lève les yeux au ciel, dont elle semble implorer la miséricorde ; ses regards tombent ensuite sur une des lampes de nuit qui séteignait : elle songe quon pourra ranimer cette flamme languissante ; mais, le feu créateur qui fait mouvoir la triste Georgette une fois éteint, rien ne pourra le rallumer !...
Elle se lève dans lintention daller exécuter son sinistre projet...
Au mouvement quelle fait, elle sent rouler à ses pieds quelque chose quelle navait pas senti sur ses genoux ; elle se baisse, et ramasse cet objet... ô surprise ! cest une bourse, une bourse assez pesante...
Elle devine aisément doù lui vient ce secours inattendu : Charles seul est capable dune telle action.
Quel autre en effet aurait donné une somme qui paraît considérable !
Georgette rend grâces à la Providence ; son cœur se dilate ; elle respire plus librement, et le dessein funeste quelle avait conçu est déjà oublié !
Pauvres humains ! il faut si peu de chose pour vous rendre à lespérance !
Je puis encore exister, se dit Georgette ; cette somme suffira à mes besoins les plus pressants, ensuite je travaillerai, jirai trouver la bonne Thérèse, et jabjurerai pour jamais mes erreurs.
Georgette saffermit dans la résolution de changer de conduite ; et attend le jour sur le banc où elle est assise.
Dès que les premiers rayons du jour paraissent, elle ouvre la bourse et compte son trésor : elle possède dix louis et quelque monnaie.
Jadis une pareille somme ne lui eût pas suffi pour satisfaire une de ses fantaisies ; maintenant elle lui paraît énorme !... elle la compte à plusieurs reprises, contemple cet argent avec délices, et voit dans ces dix louis la fin de ses tourments et le commencement dun avenir heureux.
Georgette attend avec impatience le moment où elle pourra satisfaire son appétit.
Depuis longtemps le laboureur matinal est livré à ses travaux, mais le citadin paresseux sabandonne encore au sommeil.
Enfin un boulanger ouvre sa boutique : Georgette court acheter de quoi apaiser sa faim.
Ce premier besoin satisfait, elle se met en marche dans lintention de chercher une petite chambre pour se loger.
Georgette, se trouvant par hasard rue des Moulins, est obligée de passer devant la maison où elle a demeuré en dernier lieu.
Ne se souciant pas dêtre vue par ceux qui ont été témoins de son inconduite, Georgette veut passer sans sarrêter, lorsquune femme, occupée à balayer devant la porte, lappelle à plusieurs reprises : Georgette, se retourne, et reconnaît la portière de la maison.
Ah ! pardine, madame, cest ben heureux que je vous rencontre !...
Que me voulez-vous ?
Je craignais de ne jamais vous retrouver !...
Pourquoi cela ?
CParis est si grand !... on peut ben sy chercher longtemps sans sy revoir !...
Mais enfin...
Dam, cest que ça commençait à nous être à charge, oui-da ?...
A charge... quoi ?
Je nsommes pas riches, et un enfant de plus, voyez-vous ! quand on en a déjà cinq !...
Un enfant ?...
C pauvre petit, je n pouvais cependant pas le mettre dans la rue !...
Dam, il est déjà si gentil, si drôle... je laimons comme sil était à nous !...
Au nom du ciel !... expliquez-vous... quel est cet enfant dont vous parlez Eh pardi ! cest le vôtre !
Le mien...
Il se pourrait ! mon fils...
Où est-il !
Cheux nous, vlà ce que je me tue de vous dire depuis deux heures.
Georgette nen écoute pas davantage, elle court, ou plutôt elle vole vers la demeure du portier.
Le désir de voir son fils fait pour la prefois battre son cœur ; mais ce désir est déjà violent comme toutes les premières passions dans le cœur dune femme.
Elle entre dans la cour de la maison : un petit garçon de trois à quatre ans joue devant lescalier ; Georgette court à lui, le regarde, le prend dans ses bras, le couvre de baisers...
Cest mon fils ! sécrie-t-elle ; elle ne sest point trompée, la nature a repris ses droits.
Tiens ! cest surprenant comme vous lavez reconnu tout de suite, dit la portière à Georgette.
Lenfant étonné se laissait embrasser par sa mère, et ses petites mains lui rendaient ses caresses.
Cest ta maman, Paul, lui disait la portière ; allons, mon garçon, embrasse-la donc !...
C pouvre petit, il ne sait pas ce que tout cela veut dire !...
Dam, à son âge !...
Il mappelait sa mère aussi, moi ; et au fait, sans nous, je ne sais pas trop ce quil serait devenu !...
Georgette rougit, et se hâte de demander à la portière comment son fils se trouvait chez elle.
Cest tout simple, répond celle-ci : la paysanne qui avait votre enfant, ennuyée de ce que vous ne lui envoyiez plus dargent, et ne voulant pas garder ce marmot pour rien, a pris le parti de venir vous lamener à Paris.
Elle est arrivée ici le lendemain du jour où vous êtes partie.
Comme je ne pouvais pas lui dire où vous étiez, puisque jnen savais rien, elle sest décidée à retourner chez elle en me laissant lenfant, dont je me flatte que jai eu ben soin !... car jaime les enfants, moi !..
Georgette mit fin au bavardage de la portière en lui glissant un louis dans la main ; puis, la remerciant de nouveau, elle prit lenfant par la main, et sortit de la maison quelle avait jadis habitée.
Georgette était surprise elle-même du sentiment nouveau quelle éprouvait : tout entière au plaisir de contempler son fils, elle oubliait, en le regardant, ses chagrins, ses fautes et sa situation.
Elle se reprochait de sêtre privée si longtemps des jouissances de lamour maternel.
Revenue des vains plaisirs de la coquetterie, son âme sépurait en sabandonnant aux doux sentiments que la vue de son fils lui faisait connaître.
Le petit Paul marchait en silence près de sa mère.
Cet enfant, intéressant par la grâce de sa figure et la douceur de son caractère, navait pas les manières grossières que les enfants rapportent souvent dun trop long séjour à la campagne.
Georgette, fière de son fils, sarrêtait souvent pour le considérer.
Où allons-nous donc, madame ? lui dit enfin lenfant.
Je ne suis point madame, mon ami, je suis ta maman.
Jen ai déjà eu deux mamans !
Celles-là ne létaient pas réellement ; mais moi, je suis ta seule maman.
Maimeras-tu bien, Paul ?
Si vous nêtes pas méchante, si vous me donnez à manger, et si vous ne me battez pas comme mon autre maman des champs !...
Quoi ! elle te battait, pauvre enfant ?
Oui, parce que javais faim ; elle disait quelle nétait plus payée pour me nourrir.
Moi, je voulais toujours manger, voilà pourquoi elle me tapait.
Cher petit !... et cest moi qui en suis cause... et jai pu tabandonner si longtemps, !...
Ah ! je méritais bien tous les maux que jai soufferts depuis !...
Georgette trouva enfin, dans un quartier solitaire, une petite chambre quelle pouvait habiter de suite moyennant vingt francs par mois, parce que la chambre était garnie de ce quil était indispensable davoir.
Notre héroïne sétablit avec son fils dans ce réduit obscur, et seule avec son enfant, dans un quartier retiré, ne voyant personne, ne sortant que pour aller chercher les choses nécessaires à leur subsistance, Georgette néprouve pas un moment dennui ; elle ne sent plus au fond de lâme ce vide qui la suivait au milieu des fêtes et des plaisirs.
Maintenant son fils lui suffit : cherchant sans cesse à lamuser, lembrassant, le contemplant lorsquil sommeille, elle ne vit, ne respire que pour lui ; lamour maternel lui tient lieu de tous les biens.
Mais la somme que possédait Georgette ne pouvait la conduire loin.
Il avait fallu acheter un habillement pour son fils et quelques hardes pour elle.
En comptant un soir ce qui lui restait, elle saperçut que bientôt elle naurait plus de quoi subsister.
Il faut travailler, se dit-elle, il faut chercher de louvrage ; ah ! la peine ne me semblera rien lorsque je songerai à mon fils.
Elle se couche en se promettant de mettre dès le lendemain son projet à exécution, et se reprochant de ny avoir pas songé plus tôt.
Lespoir dêtre par son travail le soutien de son enfant lui fait trouver Les charmes à ce que jadis elle nenvisageait quavec effroi.
Dès que le jour est venu, Georgette descend, et sinforme dans la maison à qui elle pourra demander de louvrage ; mais les uns ont leurs ouvrières dhabitude, les autres ne donnent rien à faire pour le moment, ou disent quils penseront à elle ; tous, en général, la reçoivent fort mal, et lui parlent avec ce ton qui repousse lindigence et humilie le malheur.
Georgette rentre tristement chez elle, étonnée des difficultés que lon rencontre à Paris pour se rendre utile aux autres.
Son cœur se serre, ses yeux se remplissent de larmes ; mais son fils lattend au retour, il sourit en la voyant, il lui tend les bras, il court au-devant delle, et elle oublie ses peines en le pressant contre son cœur.
Le lendemain, mêmes démarches, mêmes refus, mêmes humiliations.
Georgette revient plus triste auprès de son fils.
Les jours sécoulent, son argent tire à sa fin, et pas douvrage, pas de ressources pour nourrir son enfant !...
Malheureuse mère ! ce bien qui faisait tout ton bonheur, et dans lequel tu avais mis tes plus chères espérances, ce fils adoré qui ta fait connaître le plus doux des sentiments, tu ne le considères plus quen tremblant ; tu crains que bientôt le besoin De te prive de ce pauvre enfant !
Tu détournes la tête pour ne pas voir ses traits chéris ; tu lui caches tes larmes, et ce nest plus quavec douleur que tu reçois ses caresses.
Une nuit, quassise près du lit de son fils, Georgette, qui ne goûtait plus un instant de repos, implorait le ciel pour quil daignât prendre pitié de son repentir et de ses tourments, le souvenir de Thérèse se présenta à son esprit ; elle sétonne de navoir pas songé plus tôt à la bonne fermière qui seule peut prendre pitié de sa situation.
Georgette se décide à saller jeter aux genoux de la bonne villageoise.
La crainte, lamour-propre, la honte disparaissent ! il sagit de sauver son fils.
Si elle me repousse, se dit Georgette, si, se rappelant les chagrins que je lui ai causés, elle me défend lentrée de sa demeure, du moins elle prendra pitié de mon cher Paul, elle ne confondra pas linnocent et le coupable, et ne le rendra pas victime de mon inconduite.
Tranquille sur le sort de mon fils, je pourrai mourir alors !.. je saurai que je laisse sur la terre quelquun qui veille sur le sort de mon enfant.
Georgette fait de suite les préparatifs de son voyage ; ces apprêts ne sont pas longs : quelques vêtements à elle et à son fils, voilà tout ce quelle possède.
Il lui reste en argent à peine de quoi vivre un jour, et il faut aller à pied !...
Nimporte, dit notre héroïne, jaurai du courage, je porterai mon fils lorsquil sera fatigué.
Bondy nest pas loin de Paris : une journée nous suffira pour y arriver, et je trouverai au terme du voyage la consolation des souffrances que jaurai endurées.
Dès que son fils est éveillé, elle shabille à la hâte.
Le petit Paul, étonné, demande à sa mère ce quils vont faire.
Nous allons, lui dit-elle, dans une campagne où nous serons plus heureux, plus gais quici, je lespère.
Là, tu pourras courir, jouer dans les champs...
Ah ! tant mieux ! et toi, tu joueras aussi, n est-ce pas ?
Oui, mon ami.
Nous ne serons donc plus enfermés toute la journée dans une vilaine chambre ?
Non, mon cher Paul.
Et tu ne pleureras plus en me regardant ?
Cher enfant !... non !... non !... je ne pleurerai plus !... je serai tranquille sur ton sort !
Le petit Paul est bien content daller à la campagne ; il rit, court, saute, fait mille folies.
Georgette, ranimée par la joie de son fils, se livre à lespérance.
Lidée dune existence tranquille à la campagne charme son imagination, fatiguée de plaisirs et de chagrins.
Ce séjour, qui jadis lui semblait triste et monotone, cette ferme, quelle a fuie deux fois, lui semble maintenant un port assuré contre les orages de la vie.
Pauvre Georgette ! tu ignores que cet asile désiré nexiste plus !
On se met en route, Georgette séloigne avec plaisir de cette ville théâtre de ses erreurs, et dans laquelle elle espère ne revenir jamais.
CHAPITRE XLII.
LIngratitude punie Nos voyageurs sont en route ; Georgette porte dune main le léger paquet qui compose toute leur fortune, elle donne lautre au petit Paul, qui chante et gambade tout le long du chemin.
Sa mère sourit en le regardant ; lespérance et le courage sont leurs seuls compagnons de route !...
La pauvre Georgette est bien changée depuis quelque temps !...
Pâle, maigre, les yeux caves et éteints, les lèvres décolorées, elle paraît dix ans de plus quelle na, mais les larmes vieillissent si vite !
Georgette et son fils se reposent de temps à autre au pied dun arbre ou devant quelque habitation ; ils ne sont pas habitués à marcher autant.
Cependant il est urgent darriver le soir même à la ferme ; sans cela, que deviendront-ils ? où passeront-ils la nuit ?...
Georgette rappelle son courage ; elle prend son fils dans ses bras, car lenfant na plus la force de marcher, et, chargée de ce précieux fardeau, elle savance vers le but où tendent ses désirs.
La nuit commence à couvrir la campagne de ses ombres, et ils ne sont pas encore à Bondy.
Georgette, épuisée, se sent défaillir ; elle sappuie contre un arbre, et demande au ciel la force daller plus loin.
Le petit Paul, qui voit sa maman bien triste, ne chante plus et ne dit rien.
Un paysan passe près deux : la pioche et la bêche sur lépaule, il regagne gaiement sa chaumière.
Georgette lappelle : Brave homme, sommes-nous encore bien loin de Bondy ?
Non, mon enfant, à une demi-lieue tout au plus.
Une demi-lieue !... aurai-je la force dy arriver ?...
Que faites-vous donc là ?...
Je me repose, vous le voyez !
Vous mavez lair ben fatiguée ?...
Oh ! oui !...
Et vous allez à Bondy ?
Si mes forces me le permettent !...
Eh ben, nous ferons route ensemble, je vais de ce côté-là...
Et cet enfant ?
Cest mon fils.
Il est genti... jvas le porter... et vous, prenez mon autre bras et appuyez-vous dessus.
Oh ! je suis solide, allez !...
Vous êtes trop bon... mais je crains.
Allons ! pas de cérémonie... et en route.
Georgette accepte avec plaisir le bras du bon villageois.
Grâce à leur compagnon de voyage, Georgette et son fils arrivent à Bondy ; mais il faisait nuit depuis longtemps, et la ferme était encore éloignée.
Est-ce ici que vous restez ? demande le paysan à Georgette.
Non pas précisément, je vais plus loin... mais...
Tenez, il se fait tard, si vous nêtes pas ben pressée darriver, venez avec vot fils passer la nuit dans ma chaumière ; vous serez reçue par de bonnes gens, et demain vous vous remettrez en route dès quil vous plaira.
Jaccepte votre offre avec reconnaissance, car je sens que je ne pourrais aller plus loin.
Allons, morbleu ! vlà qui est parler : ma chaumière est ici près, nous y serons bientôt.
On se remet en marche, et lon arrive à la demeure de maître Pierre.
Une bonne villageoise et six enfants rangés autour dune table attendaient avec impatience le retour du père de famille.
A son arrivée, chacun court à lui, lembrasse ; tous ses enfants, dont laîné est une jolie fille de quinze ans, lui prodiguent les plus tendres caresses, tandis que sa femme lui avance son grand fauteuil ; on ne voit pas encore, on ne remarque point Georgette ; là les lois de la nature passent avant tout ; le premier hommage est pour celui que lon aime, et non pour un étranger.
Maître Pierre fait lui-même avancer Georgette et son fils ; il les présente à sa famille comme de pauvres voyageurs quil faut traiter le mieux que lon pourra.
Tous les habitants de la chaumière sempressent alors autour de Georgette et de son enfant ; la jolie Louise (cest le nom de la jeune fille de quinze ans) prend le petit Paul dans ses bras, tandis que la femme de Pierre fait reposer sa mère, et que les autres enfants préparent le souper.
Quils sont heureux ! dit tout bas Georgette en considérant le tableau quelle a devant les yeux.
Ah ! puissent leurs enfants ne jamais séloigner de cette demeure paisible !
Vous le voyez, dit Pierre, jvous avais dit que vous seriez ben reçue, cest dailleurs un devoir.
Les malheureux sont toujours accueillis chez moi ; il ny a que les méchants et les ingrats que je repousse : ahl pour ceux-là, ils pourraient bien passer la nuit à ma porte !
Au nom dingrat, Georgette pâlit : elle sent que personne plus quelle ne mérite ce nom ; elle se trouble... mais les villageois lengagent à se mettre à table ; elle éloigne de tristes pensées, et prend place avec son fils à la table de maître Pierre.
On soupe gaiement.
Georgette admire lattention que les enfants de Pierre ont pour leurs parents : ils cherchent à lire dans les yeux de leur père, ils préviennent ses moindres désirs, et, dan ; laccomplissement de ces devoirs, ils trouvent leur plus doux plaisir.
Quand lappétit sapaise, on cause davantage ; maître Pierre aimait à parler ; Georgette lui demanda sil habitait depuis longtemps les environs de Bondy.
Pardine ! je sommes né dans cte chaumière, et jespérons ben y mourir.
Vous connaissez alors tous les habitants des environs ?
Certainement, pourquoi ?
Vous pouvez me donner des nouvelles de ceux qui habitaient une ferme située dans la vallée...
Oh ! cest la ferme de ce pauvre Jean que vous voulez dire...
Pierre laisse échapper un gros soupir.
La ferme de Jean, cest cela même !...
Ignorez-vous quil est mort ?...
Non... je le sais... mais...
Mais vous ne savez pas sans doute quelle fut la cause de sa mort !... et tous les malheurs qui ont suivi cet affreux événement !... ah ! cest une histoire terrible et que je connaissons trop bien !... car ce pauvre Jean était mon ami, cest-à-dire que je le voyais queuque fois aux champs.
Ecoutez-moi, je vais vous raconter cela ; mes enfants connaissent et s événements, mais ils ne sauraient trop les entendre raconter, car cest une leçon pour eux, surtout pour mes filles !...
Morguienne ! si jamais elles se conduisaient comme cte... mais écoutez, écoutez.
Georgette frémit, elle se trouble, elle prévoit quelle va entendre le récit du mal quelle a fait à ses bienfaiteurs : en effet, Pierre lui raconte ladoption de la petite fille, la manière dont elle fut élevée à la ferme de Jean, le dédain dont mamzelle Georgette payait ses bienfaiteurs, et sa fierté déplacée avec les villageois.
Maître Pierre noublie rien, il connaît les amours de Charles, an-quel il aime à rendre justice ; car on voyait bien que Charles nétait pas un séducteur ; mais il népargne pas, en revanche, le jeune marquis, premier auteur des fautes de Georgette.
Le bon paysan pleure en racontant la mort de Jean, suite de sa tendresse pour une ingrate : tous les habitants de la chaumière sont émus ; Georgette, pâle, immobile, les yeux fixés vers la terre, cherche à contenir, à dissimuler les tourments de son âme.
Pierre reprend son récit ; mais lorsquil vient à la seconde fuite de Georgette et à lincendie de la ferme, notre héroïne linterrompt, ne pouvant croire à ce quelle entend.
Quoi ! sécrie Georgette, Lafleur avait osé ?...
Oui, il avait allumé la flamme qui embrasa la demeure de la veuve de Jean ; lincendie fit en peu de temps des progrès rapides !...
Au milieu de la nuit, on navait aucun secours !...
Tout fut brûlé... et Thérèse réduite à la mendicité par celle quelle avait comblée de bienfaits.
Grand Dieu ! dit Georgette avec véhémence, cest moi qui suis cause !.......
Vous ! sécrie Pierre en la regardant avec effroi.
Quest devenue Thérèse ? demande Georgette, qui, dans son désespoir, ne fait pas attention à linquiétude qui se manifeste sur le visage de Pierre, quest-elle devenue ?... au nom du ciel, répandez moi !...
Elle nest plus !... après avoir vécu quelque temps dans la douleur et les regrets, elle est morte victime de lingratitude et de linconduite de celle quelle avait adoptée !
Malheureuse !... sécrie Georgette, et elle tombe évanouie au milieu des villageois.
La femme et les enfants de Pierre sempressent de lui prodiguer des secours ; le petit Paul pleure et appelle à grands cris sa mère ; Pierre seul est insensible à ce tableau : son front est devenu sévère ; ses yeux inquiets examinent Georgette ; il a lair de chercher à se rappeler ses traits, et plus il la regarde, plus son maintien devient grave, plus il montre dindifférence pour les souffrances de Georgette.
Il éloigne ses enfants dauprès delle, il semble craindre quils ne respirent le m me air que cette infortunée.
Enfin Georgette reprend ses sens, elle ouvre les yeux et regarde avec crainte autour delle...
Qui êtes-vous ? lui demande Pierre avec sévérité en se mettant entre elle et ses enfants ; qui êtes-vous ? répondez !
Georgette tremble, le ton de Pierre la glace deffroi.
Je suis, dit-elle à demi-voix, une infortunée qui a payé bien cher ses égarements... je suis cette Georgette dont vous venez de raconter les fautes...
Malheureuse ! sécrie Pierre tandis que sa famille regardait Georgette avec douleur, vous êtes cette fille ingrate !... vous avez donné la mort à vos bienfaiteurs !... sortez à linstant de chez moi ! je n voulons pas dans ma chaumière dune femme qui nous porter it mat-heur !... tous les pères de famille de ce canton ont détendu à leurs enfants de vous approcher, et les miens se corrompraient auprès de vous !... sortez ! vous dis-je...
Par pitié ! sécrie Georgette en tombant à genoux.
De la pitié pour des ingrats, jamais !
Ne me renvoyez pas au milieu de la nuit...
Cet enfant doit-il souffrir des fautes de sa mère ?
Votre fils est lenfant du crime et de linconduite : je nen veux pas dans ma maison.
Encore une fois, sortez, ou je ne réponds pas dêtre le maître de lindignation que votre vue me cause !
Georgette embrasse les genoux de Pierre, les baigne de ses larmes, lui présente son fils : la famille du laboureur, attendrie par le spectacle de la douleur de Georgette, cherche a apaiser le courroux de maître Pierre ; mais en vain on le sollicite : la présence de Georgette lirrite, et linfortunée, forcée de fuir sa colère, est chassée de la chaumière avec son fils au milieu de la nuit.
Georgette est allée tomber au pied dun arbre, à peu de distance de la chaumière.
Un torrent de larmes séchappe de ses yeux ; son âme est brisée par la douleur.
Son fils, inquiet de son chagrin, dont une heureuse ignorance lui empêche de connaître la cause, le petit Paul lentoure de ses bras, baise ses joues inondées de pleurs, et cherche à calmer ses peines.
Ah, mon fils ! sécrie Georgette, sans toi jaurais depuis longtemps cessé de vivre, mais pour toi je dois avoir la force de tout supporter.
Elle prend lenfant sur ses genoux, cherche à le garantir de la fraîcheur de la nuit (car on nétait quau printemps) ; elle se dépouille dune partie de ses vêtements ; un frisson violent fait trembler ses membres, mais son fils ne sent pas le froid, et elle prend courage.
Depuis une demi-heure les infortunés étaient assis dans la campagne, le petit Paul dormait sur les genoux de sa mère, et celle-ci veillait pour son fils ; toit à coup elle entend des pas qui approchent... elle lève la tête....
Cest une femme.... cest Louise, la fille aînée de Pierre.
Pauvre femme ! dit la jeune fille, je veux tâcher de vous être utile.
Mon père est bien sévère !... aussi cest en cachette que je suis venue.
Tout le monde dort, mais moi je ne pouvais pas mendormir en songeant que vous étiez au milieu des champs avec votre fils !...
Je me suis levée tout doucement, jai pris la clef dun petit hangar où nous mettons de la paille et du bois ; venez-y : là, du moins, vous serez à labri du froid, et vous pourrez dormir tranquillement.
Chère enfant !... cela ne vous expose-t-il pas ?...
Si votre père savait !...
Non, non, il ne peut le savoir, pourvu que vous partiez demain au point du jour.
Georgette suit la jeune fille en portant son fils dans ses bras.
On arrive au hangar : Louise fait entrer notre héroïne, qui promet de partir dès le point du jour, et la jeune paysanne séloigne, contente davoir fait une bonne action.
Georgette, couchée sur la paille près de son fils, cherche en vain à goûter un peu de repos.
Linquiétude de leur sort à venir, le dénûment où ils se trouvent, la manière dont Pierre la traitée, tout se réunit pour agiter ses sens, et lempêcher de céder à la fatigue.
Le dernier espoir qui lui restait est évanoui : Thérèse nest plus !...
Georgette passe la nuit tourmentée par ses réflexions et ses remords.
Dès que le jour paraît, fidèle à la promesse quelle a faite à la jeune paysanne, elle éveille son fils pour partir.
Le petit Paul demande à manger à sa mère, celle-ci détourne la tête pour cacher ses pleurs.
Viens, lui dit-elle, viens, mon ami, bientôt, jespère, je pourrai...
Elle na pas la force dachever, et lenfant, qui lève ses regards sur elle, sent sa faim se passer en voyant des larmes dans les yeux de sa mère.
Georgette prend la main de son fils, et sort du hangar sans savoir où elle veut aller.
La vue de la chaumière de Pierre lui rappelle la scène de la veille ; elle entraîne son fils loin de cette habitation ; mais le petit Paul, qui se souvient dy avoir soupé, arrête sa mère et lui montre la demeure des villageois : Maman, pourquoi nentrons-nous pas là ?...
Ah ! mon fils, nous ne le pouvons pas... on nous en a chassés !
Chassés !... et quavions-nous donc fait pour cela ?
Tu nas rien fait, mon ami, mais ta mère !...
Tu es pourtant bonne, toi, ce sont des méchants de nous avoir chassés.
Mais tiens, allons dans cette autre maison là-bas... on nous recevra là...
Non, mon ami, toutes les portes me sont fermées... je ne serais reçue nulle part...
La honte, labandon, voilà quel est désormais le partage de ta malheureuse mère !...
Oh ! les méchants !...
Eh bien, quand je serai grand, je reviendrai ici, et je battrai tous ceux qui ont chassé maman.
Georgette emmène son fils loin des chaumières, ils dirigent leurs pas vers la vallée quils aperçoivent dans léloignement.
Bientôt notre héroïne reconnaît je paysage, le lieu où sélevait la ferme de Jean ; chaque pas dans la vallée lui rappelle une époque de sa vie ; elle regrette ce temps heureux de lenfance, qui fuit si rapidement pour ne plus revenir.
Georgette sarrête à chaque arbre, à disque bosquet : cest là quelle faisait courir la vieille Ursule... cest ici quelle jouait avec César, cest de ce côté que Charles la rencontra pour la première fois ; plus loin, il lui jura de ladorer toujours !
Georgette cherche des yeux la ferme... mais en vain ! le soc du laboureur a passé sur cette terre où sélevait lhabitation de Jean ; cependant elle reconnaît lendroit où elle était bâtie ; quelques pierres sont encore entassées près de là, mais bientôt il ne restera plus rien de ces ruines, et lœil, en admirant ces champs nourriciers, ne découvrira plus aucun vestige dhabitation.
Georgette séloigne à regret ; elle dirige ses pas vers un bouquet de bois où doit reposer son bienfaiteur.
Ne pouvant plus lui exprimer son repentir, elle veut du moins rendre un dernier hommage à sa mémoire.
Elle aperçoit bientôt le tombeau de Jean ; ce lieu paraît avoir été respecté et même embelli par les villageois ; elle quitte la main de son fils et savance religieusement vers le dernier asile de ses bienfaiteurs, car elle pense que Thérèse repose près de son époux : en effet le même tombeau les rassemble, et Georgette lit ces mots gravés sur la pierre tumulaire : Donnez une larme à deux infortunés que lingratitude a mis au tombeau.
Georgette tombe à genoux, elle baigne le tombeau de ses larmes, et adresse au Ciel de ferventes prières en expiation du mal quelle a fait.
Après avoir rempli ce devoir, elle sentit son cœur soulagé ; se levant plus calme, elle reprit la main de son fils, et séloigna de ces tristes lieux, non sans tourner souvent la tête pour les revoir encore.
Nos voyageurs marchèrent quelque temps.
Georgette, livrée à ses souvenirs, avait oublié sa situation présente, elle y fut rappelée en jetant ses regards sur son fils : lenfant, intimidé par la tristesse de sa mère, nosait lui faire connaître ses besoins : Georgette le prend dans ses bras, lembrasse : Cher enfant, dit-elle, je tai oublié un instant, pardonne-moi ! cétait pour mes bienfaiteurs !.... désormais je ne veux plus vivre que pour toi.
Tu as faim, sans doute, et tu nosais me le dire !..., Viens, mon ami ; bientôt nous aurons de quoi déjeuner.
En disant cela, Georgette regardait son léger paquet, cétait leur dernière ressource.
Quand je laurai vendu, pensait-elle, il ne nous restera plus rien !... mais peut-être alors le Ciel prendra pitié de nous.
Georgette trouva à Bondy un marchand qui, par grâce, lui donna six francs de ses effets ; cétait le quart de leur valeur : elle prit largent et courut acheter à son fils de quoi satisfaire son appétit.
Pendant que lenfant déjeunait, elle comptait le peu qui lui restait, et se désolait en songeant que la mort de Thérèse lui ravissait sa dernière espérance !...
Tout à coup le souvenir de son oncle frappe son esprit ; cet oncle, quelle a jadis abandonné, est peut-être disposé à lui pardonner ; Georgette saisit avidement ce dernier espoir.
Jadis elle neût point osé retourner près de ce parent qui a élevé son enfance ; maintenant, lexistence de son fils en dépend, elle ne balance pas ; lespoir de trouver à Rambervilliers un asile et des secours ranime ses esprits abattus ; mais une idée cruelle se présente : Si son oncle était mort !...
Cette crainte est désespérante, Georgette la repousse avec effroi.
Sil nest plus, se dit-elle, jaurai du moins tenté le dernier moyen qui me reste.
Mais le ciel aura pitié de mes souffrances, il permettra que je retrouve mon oncle, quil me pardonne, et que je sois enfin tranquille sur le sort de mon fils.
Mais comment, avec si peu dargent, se rendront-ils a Rambervilliers ?.
Eh bien ! dit Georgette, jimplorerai sur ma route la pitié dis âmes sensibles ; je nai pas craint jadis de massimiler aux plus viles créatures !...
Ah ! je ne dois point rougir de mendier pour mon fils.
Lorsque le petit Paul eut fini son modeste repas, sa mère le prit dans ses bras, et se mit en route pour retourner chez son oncle le tabellion.
CHAPITRE XLIII.
Dernier voyage Notre héroïne et son fils marchent toute la journée, ne se reposant que lorsque les forces leur manquent tout à fait.
A la nuit, ils arrivent à un petit village ; Georgette demande combien il y a de ce village à Bondy.
Six lieues, lui répond-on.
Eh quoi ! se dit-elle, nous avons marché depuis ce matin, et nous navons fait que six lieues !
Georgette calculait avec effroi le temps quil leur faudrait pour arriver à Rambervilliers ; une femme et un enfant ne vont pas vite à pied !...
Elle tâchait de reculer le moment où il faudrait implorer lassistance des passants, et pour cela elle ménageait sa petite bourse.
Son fils peut manger à sa faim et la satisfaire entièrement, mais Georgette ne prend que labsolu nécessaire et de quoi soutenir ses forces et son courage.
Les pauvres voyageurs couchent dans le village où ils se sont arrêtés.
Une grange leur sert dabri, un peu de paille doreiller ; mais la fatigue leur fait trouver ce coucher excellent, et ils dorment profondément.
Le lendemain, Georgette se fait indiquer la route quil faut suivre, et ils se mettent en marche.
Quelquefois des êtres compatissants ont pitié de leur misère, et ne leur font pas payer le frugal repas quils prennent dans leur chaumière ; Georgette les bénit, et son cœur est soulagé lorsquelle a passé la journée sans toucher à son léger avoir.
Georgette et son fils font ainsi près de quarante lieues.
La pauvre mère portait son fils lorsque lenfant était las ; elle dissimulait ses souffrances et abusait du peu de forces qui lui restaient, dans lespoir darriver plus tôt.
Au bout de ce terme, malgré la stricte économie dont elle a usé, il ne leur reste plus rien, et ils ont encore autant de chemin à faire pour arriver à Rambervilliers.
Georgette se sent un moment découragée ; cependant elle regarde son fils, lespoir de lui trouver un asile où lon prendra soin de son enfance triomphe de sa faiblesse, elle se décide à implorer les secours et la commisération publics.
Ils arrivent le soir à un bourg assez considérable.
Georgette sassied sur un banc de pierre, mais elle na pas la force de rien demander...
Ses yeux se ferment, ses sens se glacent... elle va perdre connaissance sans pouvoir implorer aucun secours... ; mais son fils, guidé par la nature, voit que sa mère est souffrante, quelle ne peut plus parler.
Le petit Paul court à chaque passant : Ayez pitié de maman ! sécrie-t-il, elle est bien malade.... secourez-la !...
Ces mots, prononcés en sanglotant, la grâce touchante de lenfant attirent lattention de plusieurs personnes ; on suit Paul, on entoure Georgette, on la regarde, on fait des commentaires sur son état, et on ne la secourt pas !...
Une bonne vieille, plus humaine, fait respirer à Georgette une petite fiole ; notre héroïne reprend ses esprits : Venez, lui dit la vieille femme, appuyez-vous sur moi ; tenez, je demeure ici en face... je vous ferai prendre quelque chose, car ces gens-là vous laisseraient bien mourir sans vous porter secours !... venez, venez chez moi.
Georgette ne peut remercier la bonne femme que par un signe de tête ; cette dernière la prend sous le bras ; le petit Paul veut aussi soutenir sa mère chancelante.
On arrive à une petite maison ; on monte, non sans peine, un escalier noir ; on entre dans une chambre où lon ne voit pas clair ; la vieille fait asseoir Georgette, et bat le briquet le plus vite quelle peut.
On a enfin de la lumière ; mais Georgette, dont les yeux sont presque éteints, distingue à peine autour delle.
Attendez, dit la bonne femme, jai encore là dans ma bouteille un peu de vin, cela vous remettra et vous fera du bien.
La vieille fait prendre à Georgette un demi-verre de vin ; celle-ci se sent mieux.
Son premier mouvement est dembrasser son fils, à qui elle doit la vie ; ensuite elle tourne ses regards vers lêtre compatissant qui a eu pitié de sa situation.
La bonne femme, debout en face de Georgette, examinait avec joie le mieux que ses soins avaient produit.
Que ne vous dois-je pas, bonne mère, lui dit Georgette, vous mavez rappelée à la vie !... hélas ! sans mon fils je ny tiendrais pas.
Pauvre femme !... vous êtes donc bien malheureuse ?
La voix de sa bienfaitrice, que jusqualors Georgette navait pu entendre distinctement, cette voix lui rappelle quelquun quelle a connu autrefois ; elle regarde la bonne femme avec attention, et sécrie : Je ne me trompe pas !... cest vous !... cest Ursule !...
Eh oui ! cest moi, répond Ursule, car cétait elle-même, mais vous ?... je ne me rappelle pas vous avoir jamais vue !...
Comment, Ursule, vous ne me reconnaissez plus ?...
Non, non, en vérité, à moins... mais cela nest pas possible !...
Grand Dieu ! je suis donc tout à fait méconnaissable !...
Cette voix cependant... oh ! mon Dieu ! vous seriez cette Georgette... qui était si jolie !...
Cest moi-même, Ursule !...
Malheureuse !... dans quel état !...
La vieille, dans sa surprise, recule quelques pas.
Oh ! ne me maudissez pas !... sécrie Georgette en joignant les mains vers elle, je suis assez punie !...
Non, non, je ne vous repousserai pas, infortunée !... je vois que vous avez assez souffert !... et cet enfant ?
Cest le mien !...
Pauvre petit ! pauvre Georgette ! que vous êtes changée !...
Lorsque les premiers moments de surprise furent passés, Ursule dressa sur une table un petit souper.
Je ne suis pas riche, dit-elle à Georgette, mais joffre de bon cœur ce que jai.
On se mit à table.
Georgette demanda à Ursule par quel hasard elle se trouvait dans ce pays.
La vieille lui apprit quaprès la mort de Thérèse, nayant plus rien qui la retînt à Bondy, elle était revenue vivre dans ce bourg où elle était née.
Eu racontant son histoire, Ursule eut la délicatesse de ne pas retracer à Georgette le tableau des maux quelle avait causés.
Georgette fit à Ursule le récit de sa vie ; elle ne chercha point à déguiser ses erreurs.
Elle termina en apprenant à la vieille son projet daller trouver à Rambervilliers cet oncle quelle venait de quitter lorsque Jean la trouva sur la grande route, assise sur le bord dun fossé.
Ursule approuva le dessein de Georgette, et, se rappelant quelque chose : Vous allez à Rambervilliers, dites-vous ?
Oui, pourquoi ?
Cest que... attendez... oui, cest de ce côté-là quest le château de Merville.
Quel est ce château ?
Celui des parents de ce bon Charles.
Comment savez-vous ?
Pardi ! je lai su de Baptiste, qui me contait tout cela lorsque son maître était malade dans notre chaumière.
Que voulez-vous dire ?
Ursule raconte alors à Georgette la maladie de Charles, son désespoir en ne la retrouvant pas la seconde fois à la ferme.
Georgette pleure en lécoutant.
Comme il maimait ! sécriait-elle.
Elle apprend avec surprise que Charles, dont jusqualors elle avait ignoré le rang, est fils du marquis de Merville, et quil habite près de Rambervilliers.
Le désir de le voir fait battre son cœur, peut-être lespoir den être encore aimée se mêle-t-il au sentiment qui lanime !
Georgette et son fils passent la nuit dans le modeste local dUrsule ; cette bonne femme, qui voit le repentir de notre héroïne, et sur toute sa personne les traces de ce quelle a souffert, ne cherche maintenant quà lui être utile et à alléger ses souffrances.
On sarrange le mieux que lon peut pour la nuit ; nos voyageurs ne sont pas difficiles, et depuis longtemps ils nont pas reposé sous un toit hospitalier.
Le lendemain, la vieille Ursule fait déjeuner ses hôtes, ensuite elle glisse quelques pièces de monnaie dans la main de Georgette.
Ma chère enfant, lui dit-elle, voilà tout ce que je puis vous offrir !...
Je suis pauvre aussi... mais cest de bon cœur que je partage avec vous.
Georgette accepte en rougissant le don dUrsule ; elle embrasse la bonne femme, et se remet en route avec son fils.
Le secours de la vieille suffit à leurs besoins pendant deux jours ; il ne leur restait plus que deux autres journées de marche pour être rendus à Rambervilliers.
Ils poursuivent avec courage, et, au bout de la première journée, entrent dans une maisonnette demander de quoi rétablir leurs forces épuisées.
Mais la maîtresse de la maison est dure, méchante.
Allez, allez, leur dit-elle, il y a assez de mendiants dans le pays ! nous navons pas besoin de nourrir ceux qui courent le monde.
Elle referme sa porte aux pauvres voyageurs.
Georgette prend son fils dans ses bras et va sadresser ailleurs ; même refus, même insensibilité !
Il nous faudra donc attendre à demain, dit-elle tristement, et passer la nuit sur ce banc.
Oh ! maman, jai bien faim !...
Cher enfant, demain...
Hélas ! demain peut-être nous ne serons pas plus heureux !...
Les infortunés passent la nuit au pied dun arbre, et au point du jour se remettent en route, nayant rien pris depuis la veille.
Le petit Paul fait quelques pas et ne peut aller plus loin ; Georgette le prend dans ses bras et prie le ciel de doubler ses forces.
Elle continue sa route ; lespoir darriver bientôt chez son oncle la soutient encore ; mais à la fin du jour ils se trouvent au milieu des champs, ne découvrant aucune habitation !
Lenfant demande dune voix faible quelque nourriture ; Georgette, au désespoir, regarde autour delle... rien ! rien ! pour apaiser leur faim dévorante !...
Dans la coulisse Georgette avale plusieurs petits verres deau-de-vie pour se donner du nerf.
Oh, mon Dieu ! sécrie-t-elle, faudra-t-il périr si près du terme de notre voyage ?
Le père Simon le meunier.
Elle arrache quelques feuilles doseille, seule plante qui soffre à ses regards, en exprime le suc sur les lèvres de son fils ; mais, voyant que ce secours ne peut calmer ses souffrances, elle sarme dun courage surnaturel, et, serrant son fils contre son sein, se met à courir, espérant découvrir enfin une habitation.
Après une heure de marche, elle distingue au loin la pointe dun clocher... cest celui de Rambervilliers : encore un peu de chemin, et ils y seront rendus...
Mais la nuit commence à couvrir les champs ; Georgette, exténuée, veut en vain avancer encore... ses genoux se dérobent sous elle....
Un brouillard épais obscurcit sa vue.... elle tombe avec son fils au milieu des champs.
GEORGETTE AU MOULIN.
La meunière ne faisait aucune façon pour se déshabiller devant le petit garçon.
Un jeune homme détourne au coin de la rue où est Georgette, elle sarme de courage et larrête.
Lorsque Georgette revint à elle, la nuit était obscure, on ne pouvait distinguer près de soi.
Son premier mouvement fut de chercher son fils, elle étend le bras et touche celui de lenfant.
Il est près de moi, dit-elle, il dort !... gardons-nous de le réveiller !... demain, dès le point du jour, je serai à Rambervilliers, et jy trouverai des secours pour mon fils.
Confiant son sort à la Providence, elle appuie sa tête contre sa main ; la fatigue lemporte sur le besoin, elle sendort profondément.
Le jour brillait dans tout son éclat lorsque Georgette ouvrit les yeux.
Elle sempresse de regarder son fils...
Un cri dhorreur et de désespoir lui échappe...
Le petit Paul sest frappé la tête en tombant sur une pierre, lorsque sa mère perdit lusage de ses sens ; le malheureux a reçu une blessure profonde ; il est couvert de sang et totalement inanimé.
Sa mère le prend sur son sein, lembrasse, lappelle à grands cris, mais lenfant ne répond plus !
Ce coup était trop fort pour la tête déjà affaiblie de Georgette ; la vue de son fils mort, lidée que cest elle qui a causé son trépas bouleversent tout à fait ses sens ; sa raison ségare ; elle ne sent plus sa faiblesse ; elle prend son fils, court, sarrête, lui parle, lui promet que bientôt il aura à manger ; dans son délire, elle ne le voit plus mort, le souvenir de la faim qui les dévorait est la seule pensée qui frappe son imagination.
Pâle, échevelée, les yeux hagards, Georgette arrive à Rambervilliers ; elle tient son fils caché sur son sein, et lentortille du fichu qui la couvrait.
Le hasard ou la nature la guide, elle se rend à la demeure de son oncle ; une bonne femme lui ouvre la porte, la vue de Georgette leffraie.
Où est M. Rudemar ? demande Georgette dune voix altérée en jetant autour delle des regards sombres.
Que lui voulez-vous ? il nest pas ici, il est au château de Merville.
Au château de Merville....
Ah ! oui.... je me souviens.... cest là quil est aussi...
Que dites-vous donc ?
Jirai au château de Merville... je le verrai encore... il donnera du pain à mon fils...
Oui.. oui... cest là que je dois aller !...
La bonne femme ne sait ce quelle veut dire ; mais, désirant léloigner : Si vous voulez aller au château, lui dit-elle, tenez, prenez ce chemin, cest toujours tout droit.
Georgette se met à courir, la nature semble avoir fait pour elle un dernier effort ; elle arrive, elle entre dans le château.
La grande cour est ouverte, Georgette ne rencontre personne, elle marche au hasard.
Les sons dune musique religieuse frappent son oreille, elle se dirige du côté doù ils partent ; elle arrive devant la chapelle du château, elle entre, jette des regards éteints sur tout le monde qui est rassemblé dans le lieu saint ; elle pousse un cri et tombe à lentrée de la chapelle au moment où Charles venait dunir sa destinée à celle de la jeune Alexandrine.
Le cri de Georgette trouble la cérémonie ; on sempresse de porter secours à la pauvre femme, les jeunes époux savancent... un vieillard les suit le cœur oppressé dun sinistre pressentiment.
Georgette ! sécrie Charles en apercevant linfortunée à qui lon sefforçait darracher son fils quelle ne voulait pont quitter.
Georgette ! dit à son tour M. Rudemar (cétait le nom du vieillard qui assistait au mariage des jeunes amants).
Oh ! mon Dieu, cette femme serait-elle celle que jai tant pleurée ?...
Georgette rouvre les yeux, la raison lui revient, elle reconnaît Charles.
Adieu, lui dit-elle, adieu Charles, je meurs victime de mon inconduite !...
Dites à cet oncle que jabandonnai jadis... que je suis bien punie... mais que mon repentir fut sincère !...
Elle ne peut en dire davantage.
Le vieillard, qui a reconnu Georgette, lui donne sa bénédiction ; Charles verse des larmes.
Linfortunée les regarde, elle semble reconnaître son oncle ; elle prend sa main quelle pose sur son cœur...
Mais bientôt ses yeux se ferment...
Elle entoure son fils de ses bras...
On cherche à la rappeler à la vie, mais inutilement ; elle nétait plus !...
Dernier voyage de la pauvre Georgette.