41553,29 1650.
ANGL: SIGILL: COLL: HARV CHARLES MINOT, OF SOMERVILLE, (Class of 1828,) 17 Oct. 1876.
Paris . .-.
OURDIER et Cie, rue Mazarine, 30. (Charles) 7, RUE CHRISTINE, 7 41553.29 1876, Oct. 17.
Minob Pind.
Je nai pas besoin de vous dire que Château-Thierry est une jolie petite ville située sur la rive droite de la Marne, à vingt lieues de Paris environ; quelle sélève en amphithéâtre sur les bords de la rivière; que de nombreux bateaux, qui passent incessamment devant ses murs pour aller approvisionner Paris, lui donnent de la gaieté et laspect dune ville très-commerçante; enfin, que cest la patrie du célèbre fabuliste Jean de la Fontaine, qui cachait son esprit sous un air bète, bien différent en cela de nos écrivains modernes.
Vous savez tous cela aussi bien que moi, et, dans le cas où vous ne le sauriez pas, un dictionnaire géographique vous lapprendrait.
Ce que vous nêtes pas obligé de connaître, cest la société de Château-Thierry; mais si vous avez habité une petite ville de province, il vous est facile de vous en faire une idée: le tableau est, à peu de chose près, le même partout.
On y est curieux, bavard, médisant; les gens nobles, quand il y en a, ne se voient quentre eux, les autorités ninvitent que les gens riches, la haute bourgeoisie forme la seconde classe; la dernière se compose des petites gens, des artisans, des prolétaires (mot qui fait fortune depuis quelques années); et chacune de ces classes se tient serrée, séparée, envieuse lune de lautre, et enchantée lorsquil court une histoire, un caquet qui permet aux calomnies daller grand train.
Enfin laristocratie y règne avec tant de force, que dans la rue deux voisins ne se salueront pas, sils ne sont point admis dans les mêmes réunions.
Le noble penserait déroger en saluant le bourgeois, et celui-ci craindrait de se compromettre en causant avec le prolétaire.
Vous devez en convenir, cest bien là le monde dune petite ville; jen sais même quelques grandes, tout proche de Paris, où lon est bien ridicule, où il y a le quartier de la haute société, comme Paris a son faubourg Saint-Germain.
Cette pauvre aristocratie que lon a voulu anéantir, saper dans sa base, que lon a mise en accusation, puis tournée en ridicule, on a beau faire, on la retrouve toujours; elle est dans le palais comme dans la mansarde; elle existe à la ville comme au village on peut abolir le mot, mais on ne saurait détruire la chose.
Si dans le salon dun duc ou dun marquis elle vous semble régner en despote, vous la retrouverez également chez le banquier, où le gros capitaliste regarde avec dédain le petit négociant, où la femme de lagent de change veut que sa toilette écrase celle de la femme du courtier en marchandises; vous la verrez encore dans le salon de ce bourgeois, où le chef de bureau prend un ton protecteur avec le simple commis, où lépouse dun entrepreneur ne veut pas causer avec la femme dun artiste: entre marchands, celui qui vend en magasin regardera dun air dédaigneux le petit boutiquier; entre artisans, celui qui a un habit neuf et de largent dans ses poches voudra imposer sa loi, et quon lécoute comme un oracle; enfin il nest pas jusque chez notre portière où laristocratie ne se glisse; la cuisinière du premier étage, qui a quatre cents francs dappointements, voudra avoir la meilleure place près du poêle; quand elle arrive, chacun se dérange avec respect, et la femme de ménage du cinquième est souvent obligée de causer debout, parce que les cordons-bleus ne lui offrent pas un siége.
Et il y aura toujours chez les hommes ce besoin de commander, de se pousser, davancer : sil en est qui restent en arrière, cest quils ne peuvent faire autrement, faute de courage et de capacité.
Quant à cette égalité dont on parle tant, je ne lai trouvée nulle part.
Ah! si, pourtant, dans les omnibus... et encore les gros y écrasent-ils les petits.
Revenons à Château-Thierry et entrons dans le salon de madame Blanmignon.
Cest une riche propriétaire qui voit ce quil y a de mieux dans la ville.
Madame Blanmignon est veuve dun avoué qui a été député de son département; elle jouit de quinze mille francs de revenus; elle a quarante-neuf ans, mais comme elle a aussi les cheveux teints, les sourcils teints, les joues peintes et les lèvres pommadées, il est assez difficile de deviner au juste son âge.
Il y a des personnes qui lui donnent soixante ans, dautres qui ne lui en croient que trente.
Le fait est que madame Blanmignon a lair dune aquarelle très-vigoureuse de tons.
Le salon est grand et meublé avec élégance; je nai pas besoin de vous dire quil y a un piano.
Désormais un salon sans piano cest une jolie femme sans corset.
Mais les siéges sont rangés en cercle devant la cheminée; les dames et les demoiselles sont assises; les hommes sont debout ou appuyées sur les chaises de ces dames; il y a là de drôles de figures; il y en a de jolies.
Les modes sont celles de Paris, elles y sont même suivies avec plus de rigueur que dans la capitale, mais elles ny sont pas portées avec cette grâce, cette coquetterie et cette aimable désinvolture quon ne trouve quà Paris.
Là règnent létiquette, la cérémonie et tout son ennuyeux cortége.
Les hommes parlent à demi-voix et ne rient que du bout des lèvres; les dames se toisent, sinspectent, et ne rient pas du tout; les jeunes personnes nosent pas se permettre de dire un mot sans lautorisation de leurs mamans, et, au milieu de tout cela, madame Blanmignon sourit, salue, fait asseoir, offre un tabouret pour mettre sous les pieds, ce qui amène toujours une discussion de cinq minutes.
- Je ne le prendrai pas, madame.
Oh! si, je vous en prie.
Je nen ai nul besoin...
Cest égal, vous seriez mieux.
Votre tapis est déjà si doux.
Je veux que vous mettiez vos pieds sur ce tabouret...
En vérité, madame Blanmignon, vous me gâtez, je suis confuse...
On ne saurait, madame, prendre trop de soins de vous...
Là... mettez vos pieds... est-il assez haut?
Il est parfait.
Daprès cet échantillon de conversation pour un tabouret, vous devez penser quun sujet intéressant doit occuper toute la soirée.
Cest ce qui paraissait sannoncer dans un groupe dhommes qui causaient avec feu dans un coin du salon.
Madame Blanmignon, voulant que le plaisir devînt général, se permit alors délever la voix en disant :
- Eh! mon Dieu, messieurs, comme vous voilà tous... causant avec chaleur...
Ne pouvez-vous nous faire part de ce qui vous occupe si fort?...
Je pense que les dames peuvent, sans être indiscrètes, demander le sujet que vous traitez...
Voyons, monsieur Vadevant, cest vous qui portiez la parole tout à lheure... cest vous qui allez nous dire ce dont il sagit.
M. Vadevant est un homme entre deux âges, de petite taille, mais qui serait assez bien tourné, si son abdomen ne menaçait déjà de sécarter des règles de la proportion.
Sa figure est positivement celle dun poupard bien frais, bien rose, et quun enfant serait enchanté dembrasser.
M. Vadevant a toujours le sourire sur les lèvres, mais cest un sourire tant soit peu moqueur, et ses yeux petits, mais assez vifs, brillent sans cesse dune expression de curiosité qui semble vouloir percer dans votre âme, dans votre pensée, ou tout au moins dans votre poche.
Fils dun riche négociant de Troyes, M. Vadevant sétait trouvé, à la mort de son père, possesseur dune jolie fortune.
Il avait voulu laugmenter par des spéculations, et il sétait pour cela rendu à Paris, où il avait mis de largent dans des assurances, dans des raffineries de betteraves, et jusque dans les inodores.
Mais le jeune Vadevant navait pas été heureux dans ces entreprises.
Son esprit curieux et moqueur ne lavait pas servi dans la capitale, où il avait rencontré des gens plus fins que lui.
Après avoir passé une douzaine dannées à Paris, et avoir perdu les deux tiers de sa fortune, M. Vadevant avait senti quil était temps de sarrêter, et il était venu se fixer à ChâteauThierry, où, avec cinq mille francs de rente qui lui restaient encore, il pouvait faire figure et être reçu dans les principales réunions.
Ajoutez à cela quil était garçon, position bien précieuse en province, où toutes les demoiselles rêvent mariage, et où, par conséquent, elles regardent les célibataires dune façon très-provoquante.
Interpellé par madame Blanmignon, M. Vadevant se tourne vers les dames, sourit de manière à montrer ses trente-deux dents qui sont blanches et fort soignées, puis se balance sur ses hanches en répondant : Mon Dieu! mesdames, lobjet qui nous occupe le mérite peut-être fort peu...
Nous parlions de lours... eh, eh, eh!... vous savez, lours...
Ici les éclats recommencent; les dames y prennent part; une seule sécrie : Quest-ce que cest donc que lours?...
Mon Dieu! est-ce quil y en a un dans la ville?
Ah! madame Dubouchet nest pas au fait, reprend Vadevant, parce quelle a été longtemps absente de notre pays.
Vous saurez, belle dame, que par lours nous désignons un étranger... un inconnu, qui est venu se loger, il y a près de trois ans, dans notre ville, et que, depuis ce temps, on ne connaît guère plus que le jour de son arrivée.
- En vérité!... oh! voilà qui est bien singulier... bien curieux...
Cest M. Boullardin qui lui a donné ce sobriquet dours, et, en honneur, jamais nom ne fut mieux mérité.
M. Boullardin, grand et gros homme dune cinquantaine dannées, et qui se croit un des beaux esprits de lendroit, parce quil est employé à la mairie, au bureau des naissances, murmure dune voix rauque et caverneuse, qui a lair dappartenir à un ventriloque : Ma foi! moi, je lai appelé ours! sans chercher! jaurais dit chameau la mème chose...
Est-il méchant! est-il satirique, ce M. Boullardin, reprend Vadevant en se retournant dun air moqueur vers le gros employé, qui, très-content de ce quil vient de dire, se frotte les mains en regardant sa femme.
Mais enfin, messieurs, comment est-il fait cet ours, puisque ours il y a? reprend madame Dubouchet; vous devez cependant savoir quelque chose sur sa personne... sur sa manière de vivre... mettez-moi donc au courant, moi qui ne sais rien.
Parlez, monsieur Vadevant, dit la maîtresse de la maison, cest vous qui êtes, je crois, le plus au fait.
Moi... mais non... je nen sais pas plus que ces messieurs... cependant, si vous le désirez, belle dame, je vais vous dire ce que jai observé et recueilli.
M. Vadevant entre alors dans le cercle qui se resserre.
Les hommes viennent aussi lentourer, et chacun semble disposé à écouter avec plaisir même ce quil sait déjà: mais lours était un sujet de curiosité pour tous les habitants de Château-Thierry, et chaque fois quil était question de lui, on était tout oreilles, dans lespérance dapprendre quelque chose de nouveau sur cet homme mystérieux.
M. Vadevant, après avoir gracieusement promené ses regards sur toutes les dames et sêtre adossé à la cheminée, commence sa narration.
Il y a trois ans à peu près... oui, cétait en mil huit cent trente et un... et nous sommes en mille huit cent trente-quatre.....
Je crois que cétait également au mois de mars...
Non, cétait en février, dit M. Boullardin... toute la ville faisait des beignets... oh! oh!...
Et le gros monsieur se caresse le menton, enchanté de ce quil vient de dire.
En février... cest possible... reprend Vadevant; oui, je me rappelle que je me rendis déguisé en Espagnol au bal de monsieur le sous-préfet... bal qui fut très-brillant, et où lon servit des glaces à discrétion!...
Pardon, je reviens à mon ours... comme on dit au théâtre des Variétés, à Paris, dans je ne sais plus quelle pièce.
Dans Pourceaugnac, peut-être? reprend Boullardin.
Ah! mon cher monsieur Boullardin!... vous faites tort à vos connaissances, vous nignorez pas que Pourceaugnac est de Molière!...
Oh! moi, je mêle tout cela...
Pourceaugnac, Monsieur de Crac!... la Dame Blanche!... je naime pas le spectacle, je my endors... ma femme aussi...
Nest-ce pas, madame Boullardin?...
Madame répond par un signe de tête, et M. Vadevant, qui écoutait en souriant les balourdises de lemployé, reprend alors la parole: Je vous disais donc, madame, que cétait au mois de février 1831; un voyageur arriva en chaise de poste accompagné dun homme... son domestique sans doute: ce voyageur sinforma sur-le-champ sil y avait dans la ville une petite maison à louer.
On lui en indiqua plusieurs, entre autres celle qui appartient à M. Tricot, et qui est à lextrémité de la ville.
Létranger alla voir cette maison; sa position presque isolée parut lui plaire; sur-le-champ il loua cette demeure qui était toute meublée... il en paya une année le loyer davance...
- Paya-t-il vraiment une année davance? dit un vieux monsieur tout maigre, à figure décharnée, et qui, assis dans un coin du salon, navait pas encore ouvert la bouche.
- Oui, monsieur Benoît, il paya...
Oh! jen suis assuré! je le sais de M. Tricot lui-même; et depuis ce temps il a toujours payé fort régulièrement ses six mois davance...
Il loue la maison huit cents francs, je le sais aussi...
Cest donc un homme riche, que cet inconnu?
Ah! voilà la question: est-il riche?... et sil a de la fortune, où la-t-il gagnée? voilà ce quon ignore.
On sattendait à ce que le nouveau venu ferait des visites à ses voisins... aux autorités... aux notables de la ville, quil aurait quelques recommandations et tâcherait de se faire présenter dans nos sociétés...
Pas du tout: voilà mon étranger qui senferme chez lui, où il ne reçoit personne, qui ne sort que pour se promener hors de la ville, qui ne parle à personne, et, quand on cherche à lui adresser la parole, répond dun ton si brusque, si sec, que lon na pas envie de recommencer, parce qualors il faudrait se fâcher, se disputer peut-être, et vous sentez bien quon ne veut pas se compromettre avec un inconnu !...
Si bien que le nom dours, que lui a donné si spirituellement M. Boullardin, lui est parfaitement appliqué.
Ours!... ourson!... cest moi qui lai nommé, répète M. Boullardin en regardant sa femme.
Mais cest un homme mal élevé... une brute, que cet inconnu?
On ne peut pas dire quil ait lair dune brute...
Cest un homme qui doit avoir cinquante ans...
Oh! non...
Oh! si...
Et plutôt davantage même...
Je gage quil nen a pas quarante-huit...
Vous navez donc pas remarqué que ses cheveux noirs sont gris?...
Quest-ce que cela prouve? à vingt ans, moi, je me suis trouvé un cheveu blanc.
- Moi, dit une petite vieille dame mise avec beaucoup de coquetterie, cest la peur qui ma fait blanchir... javais les cheveux comme du jais; mais un soir... dans la rue... un insolent osa minsulter... me prendre la taille... je mévanouis, et en revenant à moi, jétais grise!
Oh! dit à demi-voix M. Boullardin, si javais fait blanchir toutes les femmes auxquelles jai pris la taille et...
Un regard sévère de son épouse fait taire lemployé qui finit sa phrase entre ses dents.
Notre ours, reprend Vadevant, na pas absolument mauvaise tournure...
Est-il laid?...
Non...
Oh! pardonnez-moi!... il est affreux... une figure effrayante et sinistre...
Pas du tout... sa figure est fort belle au contraire.
Moi, je vous dis quil a lair dun conspirateur...
Cen est peut-être un.
Moi, dit un tout jeune homme, je ne lai vu quune fois... et cétait la nuit, mais il ma semblé que ses yeux brillaient comme ceux dun chat...
Cest peut-être un vampire! dit le vieux monsieur décharné.
Il en a plutôt lair lui-même, murmura Vadevant en se retournant pour rire.
Ah, mon Dieu! monsieur Benoît, ne nous dites pas de ces choses-là... nous ne dormirions pas la nuit!
Mais lautorité devrait avoir les yeux sur ce monstre!...
- Moi, dit madame Blanmignon, si je le rencontrais le soir, je suis certaine que jaurais des attaques de nerfs, et pourtant je ne lai jamais vu... mais lidée que je men fais est horrible.
Un homme qui ne reçoit personne, ne va chez personne, ne parle à personne... ce doit être quelque grand criminel qui se cache.
Comment lappelle-t-on? dit madame Dubouchet; car enfin il signe ses quittances à M. Tricot.
Il signe Guerreville, dit Vadevant.
Guerreville...
Cest singulier! le nom est assez distingué !...
Cest sans doute un faux nom quil aura pris.
Je parie quil sappelle Abracadabra... oh! oh! dit M. Boullardin en riant bien bêtement.
Mais savez-vous, messieurs, que cest fort désagréable pour notre endroit quun individu si suspect lait choisi pour son refuge...
Est-ce quon ne pourrait pas tâcher dexpulser ce monsieur de notre ville.
Il est certain quil y fait tache, dit Vadevant en se regarZIZINE. dant dans la glace au-dessus de la cheminée, et se montrant ses trente-deux dents.
Lautre jour, dit un monsieur qui navait encore parlé quavec les autres, et qui rougit déjà parce quil veut dire quelque chose seul; lautre jour... je sortais dans lintention de prendre lair... et voilà que... jai vu... cest-à-dire je crois que jai manqué de rencontrer linconnu... dit lOurs.
Cest joli, ce que Desboulleaux vient de nous raconter, dit M. Vadevant en se penchant vers une dame assez gentille et qui se mordait les lèvres pour ne pas éclater de rire.
Pendant ce temps, ce monsieur qui a tant de peine à sexprimer en public se retire bien vite derrière dautres personnes en essuyant deux gouttes de sueur qui tombent de son front.
Madame Dubouchét, qui nest pas encore satisfaite de ce quelle vient dapprendre, adresse de nouvelles questions à ses voisins et à M. Vadevant:
- Je ne conçois pas que lon nait point su quelque chose de plus positif touchant cet homme, dit-elle, il faut que lon sy soit mal pris.
Car enfin il a des domestiques... on les fait causer.
- Impossible, madame: dabord il na pour tout domestique que celui quil a amené avec lui.
Cest une autre espèce dours, qui probablement veut singer son maître; un grand efflanqué qui se tient roide comme un Cosaque... qui ne cause avec personne... pas même avec les bonnes du quartier, qui ne va jamais chez les marchands de vins, et dont le plus grand plaisir est de fumer, assis sur le banc de pierre qui est devant la porte de leur demeure.
Je gage que ce sont des républicains, dit le vieux Benoît en frappant avec importance sur sa tabatière.
- Moi, dit Vadevant, je me suis cru une fois sur le point de savoir quelque chose...
Le domestique était assis et fumait de- vant sa porte; je passais en me promenant...
Je crois même que je passais exprès devant la maison de lOurs.
En voyantle valet il me vint à lidée un expédient assez ingénieux...
Je feins, en marchant, de faire un faux pas... de me tourner le pied; puis, ayant lair de ne plus pouvoir marcher, je vais masseoir sur le banc, près du domestique...
Cétait assez adroit, quen pensezvous?
- Très-adroit, très-spirituel!...
Eh bien ! mon butor, au lieu de sempresser de moffrir 1. dentrer chez son maître ou daller me chercher quelque secours, se leva en secouant sa pipe, et rentra dans la maison, dont il ferma brutalement la porte sur lui.
Cest affreux! sécrie madame Blanmignon, cest un trait digne dun cannibale!
- Et comme le proverbe dit: tel maître, tel valet, jen tire la conséquence que le maître est aussi dépourvu dhumanité que son domestique...
Et puis, que signifient tous ces mystères?...
On leur fait à diner chez le pâtissier Godart; on le leur porte tous les jours...
Cest le domestique qui paye le mémoire, qui donne pour boire au garçon...
Dernièrement Marguerite, la cuisinière de madame Dechalard, sy est présentée, par mon avis, et sous le prétexte quelle nétait pas en service, pour demander si on voulait la prendre...
Le valet était apparemment sorti, car cest le soi-disant M. Guerreville qui a ouvert à Marguerite.
Mais si vous saviez comme il la reçue!...
Ah! la pauvre fille sen souviendra !...
Lui laissant à peine le temps de sexpliquer, il la mise à la porte en se permettant même de la pousser par les épaules, parce quil trouvait quelle ne sortait pas assez vite.
Oh! cest horrible !...
Cest épouvantable!
Cest même graveleux! dit Boullardin en regardant sa femme.
Maltraiter cette pauvre Marguerite... qui fait si bien les crèmes grillées !...
Pas si bien que ma cuisinière, murmura le vieux Benoît.
Messieurs, dit madame Blanmignon, il faut nous coaliser, nous liguer tous pour débarrasser la ville de ce vilain ours.
Est-ce votre avis?
Oui, oui! disent tous les hommes en avançant la main comme pour jurer, tandis que les dames approuvent du bonnet.
Mais que ferons-nous?... quel moyen emploierons-nous pour forcer notre homme à déguerpir?...
Voyons... il faut chercher...
- Si on allait sonner du cor tous les jours sous ses fenêtres?...
Oh! cela incommoderait également les habitants des maisons voisines.
- Si on jetait des pierres dans ses carreaux? dit un jeune écolier en riant.
Non, ceci nest pas permis, dit madame Blanmignon, il ne faut employer que des moyens licites.
Le monsieur qui a sué à grosses gouttes, pour avoir déjà voulu dire quelque chose, avance sa tête entre un groupe, en balbutiant:
- Si... on... si... si on...
Tous les yeux se tournent alors vers lorateur; il devient écarlate et va se recacher derrière les autres en murmurant : Non...
Ça ne vaudrait rien.
Eh mais, dit M. Boullardin en poussant de gros rires, il y a un moyen bien naturel... qui serait de déposer de vilaines choses devant sa porte... oh! oh!
Ah! fi... fi, monsieur Boullardin, où allez-vous penser à de pareilles choses! nous ne sommes plus au carnaval...
Je lai trouvé...
Je tiens le moyen, sécrie Vadevant en se frappant le ventre, le front et les mains.
Oh! voyons... voyons vite! sécrie-t-on de toutes parts en entourant le petit monsieur.
Eh parbleu! un charivari!... donnons-en un à lOurs...
Donnons-lui en deux... dix, vingt, si cela est nécessaire.
Ce monsieur aime le calme, la solitude, le silence; il doit détester les charivaris; les nôtres feront bien vite leur effet, et, lassé de les entendre, lOurs déguerpira et ira sétablir ailleurs.
Bravo!... bravo!....
Parfaitement imaginé, répète-t-on de tous côtés.
Oh! ce M. Vadevant est un homme bien précieux, il a de lesprit comme quatre !
Si cétait comme quatre de la force de Desboulleaux, cela ne prouverait pas grand chose.
Eh bien, à quand le charivari, messieurs? demande madame Blanmignon, qui semble une des plus acharnées contre lOurs de la ville.
- Parbleu! ce soir même, répond Vadevant; le temps est beau... nous voilà réunis, avec ces messieurs, en assez grand nombre...
Pendant que ces dames vont se chauffer ou faire leur partie, nous allons donner notre premier concert en plein air, et nous reviendrons raconter à ces dames ce qui en sera résulté.
Étes-vous de mon avis, messieurs?
- Qui, oui! sécrient la plupart des hommes.
Mais M. Boullardin sabstient de répondre; comme employé à la mairie, il craindrait de se compromettre en faisant partie dun charivari.
Il ne sagit plus que de se procurer les instruments nécessaires, dit Vadevant Madame Blanmignon veut-elle bien mettre sa batterie de cuisine à notre disposition?
Oh! de grand cœur, messieurs; prenez chez moi tout ce qui vous semblera bon pour abasourdir ce vilain homme, pour lui briser le tympan, afin quil parte bien vite...
- Bravo! madame Blanmignon...
Je vote des félicitations à madame Blanmignon pour le patriotisme quelle déploie dans cette affaire... je me propose de lui faire des vers sur ce sujet...
Mais dabord aux armes! messieurs, aux armes !
Chacun répète le cri poussé par Vadevant, et le suit à la cuisine.
Le vieux Benoît, M. Boullardin et deux autres messieurs, qui ne sont plus dâge à faire leur partie dans un charivari, restent seuls au salon avec les dames; mais bientôt les musiciens improvisés reviennent avec leurs instruments, et alors ce sont des éclats de rire comme depuis longtemps on ne sen était pas permis dans le salon de madame Blanmignon.
Lun tient une casserole sur laquelle il frappe avec une écunoire; un autre a deux fers à repasser dont il se sert comme de cymbales; celui-ci frappe dune pelle sur une pincette; celui-là joue des castagnettes avec des morceaux dassiettes cassées; le timide Desboulleaux remue comme un possédé les chaînes dun tourne-broche quil a passées autour de son corps; le jeune écolier frappe sur une poêle avec une cuillère à pot; enfin M. Vadevant sest emparé dune énorme bassinoire dans laquelle il a mis des clous et de la ferraille, de manière quen la secouant cela produit un tintamarre infernal.
Délicieux!... charmant! disent les dames; cest à mettre en fuite tous les ours de Berne!
Nous aurions bien du malheur si cela ne nous délivrait pas de celui de Château-Thierry.
Allons, messieurs, en marche, dit Vadevant; je réclame lhonneur daller à votre tête et de donner le signal du charivari; mais surtout un grand silence dans la ville jusquà ce que nous soyons arrivés devant la demeure de lOurs.
Il faut que cela le surprenne comme la foudre...
Ça fera bien plus deffet...
En avant!
Tous les charivaristes se disposent à suivre Vadevant, lorsque le bruit de la sonnette se fait entendre.
- Qui peut nous arriver si tard, dit madame Blanmignon.
- Qui que ce soit, je réponds quil sera des nôtres, dit Vadevant.
En ce moment la porte du salon souvre, et la domestique annonce:
- Monsieur le docteur Jenneval.
Un homme de trente-six ans, dune figure agréable et spirituelle, dune tournure élégante et distinguée, ne tarde pas à paraître; il va saluer la maîtresse de la maison et les dames, nayant pas encore remarqué le singulier armement de ces messieurs.
- Cest ce cher docteur! sécrie Vadevant.
Oh! javais bien dit que celui qui arrivait serait des nôtres...
Allons, docteur, vite ; prenez une casserole, ou tout au moins deux porte-mouchettes.
Eh! que signifient tous ces apprêts, messieurs? dit le docteur en examinant les objets que portaient les musiciens; allezvous jouer une charade, un proverbe, une symphonie?...
Mieux que cela, nous allons donner un charivari, et qui fera du bruit dans le pays?...
Un charivari?...
Sans doute...
Allons, prenez donc un instrument, vous viendrez avec nous.
Mais encore faut-il que je sache à qui vous donnez un charivari...
- Ah! si vous narriviez pas si tard, docteur, dit madame Blanmignon, vous seriez au fait de tout...
Mais on ne peut plus vous avoir...
- Pardon, madame, cest que jai dû aller voir M. Guerreville qui était indisposé, et...
M. Guerreville! sécrie-t-on de toutes parts; vous venez de chez M. Guerreville... létranger... linconnu... lours ?...
- Oui, mesdames, répond le docteur en souriant: et voilà même plusieurs fois que jy vais.
Oh! cest trop drôle, dit Vadevant, et cest à lui que nous allions donner un charivari...
- A lui?...
Oui docteur; car enfin cest un fort vilain homme, nest-ce pas?... une espèce de sauvage... très-malhonnête, et dont la conduite est fort louche... un être insociable... qui met les cuisinières à la porte... qui ne salue personne dans la rue... un ours enfin ?
Je crois que vous êtes dans lerreur, monsieur Vadevant; par le peu que jai vu M. Guerreville, je lai jugé tout différem
- ment.
On peut désirer vivre dans la solitude, et ne pas avoir pour cela tous les défauts.
Allons, le docteur plaisante!... il badine, jen suis sûr...
Moi, jen suis toujours pour ce que jai dit sur lours... inconnu... et je persiste dans mon intention de lui donner un charivari...
Nest-ce pas, messieurs?
Ces messieurs, qui ne voulaient pas sêtre armés pour rien dune pincette ou dune casserole, étaient fort disposés à suivre Vadevant, qui déjà marchait vers la porte, tenant sa bassinoire comme sil portait un drapeau.
Le docteur les regarde en souriant et se contente de leur dire : Je ne moppose pas à votre charivari, messieurs, mais je vous engage seulement à attendre quelques minutes... afin que M. le sous-préfet, que jai laissé chez M. Guerreville, ait eu le temps de le quitter... car je suppose que vous ne voudriez pas aussi lui donner un charivari.
Il est difficile de rendre lcffet que ces mots viennent de produire; les figures sallongent, les fronts se plissent, plusieurs visages pâlissent; cest un étonnement, une stupeur générale; ces messieurs sont restés immobiles et comme frappés de la foudre, ayant encore leur casserole et leur chaudron en lair.
Madame Blanmignon a éprouvé une révolution telle que ses sourcils se déteignent et quune de ses joues se dépouille de tout son vermillon; elle sefforce de se remettre, mais sa voix est
- fortement émue en disant au docteur : Est-ce bien possible?... ne nous trompez-vous pas, mon cher monsieur Jenneval?
Comment!
M. le sous-préfet va... chez cet étranger.
Oui, madame... jai lhonneur de vous répéter que je viens de les laisser ensemble; et daprès ce que jai pu entendre de leur conversation, à laquelle dailleurs ils ne mettaient aucun mystère, il paraît que M. Guerreville et notre sous-préfet ont été autrefois fort liés... ce sont danciens amis... ils se sont rencontrés par hasard à la promenade, il y a quelques jours, se sont reconnus, et voilà comment il se fait que lun est allé voir lautre.
Pendant cette explication du docteur, il fallait voir les charivaristes se débarrasser furtivement de ce quils avaient pris pour instruments: lun glissait sa poèle sous un canapé, lautre mettait sa casserole sous un fauteuil; un troisième poussait sa pincette sous le piano, celui-ci mettait les fers à repasser dans sa poche, enfin, en quelques minutes, ces messieurs avaient eu les mains nettes, excepté Vadevant, qui, porteur dune énorme bassinoire, navait pu trouver moyen de la fourrer quelque part, et qui même nosait pas trop la remuer, parce quau moindre mouvement quil se donnait, la ferraille quil avait mise dans la boîte de cuivre faisait un bruit que chacun trouvait maintenant fort désagréable.
Cest bien singulier!... cest bien étonnant! reprend madame Blanmignon, il paraîtrait alors que nous nous sommes trompés... quon nous a fait de faux rapports sur ce M. Guerreville...
Puisque M. le sous-préfet est de ses amis... et va le voir... certainement ce doit être alors un personnage fort distingué... nest-ce pas, docteur?
- Madame, cest aussi mon opinion.
Mandé près de M. Guerreville, parce quil était souffrant, je ne lai encore vu que cinq ou six fois, mais cest assez pour reconnaître que cest un homme comme il faut, qui a des connaissances, de lesprit.
A la vérité, son premier abord nest point aimable: M. Guerreville est naturellement brusque et, je crois, emporté; je lui soupçonne ensuite un fonds de chagrin qui a pu aigrir son caractère; mais quand on le connaît un peu... quand on cause avec lui, il est facile de démêler que, sous cette apparence de sévérité, il cache une âme sensible, et un cœur juste et généreux.
Ce pauvre homme!... vous croyez quil a un secret chagrin? sécrient plusieurs personnes.
Moi, je men étais toujours doutée, dit madame Blanmignon; et, dans le fond de mon âme, je mintéressais à lui...
Car je nai jamais cru toutes les fables que lon débitait sur son compte...
Voilà ce que cest que de venir nous rapporter des histoires, de cuisinières, dit Boullardin en sadressant à M. Vadevant.
Celui-ci, toujours fort embarrassé de sa bassinoire, se décide à la déposer au milieu du salon, en sécriant : Si jai rapporté quelques propos... qui, du reste, étaient connus de tout le monde... du moins ce nest pas moi qui me serais permis, le premier, de donner lépithète dours à ce respectable inconnu.
Boullardin est pétrifié; car, étant attaché à la mairie, il se croit gravement compromis pour avoir appelé ours un ami de M. le sous-préfet; déjà même il se voit destitué, et il baisse les yeux, sans oser regarder sa femme; mais tout à coup, apercevant la bassinoire, il sécrie dun air triomphant : Jai appelé ours cet honorable étranger... je lavoue... car il ny a aucun mal à cela...
Par ours, je nentendais pas dire bête... jentendais amateur de la retraite... ami du calme et de la paix... je lève la main que je nai jamais entendu autre chose par ours...
Mais, dailleurs, ce qui prouve manifestement que je neus jamais lintention dinsulter ce monsieur, cest que je nai pris aucune part au charivari projeté... jen prends tout le monde à témoin... et jai toujours blâmé le charivari... oh! oh!
- Eh, monsieur! sécrie Vadevant, qui est-ce qui na pas vu que le charivari nétait quune plaisanterie... une scène que nous jouions?...
Qui est-ce qui peut croire que nous aurions été vraiment courir par la ville, armés de batterie de cuisine?... fi donc!... moi, messieurs, je déclare que je naurais pas seulement pu descendre lescalier avec cette bassinoire, qui était dune lourdeur assommante...
- Oui, oui! sécrie madame Blanmignon, ces messieurs ont voulu nous faire rire un moment, et voilà tout...
Mais le docteur croira sans peine que tout ceci nétait quun jeu, un badinage...
- Moi, madame, je croirai tout ce quon voudra, répond le docteur en souriant dun air tant soit peu incrédule, et je vous assure que je ne pense déjà plus au charivari.
- Très-bien, sécrie Vadevant, ny pensons plus...
Moi, je propose une contredanse... un galop... joffre même de chanter une romance.
Loffre de Vadevant allait être acceptée, et déjà il sapprochait du piano, lorsquun bruit de chaînes, qui part dun coin du salon, attire lattention de toute la société.
On écoute, on se regarde; les dames ont déjà peur; enfin un jeune homme sapproche dun rideau de croisée, duquel semble partir le bruit; il le tire, et montre aux regards de la compagnie le timide M. Desboulleaux, qui sétait retiré là dans lespérance de se dépêtrer des chaînes du tourne-broche quil avait passées auZIZINE. tour de son corps, et qui nétait pas encore parvenu à sen débarrasser.
M. Desboulleaux rougit jusquau blanc des yeux, et sentortille encore plus dans ses chaînes, lorsquil se voit lobjet de lattention générale.
Toutes les figures redeviennent sérieuses, parce quon voit que la situation de ce monsieur va de nouveau rappeler le charivari; et madame Blanmignon lui dit dun ton très-sec: Que faites-vous donc là, monsieur Desboulleaux?...
Madame... je cherchais à me débarrasser de la chaîne du tourne-broche, que javais prise pour faire plus de train... dans le charivari que...
Prendre le tourne-broche et sa chaîne!...
Oh! mon Dieu ! peut-on avoir de telles idées... voilà qui est de bien mauvais goût...
Par grâce, monsieur Desboulleaux, reportez tout cela à ma cuisine...
Je ne veux plus que lon mette ainsi ma maison au pillage.
M. Desboulleaux traverse le salon, honteux et confus, en traînant ses chaînes après lui, comme un spectre dAnne Radcliff; et on pense bien quil ne revient pas au salon.
La compagnie essaye ensuite de former une contredanse; mais personne nétait en train de sauter: lévénement du charivari avait bouleversé tous les esprits, et on ne tarde pas à prendre congé de madame Blanmignon.
Quinze jours environ sétaient écoulés depuis la soirée au charivari donnée chez madame Blanmignon, soirée qui avait fait abonder les cartes de visite chez la personne que lon appelait auparavant lOurs de Château-Thierry, et qui maintenant était nommée partout lillustre inconnu.
Dans un petit salon, meublé simplement, mais ciré et frotté avec beaucoup de soin, deux personnes étaient assises devant une petite table, sur laquelle était disposé un jeu déchecs.
Il était environ deux heures de laprès-midi; un bon feu petillait dans la cheminée, près de laquelle les joueurs déchecs étaient assis.
Lun deux était un homme approchant de la cinquantaine, mais auquel on naurait pas donné cet âge, quoique son front soucieux et lexpression de son regard annonçassent de longues souffrances, et que ses cheveux noirs grisonnassent fortement vers les tempes.
Sa taille était haute et bien prise, sa démarche habituellement noble et fière.
Ses traits réguliers avaient une expression imposante, et ses yeux bruns intimidaient dabord; mais en le regardant longtemps on était rassuré, et la pâleur, lair de tristesse répandu sur toute cette physionomie, devaient plutôt inspirer lintérêt que la crainte.
Ce personnage était M. Guerreville, cet homme dont lhumeur misanthrope avait donné lieu à tant de conjectures; il était enveloppé dans une riche robe de chambre; sa tête était couverte dun bonnet de drap garni de fourrures, et ses pieds enfoncés dans des pantoufles également fourrées.
Tout en jouant aux échecs, ses yeux se portaient assez fréquemment sur une pendule placée sur la cheminée, puis il semblait écouter si personne ne venait.
Lautre personnage était le docteur Jenneval, avec lequel nous avons déjà fait connaissance, et dont larrivée chez madame Blanmignon avait mis fin au charivari.
- Prenez garde; votre tour est en prise, dit le docteur après un assez long silence et au moment où M. Guerreville sapprêtait à jouer.
Ah! cest juste, docteur, je ne le voyais pas...
Mais vous êtes généreux, vous ne voulez pas surprendre votre adversaire...
Vous lavertissez afin quil se défende.
Est-ce quil nen doit pas toujours être ainsi? un homme dhonneur attaque-t-il son ennemi avant que celui-ci soit en garde?
Non, sans doute!... mais ce principe, respecté par des combattants, devrait lêtre aussi dans le monde... et on y fait tout le contraire.
On agit sourdement, on intrigue.
Pour faire du mal, on navertit pas celui auquel on tend un piége!...
- Convenez aussi quil y a bien des choses dont on ne pourrait pas avertir celui auquel cela porte préjudice...
Tenez, par exemple... quand on fait la cour à une jolie femme... on na pas lhabitude den prévenir son mari...
Le docteur riait, et semblait désirer que la réflexion fit aussi rire M. Guerreville, mais celui-ci se contente de secouer la tête en murmurant : Vous avez raison, docteur; mais alors faut-il encore se montrer tel que lon est, ne point cacher ses goûts, ses penchants, ne point baisser les yeux près de la femme dont on aspire à faire la conquête, et affecter un jargon réservé, des principes de vertu bien sévères, lorsquau fond du cœur on a toutes les faiblesses humaines.
Ce que je déteste le plus, cest lhypocrisie: il faut avouer ses défauts comme ses qualités; alors, du moins, on avertit son monde, et tant pis pour celles que lon séduit, si elles sen repentent après !...
Mais il y a si peu de gens qui aiment la franchise!...
Les hommes veulent être flat-. tés, flagornés!...
Les femmes veulent quon les adore, ou du moins quon le leur dise!...
Tenez, docteur, il ny a pas plus dun mois que je vous connais, et si je navais pas été malade, il est probable que je ne vous aurais jamais vu, parce que je voulais vivre dans la solitude...
Mais je ne me repens pas davoir fait votre connaissance, car je vous crois franc et loyal, et sauf un léger penchant à la plaisanterie sur les sujets les plus graves...
Ici le docteur sincline en souriant.
Mais les hommes ne peuvent être parfaits !... reprend M. Guerreville, vous avez donc, je crois, tout ce quil faut pour faire un ami, et même un bon médecin...
Si je vous dis cela, cest que je le pense, je ne fais jamais de compliments, moi; mais permettez-moi de vous donner un conseil !...
Vous le permettez, docteur?
Bien mieux, je lécouterai avec reconnaissance.
Oh! avec reconnaissance! et vous ne savez pas encore ce que je veux vous dire.
Eh bien! si vous voulez faire des progrès dans votre art, appliquez-vous surtout à lire sur les physionomies, à pénétrer les secrets de lâme que souvent la bouche ne veut pas ou nose point avouer...
On guérit plus par la parole que par des drogues; quand le moral est tranquille, les maux physiques sont rarement dangereux. riant.
Il y a longtemps que je sais cela! dit le docteur en souAh! alors je ne vous lapprends point.
Par exemple, monsieur Guerreville, croyez-vous donc que je ne devine pas que la pâleur de votre visage, laltération de vos traits proviennent plutôt dun fonds de chagrin que dun dérangement dans votre système économique.
Je ne vous ai point demandé vos secrets... parce que je nai pas lhabitude de chercher à connaître ce quon veut cacher.
- Vous avez tout aussi bien fait, docteur, car je ne vous les aurais pas dits.
Non que je vous juge indigne de ma confiance, parce quil y a des choses que lon naime point à dire... que lon veut garder dans son sein, et que toutes les consolations de lamitié ne sauraient guérir ou faire oublier !...
En prononçant ces dernières paroles, la voix de M. Guerreville sest graduellement affaiblie, ses regards se sont baissés vers la terre, et un profond soupir séchappe de sa poitrine.
Un long silence sécoule : enfin M. Guerreville passe sa main sur son front et se tourne vers le docteur en lui disant : neval.
- Eh bien !... nous ne jouons plus ?
Jattendais que vous y fussiez mieux disposé, répond JenAh! vous êtes trop complaisant! dit le convalescent en tendant sa main au docteur.
Je ne trouverais pas beaucoup de personnes douées de votre patience...
Et, au fait, cest une ennuyeuse partie à faire que celle de quelquun que de tristes pensées rendent à chaque instant distrait ou maussade.
- Elle me plait à moi; pendant que vous faites vos réflexions, ne suis-je pas aussi le maître de faire les miennes ?
- Cest juste; vous convenez que je fais fort bien de ne pas aller dans le monde: là, on ne veut que des gens gais, aimables, causeurs, et cest assez naturel: à quelquun qui viendrait dans une réunion joyeuse pour se tenir à lécart, pousser des soupirs et ne répondre que par monosyllabes, on dirait : Vous auriez mieux fait de rester chez vous.
On ne le lui dirait pas, mais on le penserait.
Et on aurait raison.
Echec à la reine, docteur.
La partie continue pendant quelque temps; enfin le docteur prononce le fatal: Echec et mat.
Je suis vaincu, dit M. Guerreville en repoussant la table et se rapprochant du feu.
Cependant je crois être aussi fort que vous...
Mais jai trop de préoccupation.
Ah! docteur, il est souvent bien difficile de se distraire.
A propos, comment me trouvez-vous aujourdhui ?
Mais bien...
Je vous ai guéri autant que jai pu le faire; car, ainsi que vous le disiez vous-même tout à lheure, cest lâme aussi quil faudrait pouvoir traiter...
Et vous vous voulez garder vos chagrins pour vous seul.
-
- Vous connaissez-vous en physionomies, docteur ?
Je lai cru jadis... mais trop dexemples mont prouvé que je nétais encore quun écolier dans cette science.
Au reste, les actions sont souvent aussi trompeuses que le visage. cela.
- Les actions...
Voilà la première fois que jentends dire Cest que presque toujours on juge laction sans chercher à remonter au motif qui la fait commettre.
Voulez-vous me permettre de vous citer deux faits historiques assez curieux et qui sont à lappui de ce que javance?
- Très-volontiers; je vous écoute.
Le docteur rapproche aussi sa chaise du feu et commence sa narration : Je fus mandé, il y a quelques années, par la femme dun ouvrier; son mari était fort malade.
Je lui donnais mes soins depuis quinze jours, jallais régulièrement voir cet homme; je trouvais sa femme constamment assise près de son lit, le soignant, le veillant avec un zèle qui ne se ralentissait pas, dune minute, et presque toujours les yeux mouillés de larmes.
Pauvre femme! me disais-je, comme elle aime son mari! voilà le modèle des épouses.
Cependant, un soir, comme je sortais de chez mon malade, une voisine, amie de la maison, descendit avec moi et me demanda ce que je pensais de létat de louvrier.
Il ny a plus despoir, lui répondis-je, cet homme ne peut pas en revenir; avec beaucoup de soins il ira peut-être quelques jours de plus, mais il est impossible de le sauver.
Je nai pas encore cru devoir dire cela à sa pauvre femme, dont je crains le désespoir!
Voyez sil y a moyen de la préparer à cet événement.
La voisine ne manqua pas daller rapporter ce que je lui avais dit; mais jugez de mon étonnement, lorsque, le lendemain matin, je reçus le prix de mes visites avec un papier contenant ces mots : Puisque mon mari ne peut pas en revenir, il est inutile, monsieur, que vous veniez davantage.
Ne pouvant en croire ce que je venais de lire, je me rends comme à lordinaire chez mon malade: cest la femme qui mouvre; elle sécrie :
- Mais, monsieur, je vous ai averti que ce nétait plus la peine de venir.
- Madame, lui dis-je, on ne laisse pas mourir quelquun sans lui donner des soins jusquau dernier moment.
- Cest comme vous voudrez, monsieur, mais certainement je ne payerai plus de visites et je nachèterai plus de drogues, puisque mon mari ne doit pas sen tirer.
- Cela ne mempêchera pas de venir le voir, madame.
- A votre aise, monsieur...
Ce pauvre cher homme...
Je men vais tout de suite vendre ses outils; puisquil nen reviendra pas, je nai pas besoin de garder cela.
Et voilà, monsieur, quelle était cette femme que javais crue le modèle des épouses; elle ne soignait, elle ne veillait que lhomme qui la faisait vivre, elle ne pleurait que de chagrin de ne plus le voir travailler, et du moment quelle avait acquis la certitude que son mari ne lui serait plus daucun secours, elle lui avait retiré son amitié.
Oui, voilà des actions bien trompeuses; et votre autre exemple, docteur.
Cétaient encore de pauvres gens dont jétais le médecin, des artisans qui avaient un fils quils aimaient beaucoup; mais le fils, qui jsquà dix-neuf ans sétait assez bien conduit et avait toujours été soumis aux volontés de ses parents, changea bientôt de caractère et devint en peu de temps un fort mauvais sujet; il fréquentait les marchands de vin, ne voulait plus travailler, et plusieurs fois même répondit par des injures aux remontrances de son père!
Ce fut ainsi quil atteignit sa vingtième année et le moment de sa conscription; il tomba au sort et dut partir; mais le jour même où il devait rejoindre son corps, jugez de ma surprise en voyant paraître chez moi ce jeune homme; il savança vers moi dun air embarrassé, et me dit dune voix émue: Monsieur, mes parents vous aiment, ils ont confiance en vous... et ils ont raison; mais aussi je sais que je puis me fier à vous, et cest pour cela que je veux vous avouer... ce que je nai dit à personne.
Tout étonné déjà du changement que je remarquais dans les manières, dans le ton de ce jeune homme, je lengageai à sexpliquer, et il me dit alors : Mes parents sont bien pauvres, mais ils nont que moi de fils, et ils maiment beaucoup; plusieurs fois je les avais entendus, sans quils sen doutassent, parler de lépoque où il me faudrait tirer à la conscription, et alors ils avaient dit : Nous vendrons, nous engagerons tout ce que nous possédons, nous ne mangerons, sil le faut, que du pain pendant longtemps, mais nous ne laisserns pas partir notre fils; car cest un bon garçon, qui nous aime autant que nous le chérissons.
Ah! monsieur, je.ne puis pas vous dire ce que jéprouvais alors, mais je ne voulais pas réduire mes parents à la misère; les supplier de me laisser partir, de renoncer à leur généreuse résolution, ceût été inutile, je le sentais.
Cest alors que je formai le projet de les abuser, que je cessai de travailler, que je courus les cafés, les estaminets; que, nécoutant plus leurs remontrances, josai même leur parler avec insolence.
Ils furent trompés, ils me crurent incapable de me corriger; le moment de tirer au sort était arrivé, et ils me laissèrent partir.
Je leur ai dit adieu... mais sans les détromper encore... car ils seraient capables de vouloir me racheter.
Cependant, monsieur... si jétais tué en Espagne, où lon dit quon va se battre, il me serait bien cruel demporter au tombeau le mépris de mes parents.
Alors... oh! mais alors seulement, dites-leur ce que jai fait, et quils sachent que leur fils nétait pas indigne de leur tendresse.
Le pauvre garçon pleurait en prononçant ces mots : je lui ouvris mes bras et le pressai longtemps sur mon cœur; car, moi aussi, je lui devais une réparation; moi aussi, je lavais cru, daprès sa conduite, un fort mauvais sujet.
- Voilà un exemple qui console de lautre, dit M. Guerreville; mais, malheureusement, je crois que les premiers sont les moins rares.
En ce moment on ouvre la porte du salon; un grand gaillard, de trente ans au plus, coiffé dune casquette de toile cirée, et habillé avec un pantalon à la hussarde et une veste de chasse boutonnée jusquau menton, savance vers le maître de la maison et sarrête devant lui en portant le revers de sa main à sa casquette, ainsi quun soldat qui salue un officier.
Cétait Georges, le domestique de M. Guerreville : ce garçon avait été soldat, il en avait conservé cette habitude dobéissance prompte et passive qui devient rare chez les domestiques; il était aussi dune extrême propreté, qualité de rigueur chez les militaires; enfin il nétait ni bavard, ni curieux: tout cela faisait pardonner le peu de capacité de son esprit et sa médiocre intelligence dans toute autre partie du service.
- Eh bien!
Georges, avez-vous été à la poste? demande M. Guerreville en voyant paraître son domestique.
Oui, monsieur; mais il ny a pas de lettres pour vous.
Plus de nouvelles!... plus rien... voilà six ans bientôt... et cependant quelquefois jespère encore.
Mais je vois bien que tout est fini...
Oh! cest cruel pourtant de vivre dans cette attente continuelle... et dêtre toujours déçu dans ses espérances!
M. Guerreville avait prononcé ces mots à demi-voix, mais avec un accent si malheureux que le docteur sétait senti prêt à voler dans ses bras pour tâcher de le consoler; mais il navait pas osé, car les regards de son nouvel ami étaient devenus si sombres, si pensifs, quil avait craint de troubler ses méditations.
Georges était toujours au milieu du salon, et debout devant son maître.
Que faites-vous là? sécrie bientôt M. Guerreville en regardant son domestique avec impatience.
- Cest que jai quelque chose à remettre à monsieur... encore des cartes quon ma données pour lui.
Et Georges présente plusieurs cartes à son maître, puis sort du salon au pas accéléré.
M. Guerreville a pris les cartes avec humeur, il porte les yeux dessus, puis les jette au feu en disant: Vadevant...
Boullardin...
Desboulleaux... est-ce que je connais tout cela, moi!... est-ce que ces gens-là ne me laisseront pas tranquille?...
Quelle fureur ont-ils, depuis quelques jours, de menvoyer à chaque instant leurs cartes!...
Le docteur Jenneval ne peut retenir un éclat de rire en voyant brûler les noms des principaux membres de la société qui se réunissait chez madame Blanmignon.
M. Guerreville se tourne vers lui en disant:
- Cela vous fait rire de me voir brûler ces cartes?...
Oui... car je me rappelle... oh! mais je ne dois pas vous dire cela!
Parlez donc, docteur.
Oh! si vous saviez combien maintenant je suis indifférent à tous les propos du monde !
Eh bien, il y a quelque temps on ne vous appelait que lours, dans toute la ville, parce que chacun était piqué de vous voir préférer la solitude à la société.
Mais depuis que lon a su que M. le sous-préet était de vos amis, oh! les dispositions ont bien changé à votre égard!...
Vous le voyez, on fait les premiers pas, on dépose la carte chez vous... oh! vous êtes en faveur!
M. Guerreville essaye de sourire en répondant :
- Heureux les gens qui peuvent soccuper de tous ces petits propos de société!... cest que ceux-là sans doute nont pas une grande peine dans le cœur!
Au reste, docteur, dans quelques jours jaurai cessé dêtre un objet de curiosité pour les habitants de cette ville.
Comment! auriez-vous le dessein de la quitter?
Oui... je vais aller habiter Paris...
Pour longtemps?
Oh! probableinent.
Cela me fâche... car javais du plaisir à vous voir... et je me flatte que vous me jugez assez bien pour croire que ce plaisir était désintéressé.
M. Guerreville prend la main de M. Jenneval et la serre affectueusement en répondant:
- Oui, certes, je vous crois; et moi aussi jaimais à me trouver avec vous.
- Et puis, dit le docteur, vous savez que létat perce toujours; et je vous avoue que je me flattais de pouvoir... à la longue, vous guérir de votre mélancolie.
Oh! jamais... jamais !...
Il y a des peines qui ne peuvent soublier; eh! dailleurs... ce nest pas chez moi mélancolie... haine du monde... cest... que jaime mieux penser à ce qui cause ma souffrance que dessayer de men distraire.
- Mais il serait possible que jallasse aussi métablir à Paris.
Vous savez que je vous ai dit souvent que le séjour de cette petite ville me convenait peu.
Dans le cas où jirais à Paris, me permettez-vous de vous aller voir?
Je vous en prie même.
Comme je naime pas le séjour des hôtels garnis, je me hâterai de prendre un logement; dès que jen aurai arrêté un, je vous enverrai mon adresse.
- Vous me le promettez?
Je vous le promets.
Le docteur sest levé; il serre de nouveau la main à M. Guerreville, et ne tarde pas à prendre congé de lui.
BAL A LA SOUS-PRÉFECTURE.
La soirée au charivari avait fait événement dans ChâteauThierry; on avait réclamé la discrétion du docteur, et toutes les personnes qui se trouvaient ce soir-là chez madame Blanmignon sétaient promis le plus rigoureux silence sur cette aventure : cest ce qui fait que le lendemain, avant midi, toute la ville était informée de ce qui sétait passé la veille à la réunion de la dame Blanmignon.
Ceux qui navaient point pris part au charivari interrompu ne manquaient pas de le critiquer sévèrement.
Suivant eux, la proposition de M. Vadevant était dune inconséquence choquante, et, loin dy préter les mains, madame Blanmignon devait en empêcher lexécution.
Ensuite, comme en passant de bouche en bouche les plus petits événements font la boule de neige, on en vint bientôt à dire que M. Vadevant et plusieurs messieurs de sa société avaient parcouru la ville toute la nuit en faisant un tintamarre infernal.
On les avait entendus; plusieurs vieilles femmes assuraient même les avoir vus portant des chaudrons, des marteaux, des massues et jusquà des armes à feu.
Et leur intention était dassourdir le respectable M. Guerreville (toute la ville savait aussi que M. le sous-préfet avait été faire visite à linconnu), et la conduite des charivaristes était dautant plus coupable que lintéressant étranger venait dêtre indisposé, et que le bruit horrible que lon voulait faire autour de sa maison pouvait irriter ses nerfs, échauffer son sang, et peutêtre causer sa mort.
Et dès que chacun eut fait ses commentaires sur cette histoire, Vadevant ne rencontra plus que des visages sévères; ses connaissances tournaient la tête pour ne point le saluer; on semblait le fuir comme un lépreux; il avait beau chercher à sexcuser en sécriant: Je ne portais quune bassinoire, et dailleurs nous ne sommes pas sortis de chez madame Blanmignon.
On lui répondait : Vous aviez mis dans votre bassinoire des poids de cinquante livres... vous êtes sorti... toute la ville vous a entendu.
Eh! que vous avait fait cet homme?... un ami de M. le sous-préfet!
Ah! cest impardonnable.
Vadevant, désespéré, fut huit jours sans sortir de chez lui, nosant pas même se mettre à sa fenêtre.
Il prit de la tisane pour faire croire quil était malade et se rendre intéressant.
M. Desboulleaux fut réellement incommodé et obligé de se mettre, pendant quinze jours, à leau de riz.
Madame Blanmignon suspendit ses réunions et oublia pendant trois jours de peindre ses cheveux, ses sourcils et ses joues.
Les autres compromis sabstinrent de se montrer en société.
Enfin, M. Boullardin, qui avait donné le premier le sobriquet dOurs à M. Guerreville, contremanda un habit neuf dont son tailleur venait de lui prendre mesure.
Ce qui avait surtout augmenté leffroi des personnes impliquées dans cette affaire, cest que lon savait que M. le souspréfet en était instruit et quil avait mandé près de lui le docteur Jenneval pour se faire donner, sans doute, de plus grands détails.
Bientôt une autre nouvelle vint faire travailler les esprits : M. le sous-préfet allait donner un grand bal.
Ordinairement les personnes de la société de madame Blanmignon avaient lhonneur de recevoir des invitations de la sous-préfecture; mais cette fois on se disait: Il est bien certain que tous ceux qui se sont permis de se moquer de lhonorable ami du sous-préfet ne seront pas invités à son bal.
En effet, les invitations arrivaient aux élus, et les charivaristes nen recevaient point.
- Nous allons au bal du sous-préfet, répétait-on avec affectation devant M. Vadevant ou M. Desboulleaux; ce sera superbe, dit-on, et une société choisie... épurée... pas une seule personne qui fasse tache...
Les malheureux disgraciés séloignaient la tête basse, le nez long; quelques-uns pleuraient en rentrant chez eux.
Mais quelques jours après, tous ceux qui nosaient plus se montrer, de crainte quon ne se moquât deux, reparurent radieux, rayonnants, le front haut et le sourire sur les lèvres comme autrefois.
Ils pouvaient se faire voir maintenant : ils avaient reçu aussi leur invitation au bal de la sous-préfecture; ils couraient le dire partout, ils ne parlaient plus que de cela en répétant dun air malin: Ce sera parfaitement composé... société choisie... épurée...
Les autres étaient surpris, interdits ; ils se disaient entre eux : Cest singulier... comment!
M. le sous-préfet daigne les inviter!...
Mais il faut voir... peut-être à son bal leur réserve-t-il quelque bonne leçon.
En attendant on faisait de grands préparatifs de toilette; les derniers invités surtout voulaient être magnifiques pour faire honneur au bal du sous-préfet.
M. Boullardin avait de nouveau commandé son habit neuf, et il avait voulu avoir aussi une culotte de velours, malgré les représentations de sa femme qui trouvait que cela dissimulait trop ses avantages.
Ce qui piquait aussi la curiosité, cest que lon pensait que M. Guerreville, malgré son goût pour la solitude, viendrait peut-être au bal de son ami le sous-préfet.
Jamais jour ne fut attendu avec plus dimpatience, jamais fète navait causé davance autant démotion, donné lieu à tant de conjectures.
Enfin cette grande soirée arrive: on se rend en superbe tenue à la sous-préfecture; quelques-uns des invités nont pas le cœur tranquille, et lon doit deviner que ce sont les charivaristes; cependant ils font bonne contenance et affectent davoir toujours le sourire sur les lèvres.
M. le sous-préfet fait les honneurs de son bal avec beaucoup daménité, il est aimable avec tout le monde; les esprits craintifs se rassurent, et puis celui que lon redoutait, Iétranger mystérieux, M. Guerreville, nest point là.
Les danses commencent: Vadevant se met en place et ne la quitte pas; il invite les dames les plus laides et saute devant elles comme un pantin; tout cela afin de se mettre dans les bonnes grâces du sous-préfet.
M. Boullardin croit quil y va de son intérêt de ne point laisser passer un plateau de glaces ou de gâteaux sans en accepter; enfin le timide Desboulleaux a fait aussi un effort sur lui-même, il a voulu sessayer dans un galop, et il a tellement marché sur les pieds de sa danseuse quelle en a eu assez avant davoir fait le tour du salon.
Le docteur Jenneval est à la fête; il ne danse pas, mais il se promène, il observe; il sourit souvent, surtout en regardant danser M. Vadevant.
Tout sétait bien passé; le bal avait été fort animé et promettait de lètre encore; mais on avait suspendu les danses pour conduire et placer les dames à une table immense sur laquelle le souper était servi avec profusion de surtouts et de bougies.
Toutes les dames étaient assises; les messieurs, debout derrière elles, admiraient le coup dœil en attendant que le départ de ces dames leur permit de faire mieux encore que dadmirer le souper.
M. le sous-préfet faisait les honneurs de sa table, et nentendait de tous les côtés que des compliments sur lélégance de sa fête.
Mais un petit monsieur bien laid, bien maussade, et qui sétait flatté de voir mystifier la société de madame Blanmignon, se glissa alors derrière la chaise de lamphitryon, et saisissant un moment de silence, qui nétait troublé que par le bruit des fourchettes et des couteaux, se mit à dire à haute voix :
- Monsieur le sous-préfet... votre soirée est délicieuse, mais je mattendais à y rencontrer M. de Guerreville... car on ma dit que ce monsieur avait lhonneur dêtre de vos amis...
Ces mots ont produit une vive sensation parmi la société : les uns lèvent la tête, regardent, attendent avec curiosité la réponse de M. le sous-préfet; les autres baissent les yeux, rougissent et ne savent plus quelle contenance tenir.
Vadevant rentre son menton dans sa cravate, il voudrait y pouvoir cacher tout son visage; Boullardin renverse sa tabatière sur les épaules de sa femme, derrière laquelle il se tenait constamment; madame Blanmignon porte à son nez une cuillerée de charlotte russe, au lieu de la mettre dans sa bouche; enfin Desboulleaux laisse tomber sur la robe dune dame une part de compote quelle lavait chargé de lui faire passer.
Ah! vous savez que M. Guerreville est de mes amis? répond enfin le sous-préfet en jetant un coup dœil malin sur ses convives.
Le petit vilain monsieur craint aussi davoir dit une bêtise, et il marmotte entre ses dents : Je sais... cest-à-dire, monsieur le sous-préfet, on ma dit.., on a cru savoir... du reste, je ne me permets pas de rien affirmer...
Eh bien ! monsieur, on ne sest pas trompé; oui, je connais M. Guerreville depuis fort longtemps...
Jignorais son séjour dans notre ville; je fus charmé de ly retrouver; jaurais été flatté, je lavoue, de le posséder à cette réunion... mais M. Guerreville a résisté à mes instances... et daprès le peu quil ma dit, jai senti que je ne devais pas insister.
Du reste, jai appris quil avait couru sur son compte dans notre ville quelques mauvaises plaisanteries...
Ici Boullardin appuie ses mains sur les épaules de sa femme, nayant plus la force de se soutenir, et Vadevant parvient à rentrer toute sa bouche dans sa cravate.
Le sous-préfet continue : Je ne vois pas pourquoi un homme serait en butte aux sarcasmes de la société, parce quil désire, lui, vivre dans la solitude...
Nous avons eu des hommes de beaucoup de mérite qui naimaient pas le monde...
Jean-Jacques Rousseau ne pouvait pas le souffrir! murmure Vadevant en sortant un peu de sa cravate.
Et on nest pas toujours un méchant homme, répond M. le sous-préfet, parce quon fuit la société; mais il y a des personnes qui pour un bon mot médiraient de leur père.
Boullardin tire les oreilles de sa femme, il ne sait plus ce quil fait.
On a même été jusquà me dire quil y avait eu un charivari de proposé pour engager mon ami Guerreville à quitter notre ville...
Ici tous les yeux se portent sur les personnes qui se sont trouvées chez Inadame Blanmignon.
Vadevant ne laisse plus voir que son nez; il se fait un silence général, les fourchettes, les cuillers et les bouches restent inactives.
Le sous-préfet reprend dun ton presque sévère : Mais je nai point voulu croire à de tels propos.
Comment supposer en effet que des gens comme il faut, des personnes bien élevées, aient eu le projet de commettre une action... qui est toujours blamable !... et den rendre victime un homme qui ne leur a rien fait, qui leur est inconnu... et qui peut-être par sa position dans le monde a droit à leurs égards, à leur considération, à leur respect?
Le sous-préfet appuyait avec emphase sur ces mots; le docteur Jenneval se mordait les lèvres pour ne point éclater de rire, et autour de la table on se disait à demi-voix : un ancien ministre, Linconnu est un grand personnage... un agent plénipotentiaire,
- un gros capitaliste,
- un gé néral,
- un ambassadeur, un comte, un duc, un prince.
- Je le répète, je nai rien cru de tout cela, dit le sous-préZIZINE. fet en reprenant un air aimable; dune simple plaisanterie on aura fait un monstre; mais je déteste la médisance: union et oubli, cest ma devise; et comme je désire surtout voir lunion et la paix régner dans notre petite ville, jespère quil ne sera plus question de cette affaire.
Ces paroles font renaître la gaieté sur les visages.
Vadevant sort entièrement son menton de sa cravate; Boullardin lâche les oreilles de sa femme en lui promettant de lui acheter une belle paire de pendants pour la dédommager du mal quil lui a fait, et Desboulleaux se promet de risquer un second galop, sil trouve une danseuse qui consente à galoper avec lui.
Les dames ont quitté la table; les hommes les remplacent et font honneur au souper en faisant assaut de tout lesprit dont ils sont capables.
Ils fêtent le champagne de la sous préfecture, et M. Boullardin, qui désire se remettre tout à fait en faveur, lève son verre en sécriant: A la santé de monsieur le sous-préfet et de son auguste famille!
Ce toast est répété avec tout lenthousiasme que peut causer le champagne; ensuite ces messieurs retournent dans la salle du bal; et les danses, les valses, les galops recommencent: on est dune gaieté folle, quaucune crainte ne vient plus troubler depuis que le sous-préfet a prononcé ces mots : union et oubli.
Paroles superbes, en effet, que tous les hommes devraient méditer et mettre en pratique; mais il y a comme cela tant de choses quon devrait faire et quon ne fait pas !
Cette brillante et joyeuse nuit a fini pourtant, puisquil faut que tout ait une fin.
Cest dommage lorsquon samuse.
Après cela, si lon samusait continuellement, cela finirait peut-être par ennuyer.
Le mal est à côté du bien, la tristesse près de la gaieté, lennui à côté du plaisir; tout cela est pour faire ombre au tableau.
Ce doit être une bien monotone existence que celle où on na rien à désirer.
Chacun avait regagné sa demeure; les jeunes personnes en calculant le nombre des contredanses quelles avaient dansées : pour le lendemain dun bal, cest une grande satisfaction de pouvoir dire à ses amies :
- Jen ai dansé plus que toi.
Les dames se rappellent leffet produit par leur toilette, puis certains regards, ou quelques petits mots dont il était inutile de faire confidence à leurs maris; ceux-ci de leur côté se rappelaient peut-être avec complaisance leffet de leur galanterie près de quelques dames.
Chacun enfin amusait sa marotte, son penchant favori.
Or le penchant favori de Vadevant était la curiosité, et tout en rentrant chez lui, et se fourrant dans son lit pour y chercher le repos nécessaire après une nuit au bal, il ne cessait de penser à ce que M. le sous-préfet avait dit en parlant de M. Guerreville.
Il se répétait ces mots : Cest un homme qui par sa position dans le monde a droit à nos égards, à notre considération, à notre respect.
Et Vadevant se creusait la tête pour deviner quel pouvait être le rang de ce mystérieux personnage.
Le docteur Jenneval semblait instruit; mais le docteur était fort discret, et dailleurs dans plusieurs occasions il avait plaisanté aux dépens de la curiosité de Vadevant; il ny avait donc pas espoir de rien savoir par lui.
Vadevant ne dormit presque pas, et le lendemain dans la journée il fit porter sa carte chez M. Guerreville en se disant :
- Cela ne peut pas faire de mal.
Au bout de quelques jours, nouvelle carte; mais cela ne lavançait à rien.
M. Guerreville ne lui avait même point fait mettre la sienne.
Vadevant nest pas homme à se rebuter, il veut absolument faire la connaissance de lami du sous-préfet.
Il se promène pendant plusieurs jours devant la maison habitée par M. Guerreville; il se flatte que celui-ci sortira, et alors il trouvera bien moyen dentrer en conversation.
Cet espoir est encore déçu.
M. Guerreville ne sort plus, et Vadevant en est pour ses factions.
Enfin il se décide à tenter un grand moyen!
Un matin, après son déjeuner, il shabille avec beaucoup de soin et se met en route pour aller lui-même faire une visite à cet homme mystérieux, chez lequel il brûle dêtre admis.
Chemin faisant, Vadevant se disait :
- Après tout, ce monsieur est trop bien élevé pour ne point me recevoir; je vais me présenter à lui... sous le prétexte...
Diable! quel prétexte ?...
Ah !... jai entendu dire quil cherche à acheter une maison... et jen connais beaucoup à vendre...
Je nai rien entendu dire de tout cela; mais une fois en présence de ce monsieur, la conversation sengage... je me flatte dêtre bien aussi aimable que le docteur Jenneval...
Cet inconnu est charmé de ma politesse, de mes manières, et il mengage à revenir le voir... cela ira tout seul: frappons.
Vadevant frappe, car il était arrivé devant la demeure de M. Guerreville; une grosse fille, rouge et joufflue, vient lui ouvrir...
Tiens! je ne lui connaissais pas cette servante-là, se dit Vadevant; mais je la préfère à son grand escogriffe de domestique.
Et souriant dun air aimable à la grosse fille, Vadevant fait un pas en avant en lui disant :
- Pourrais je avoir lhonneur de parler à votre maître?... cest pour une affaire qui lintéresse... et si je ne suis pas indiscret en ce moment...
- Oh! oui, monsieur, cest ben facile, répond la servante; monsieur est là-haut qui déjeune... mais vous pouvez monter tout de même...
- Il déjeune? dit Vadevant, je crains alors davoir mal pris mon temps... et je nose me permettre...
Allez donc... allez donc... monsieur nest pas gêné pour manger devant le monde; montez au premier, vous le trouverez.
Vadevant ne se fait pas répéter ces mots; il monte lescalier, charmé de la facilité avec laquelle M. Guerreville se laisse aborder, et regrettant de nêtre pas venu plus tôt.
Arrivé au premier, il se trouve sur un palier, et ne sait par quelle porte entrer; il écoute un moment : un bruit de bouteilles le guide; il se redresse, arrange sa cravate, son col, ôte son chapeau, et ouvre une porte en sinclinant presque jusquà terre et en murmurant: Un million dexcuses, monsieur, si je suis importun!
Eh ben !... à qui en a-t-il donc avec son million dexcuses, celui-là? répond dune voix enrouée un gros père à la figure noircie par le charbon, et qui, assis devant une table, vidait sa troisième bouteille.
Vadevant lève les yeux, il regarde la personne qui est devant lui, et devient rouge de colère en voyant quil a salué jusquà terre un homme auquel dans la rue il ne parlerait pas; un gros rustre connu dans la ville pour son ivrognerie, et qui a amassé en portant du charbon la fortune quil boit.
Cest M. Guerreville que je demande! sécrie le petit 2. homme en se redressant avec insolence et remettant son chapeau, et certainement ce nest pas à vous que jai affaire.
Eh ben!... pourquoi venez-vous chez moi?...
Cest égal, voulez-vous boire un coup?...
M. Guerreville ne demeure donc plus ici?
Quest-ce que cest que ce monsieur-là?
Vadevant impatienté quitte la chambre, descend et va dire à la servante : Pourquoi me laissez-vous monter?...
Cest M. Guerreville que je demande... je nai pas besoin de charbon, moi!
- Vous ne mavez pas dit cela... vous mavez demandé mon bourgeois...
- Son bourgeois!...
Mais enfin savez-vous où est allée demeurer la personne qui habitait cette maison avant vous?
Ah! le monsieur qui était ici... avec son domestique?
Oui... eh bien!
Ils sont partis pour Paris... daprès ce que jai entendu dire du moins.
Partis pour Paris! sécrie Vadevant en séloignant, je me suis présenté trop tard!
Cest égal... jirai encore à Paris... jy ferai un voyage dagrément pour tâcher dy trouver ce M. Guerreville.
Quelques jours après la conversation quil avait eue avec le docteur Jenneval, M. Guerreville avait dit à Georges de faire leurs malles, et le lendemain une chaise de poste les conduisait à Paris.
Chemin faisant, Georges, qui était dans la voiture avec son maître, avait bien laissé échapper quelques exclamations de joie, mais il les avait réprimées aussitôt, de crainte de déplaire à M. Guerreville.
Cest que Georges navait jamais été à Paris.
Né en Bretagne, enrôlé comme soldat, son régiment navait pas été une seule fois en garnison dans la capitale pendant tout le temps que Georges avait porté le fusil; ensuite il était entré au service de M. Guerreville au moment où celui-ci, après avoir longtemps voyagé, était allé demeurer à Château-Thierry, où lon avait passé trois ans.
Chaque fois que lon sarrêtait pour changer de chevaux, Georges jetait des regards autour de lui, pour tâcher dapercevoir déjà quelque chose qui lui annonçât lapproche de la grande ville.
Mais Paris ne se fait pas entendre de loin comme la mer, et souvent à une demi-lieue de la capitale tout est encore silence, solitude et pauvreté.
Heureusement pour Georges, le trajet de Château-Thierry à Paris nest pas long.
Lex-soldat se vit bientôt au milieu dun monde nouveau: les boutiques, les voitures, les passants, tout létonnait, létourdissait, il se croyait ivre, lorsquil entra avec son maitre dans un bel hôtel de la rue Richelieu.
M. Guerreville prit un appartement qui avait vue sur la rue, et Georges se dit :
- Monsieur ne se trouvera pas bien ici; lui qui aimait tant le calme, la solitude, il ne pourra pas reposer.
Et le lendemain matin, en entrant chez son maître, il se permet de lui dire : Monsieur na pas dû bien dormir ici; on entend trop de bruit dans la rue.
Je suis au fait du bruit de Paris, répond M. Guerreville en souriant: ah! mon pauvre Georges... je suis né dans cette ville... son bruit, son monde, ses plaisirs firent longtemps mes délices...
Cela te surprend, Georges; parce quaujourdhui je suis triste et sédentaire, tu as peine à concevoir que jaie pu être gai, étourdi, comme les jeunes gens que tu vois passer là... sous nos yeux, et dont la seule occupation semble être de se faire voir et de rire de ce quils voient.
Mais je fus jeune aussi... et je ne valus pas mieux quun autre... peut-être mème valais-je moins.
Cependant je ne cherchais pas à me faire passer pour meilleur que je nétais... et cest une qualité de ne point cacher ses défauts; il y a tant de gens qui, au contraire, veulent se donner des vertus quils nont pas!
M. Guerreville semblait plutôt se parler à lui-même et faire des réflexions tout haut que dire cela à son domestique.
Néanmoins Georges écoutait respectueusement, et attendait que son maître eût fini de parler pour lui demander sil voulait déjeuner.
M. Guerreville se hâte dachever sa toilette, et à la grande surprise de Georges, après avoir déjeuné, il prend son chapeau et sort.
Il paraitrait que nous ne mènerons pas ici la même vie quà Château-Thierry, se dit Georges en voyant son maitre séloigner.
Nous ne vivrons plus comme des loups... jaime mieux ça... cest plus agréable de fumer en société.
Lintention de M. Guerreville nétait point en effet de vivre à Paris dans la retraite; en se déterminant à venir habiter cette ville, il voulait encore tenter de retrouver une personne dont depuis longtemps il attendait en vain des nouvelles : cette personne, il lavait cherchée déjà à Paris, puis dans divers pays; il avait voyagé pendant trois ans dans lespérance de la rencontrer, et désespéré de ne pouvoir y parvenir, il sétait retiré à Château-Thierry, où pendant trois ans aussi, livré à ses peines, à ses ennuis, il se flattait pourtant encore quelquefois quune heureuse nouvelle viendrait mettre un terme à ses chagrins; mais, après une longue et inutile attente, il navait pu résister au désir de retourner à Paris, car tout lui faisait présumer que cétait là que devait être la personne quil cherchait.
Il y a un vieux proverbe qui dit: Cherchez et vous trouverez.
Le proverbe est essentiellement faux, car il y a mille choses que jai fort souvent cherchées sans jamais pouvoir les trouver; et cependant je vous prie de croire que ce nest point la pierre philosophale ni leau de Jouvence que je cherchais.
M. Guerreville nétait pas plus heureux, et il se disait : Comment trouver dans Paris quelquun qui sy cache sous un nom que lon ignore?
Comment sorienter dans cette ville immense, où lon peut à chaque instant passer sans le savoir près de la demeure de la personne quon va chercher bien loin?
Il faisait ces réflexions en marchant au hasard dans Paris; cependant ses yeux rencontrent à chaque instant des écriteaux affichés ou accrochés devant des maisons; il songe quil ne veut pas rester dans un hôtel garni, que par conséquent il lui faut se chercher un logement; puis il pense aussi que pour découvrir quelquun dans une grande ville, les écriteaux sont dexcellents auxiliaires, et il rend grâce à la Providence, qui vient de lui envoyer un moyen auquel il ne songeait pas.
Et puis dailleurs visiter des appartements à louer, cest tout à la fois un passe-temps et une occasion de voir de singuliers taZIZINE. bleaux: pour un observateur cest un excellent moyen de sinstruire.
Quand vous navez rien à faire, que vous vous promenez sans but déterminé, que vous voudriez vous distraire, et ne vous sentez pas le courage de rien entreprendre pour cela, croyez-moi, lecteur, usez de ce moyen; il na rien que dinnocent, nest point coûteux, et ne fatiguera que vos jambes; à Paris il y a toujours des logements à voir: vous ne ferez point trente pas dans une rue ou sur les boulevards sans apercevoir des écriteaux, et il y en a dont la rédaction est fort drôle.
Je ne parle pas ici de lorthographe!... à Paris on ne sarrête pas à cette bagatelle, les enseignes sont là pour le prouver.
Peu importe aux badigeonneurs en lettres lopinion que les étrangers doivent avoir de notre ignorance; ces messieurs, qui sintitulent artistes, savent mouler des lettres en ronde ou en bâtarde sur la porte dune boutique, mais ne se sont jamais occupés de la grammaire: après cela, comme il y en a beaucoup qui se font payer à tant la lettre, ceux-là veulent gagner le plus possible, et ils écrivent épicier avec deux p, deux set un t à la fin.
Revenons aux appartements à louer.
Vous me direz peutètre: Je nai pas envie de déménager... mais quimporte? cela nempêche pas daller voir des logements.
Vous verrez tant de choses en nayant lair de ne regarder que des localités! tableaux dintérieur, scènes de famille, dames en négligé, quelquefois mieux encore; puis le monsieur qui a de lhumeur dêtre dérangé lorsquil travaille; la jeune fille qui en a bien plus, parce quelle prenait sa leçon de musique et que son jeune professeur lui chantait autre chose que la gamme; et la cuisinière qui murmure de quitter son rôti, qui va brûler, et la rentière qui craint que les chercheurs de logements ne soient des filous (ce qui arrive quelquefois), et les suit dans toutes les chambres sans les perdre une minute de vue; puis, quand ils sont partis, court sassurer si sa montre, son argenterie et son secrétaire sont encore à leur place; et les pauvres honteux qui dinent avec un seul plat bien frugal, et se servent de couverts détain...
Oh! ceux-là, on est bien fâché de les avoir trouvés à table, on a soin de ne pas regarder leurs couverts, quils tâchent de cacher sous leurs assiettes; on passe sans avoir lair de remarquer leur plat de pommes de terre, quils se dépêchent de manger en disant bien haut et avec affectation : Le poulet était bon! il était excellent, le poulet!
Voyez que de choses vous promettent les écriteaux, et je ne vous en ai pas cité la centième partie.
Sans entrer, vous pouvez encore vous amuser aux bagatelles de la porte.
Regardez ici, vous lisez: Bel appartement de garçon, avec cave, orné de glaces; plus loin: Grand appartement avec écurie et remise fraichement décoré; et sur un autre: Beau cabinet garni sur le derrière, qui vient détre remis à neuf.
Depuis plusieurs jours M. Guerreville sortait aussitôt après son déjeuner, et jusquà lheure de son diner passait tout son temps à voir des logements.
Arrêtons-nous avec lui devant une maison de la rue Montmartre.
Au-dessus de la porte cochère se balancent des écriteaux.
M. Guerreville entre et aperçoit à gauche la loge du portier; il frappe à un carreau, on ne répond pas, mais on lui fait signe de tourner le bouton dune vitre: il ouvre et passe sa tête; il est tenté de la retirer aussitôt; une forte odeur de choux, dail et de cuir lavait pris en même temps au nez et à la gorge.
Il y avait dans un espace de cinq pieds environ deux enfants qui se roulaient à terre, une femme qui en allaitait un troisième tout en écumant sa marmite; enfin un homme sale, jaune et hideux de figure, qui posait un talon à une botte en fredonnant: Rendez-moi ma patrie Ou laissez-moi mourir!
M. Guerreville se décide pourtant à humer les vapeurs qui sortent de la loge, et, tout en se demandant à lui-même comment il peut y avoir des enfants qui sélèvent dans cette atmosphère, il fait au portier la question dusage :
- Quavez-vous à louer dans cette maison?
Le portier se retourne dessus une planche qui lui sert détabli, et commence, suivant lhabitude de ses pareils, par toiser la personne qui lui adresse cette question; après cela il se décide à répondre :
- Nous avons plusieurs locals, des grands et des moilliens; ça dépend de ce que monsieur veut y mettre...
Mon épouse, prends garde au petit... il va rouler dans la marmite.
En effet, la portiere se penchait tellement pour soigner sa soupe aux choux, que son nourrisson, qui sétait détaché du sein, menaçait daller tenir compagnie à un énorme morceau de lard qui sobstinait à remonter sur leau.
- reville.
Est-ce quon ne peut pas voir les logements? dit M. GuerPardon, monsieur, on peut les voir tout de même... je vas alors vous conduire, parce que le proprilliétaire exige que nous conduisions nous-mêmes les personnes... cest une faiblesse de sa part... pour que nous fissions voir les agréments du local...
Mon épouse, prends garde au petit... il aimera le lard, ce guerdin-là!
Le portier quitte sa botte, tâche de trouver un chemin à travers ses marmots et les savates qui encombrent la loge, et paraît enfin devant M. Guerreville, qui ne peut sempêcher de sourire en le voyant debout; assis, cet homme paraissait être dune taille ordinaire; mais debout, il nétait pas si grand quun balai: toute sa personne était dans son torse; ses jambes et ses cuisses sapercevaient à peine; ce qui nempêchait pas le portier-savetier de se dandiner en marchant comme un tambourmajor.
- Est-ce un local de ménage, que monsieur veut?...
Mais peut-être...
Ah! bon !... avec cuisine?
Sans doute.
- Ah! bon.
Mon épouse... veille au petit...
Monsieur a-t-il des enfants?
A cette question, M. Guerreville ne peut réprimer un brusque mouvement qui fait peur au portier; il lui répond sèchement:
- Que vous importe si jai des enfants? aurez-vous bientôt fini vos questions?
Excusez, monsieur, si je vous demande ça, cest que le proprilliétaire naime pas les enfants, il a la faiblesse de dire que cela fait des dégâts dans les maisons... tier ?...
Comment se fait-il alors quil vous conserve pour porAh! cest vrai, cest juste... elle est bonne la remarque... mais, voyez-vous, mes mioches ne sortent pas de ma loge; ils y sont consignés... jamais hors de la loge... sinon en avant le tire-pied... aussi ces enfants-là sentiront le choux comme les lapins de cabaret...
Voulez-vous venir, monsieur?...
Mon épouse, prends garde au petit!
M. Guerreville suit le portier, qui sest enfin décidé à monter lescalier.
Ils arrivent au premier étage.
Le portier sarrête en souriant dun air malin et dit : Cest pas ici... tenez, voyez la plaque sur la porte... cest un avoué qui demeure là...
Par ce côté cest létude... des commis qui travaillent...
Oh! comme des chevaux... à ce que dit mon épouse, qui vient quelquefois à létude porter de la tisane aux jeunes gens... ils consomment beaucoup de tisane les jeunes clercs... ils sont souvent enrhumés; mais le maître travaille également... oh! ferme! cest pourtant un jeune homme aussi; mais il veut gagner de largent, il sest buté à ça... il vient de se marier... et il aura payé létude avec la dot de sa femme; une petite qui est pas trop belle et pas trop bonne...
Je lentends souvent de ma loge crier après la cuisinière...
Ah! bon, que je dis, le temps est à lorage... histoire de rire!...
Du reste, lavoué, son mari, na pas lair plus gai quil ne faut; il y en a qui prétendent quil sennuie de sa femme et de sa charge...
Eh! eh!... il était si gai avant dêtre avoué! cétait le premier clerc de létude, il chantait toute la journée et faisait même des brins de vaudeville pour le grand Opéra.
A ct heure il ne chante plus; mais il a un beau fauteuil en cuir rouge et une robe de chambre en pure perse, à ce que dit mon épouse.
M. Guerreville écoute tout cela avec la patience la plus exemplaire, et comme quelquun qui, dans lespoir dentendre une nouvelle qui lintéresse, se résout à causer avec un bavard impitoyable.
Le portier sest presque mis à cheval sur la rampe, et il va continuer son discours, lorsque la porte de létude souvre : un jeune homme sort avec une liasse de papiers sous le bras; le concierge lui dit aussitôt : Monsieur Benjamin, je vous tiens par le talon, je nai plus que cinq ou six clous à vous enfoncer dedans.
- Très-bien, monsieur Fourré, rappelez-vous que vous me les avez promises pour demain matin.
Oui, monsieur Benjamin, chose promise, chose ressemelée, je ne connais que ça.
M. Fourré, puisque nous savons maintenant que cest le nom du portier, se penche vers M. Guerreville en ajoutant : Cest un des chevaux de létude... oh Dieu! trotte-t-il celui-là!... il en use de ces semelles, aussi je suis toujours sur ses talons!... mais il a la faiblesse de vouloir que je lui mette des clous... fi donc!... mauvais genre !... ça dure trop...
Voulezvous me suivre, sil vous plaît?...
Ah!
Dieu! jai peur que mon épouse ne se néglige sur le petit!...
Et M. Fourré met la moitié de son corps en dehors de la rampe en criant à tue-tête :
- Athénaïs, prends ben garde au petit!
On arrive au second étage; là, le portier sarrète devant une porte, et se dispose à sonner, lorsque par réflexion il se tourne vers M. Guerreville en lui disant : A propos! avez-vous des chiens?
Non.
Ah bon! cest que cest encore une faiblesse du proprilliétaire de prétendre que les chiens occasionnent des choses désagréables dans les escaliers... il a infiniment de faiblesses, cet homme!... ça sest enrichi en vendant du bois à brûler, et cest plus susceptible quun marquis de pure noblesse!...
Mais vous me direz, nous sommes tous mortels!
Je vais sonner.
Un moment, dit M. Guerreville, quel est le logement que vous allez me faire voir?
Cest le beau, le grand, six pièces et une cuisine... qui tourne... deux entrées avec des fourneaux à la prussienne.
Douze cents francs, et le sou par livre, plus léclairage de lescalier, qui est à part.
- Cet appartement est habité?...
Oui, par des gens comme il faut un mari, son épouse, une cuisinière et une petite bonne pour agrafer les robes de madame... qui a toujours lair détouffer.
Le mari jousse à la Bourse, daprès ce que jai entendu rapporter; mais, comme il a bien vingt-cinq ans de plus que sa moitié, qui est jeune et jolie, ça lui donne un peu de tintouin.
Cet homme a de la jalousie dans la tête!... il revient quelquefois énopénément quand on le croit à jousser à la Bourse.
Il a même du vague dans le regard en me demandant sil est venu quelquun; et moi, vous entendez bien que je réponds toujours non, quand même cest oui... la petite femme est si généreuse!... elle comble ma famille de cadeaux... de frugalités... et puis, vous comprenez... nous sommes tous mortels.
Du reste, elle est fièrement fâchée de déménager, la dame!... mais cest le mari qui la voulu, parce quil a remarqué en face un nouveau voisin, un jeune homme, beau brun, avec des moustaches qui lui font le tour du cou; et ce jeune homme est toujours à la fenêtre quand madame sy met!... que voulez-vous!... histoire de rire.
Le portier sonne; une jeune bonne ouvre; M. Fourré te sa casquette de loutre, et salue dun air aimable : Bonjour, mamzelle Laïde; faites excuse, mamzelle Laïde, cest pour le logement... peut-on voir?
Oui, monsieur Fourré, vous pouvez entrer.
Je vous tiens le pied, mamzelle Laïde... vous savez... ce petit point à votre joli soulier de prunelle aile dhanneton...
Ah Dieu! queu petit pied vous avez pour chausser ça!... cest histoire de dire quon a un pied, voilà tout..
Mademoiselle Laïde répond à ce compliment par un éclat de rire, et M. Guerreville entre dans lappartement.
On traverse une antichambre, une salle à manger, puis un salon élégamment décoré, sans avoir encore aperçu personne.
Cela semble contrarier le portier, qui dit à la jeune femme de chambre: Est-ce que vos bourgeois sont absents? je ne les ai pourtant pas vus sortir.
Monsieur et madame sont dans la chambre à coucher.
Ah bon!... et ça ne les dérangera pas quon y entre?...
Non, certainement! je vous dis monsieur et madame.
Cest juste! toujours espiègle, mamzelle Laïde.
M. Guerreville sempresse de déclarer quil ne tient pas à voir la chambre à coucher; mais déjà le portier a ouvert une porte à gauche, et quand il a vu le monsieur et la dame quil savait trouver là, il se retire, et frappe sur la porte en criant: Peut-on entrer?... faites excuse... cest pour le logement.
Un monsieur dun certain âge est assis à quelques pas dune jeune et jolie femme qui na que le défaut davoir un peu trop dembonpoint, mais dont les traits réguliers rappellent ces jolies figures que Dubuffe met peut-être un peu trop souvent dans ses tableaux, que lon est toujours bien aise de rencontrer, quand elles sont animées.
La dame répond dun air agréable au profond salut de M. Guerreville, qui sexcuse de la déranger.
Le mari ne peut réprimer un mouvement dimpatience, et à son air dhumeur on voit quil donne au diable les chercheurs de logements.
M. Fourré les regarde tous les deux, puis sourit à mademoiselle Laïde.
Il y a de grandes armoires, dit le portier, pour retenir M. Guerreville qui salue et séloigne déjà.
- Cest bien, je nai pas besoin de les voir.
Mais vous navez pas vu par là, monsieur... cest un cabinet de toilette.
Peut-on y entrer, mademoiselle Laïde?...
Je vous répète que cest inutile, reprend M. Guerreville en quittant la chambre: M. Fourré est obligé de le suivre, ce quil ne fait quà regret et en murmurant: va!...
- Hom! pauvre cher homme!... tauras beau déménager, La cuisine est en face, sécrie le portier quand il se retrouve sur le carré avec M. Guerreville.
Cest bon, je sais ce que cest quune cuisine, et je ne tiens pas à voir celle-ci.
Diable! vous nêtes guère curieux... moi, si je cherchais un logement, je voudrais voir jusque sous les lits...
Eh ben! le local vous plaît-il?
Je verrai, je réfléchirai...
La dame est gentille, nest-ce pas? et généreuse; si son mari navait pas été là, je suis sûr quelle maurait donné queuque chose.
Entre nous, cest un despotisme que cet hommelà...
Monsieur veut-il à ct heure voir le petit logement?
Volontiers.
Adieu, mamzelle Laïde... ah! elle nest pas là: cest égal... elle est assez chouette, la femme de chambre!
On arrive au troisième étage, M. Fourré montre une porte en disant : Ce nest pas là; à cet étage les locals sont entrecoupés.
Ici reste un employé à la ville avec son épouse, des gens entre deux âges; le mari sen va tous les matins à neuf heures, et rentre à quatre heures et demie : cest recta; depuis quatre ans quil loge dans la maison, jai remarqué quil na pas varié de cinq minutes dans ses rentrées et ses sorties: cest là un homme réglé!...
Le soir, il va au café jusquà neuf heures: le dimanche seulement, il se permet de ne rentrer quà dix.
La femme est tout le portrait de son mari... on dirait sa jumelle... elle va chaque jour faire son marché à onze heures, elle revient à midi; ensuite, vous ne la feriez pas sortir pour voir le Bœufe-gras.
Oh! cest ce qui peut sappeler des gens bien estimables!
Et en face? demande M. Guerreville, qui paraît ne point se lasser découter.
En face, cest le logement que je vas vous montrer : cest une autre chanson!... on tire le cordon avec ceux-là...
Mettezvous dans la tête une grosse veuve quia deux filles et qui donne des soirées dans lesquelles elle fait jouer de la musique à ses demoiselles... un carillon denfer! ça tape sur leur piano que je pourrais danser de ma loge; ça reçoit toute sorte de monde, et toute la soirée il faut ouvrir la porte pour ces gens-là ; encore si cétait généreux! je dirais : nous sommes tous mortels!... mais je ne connais pas la couleur de sa monnaie, et quelquefois à minuit il y a encore soirée chez eux; on danse, on chante, une vie de possédés enfin cest la mort des portiers que ces gens-là.
On dit que la mère reçoit tant de monde dans lespoir de marier ses filles; mais qui est-ce qui en voudra?
Je suis sûr que cest pauvre comme Job, ça na pas seulement une femme de ménage : cest ses filles qui font tout, la cuisine, les chambres, les souliers... et puis ensuite ça se pavane... ça va taper sur le piano pour se donner un genre de virtulose, comme dit mon épouse.
Oh! ça me fait suer, moi... je vas sonner...
Ah! joubliais: avezvous des chats?
Non.
- Ah! bon, cest que le proprilliétaire a encore la faiblesse de détester les chats, vu quil dit que cet animal nest point inodore.
M. Fourré se pend à la sonnette et carillonne comme sil voulait la casser; une jeune personne dune vingtaine dannées vient ouvrir; elle a les cheveux à moitié relevés avec un peigne qui na plus que trois dents; elle tient dune main un fer à papillottes, et de lautre une tartine de pain et de beurre; elle est en camisole, quoiquil soit près de trois heures de laprès-midi.
Nous venons voir le logement, dit le portier dun air insolent et sans mettre seulement la main à sa casquette.
Eh bien, voyez ! répond la demoiselle; et faisant une demipirouette, elle laisse là ceux qui ont sonné, et séloigne en mangeant.
Ça na pas le moindre usage de la politesse, dit M. Fourré; heureusement je connais les plus petits recoins de la maison.
Venez, monsieur, et marchez à votre aise...
Oh! vous pouvez faire du bruit, il ny a pas besoin de se gêner ici.
M. Guerreville suit le portier tout en observant limpertinence de cet homme avec les locataires qui ne lui donnent point la pièce; mais en voyant la manière dontest tenu lappartement de la veuve et de ses filles, il est porté à croire quil y a quelque chose de vrai dans les propos de M. Fourré.
La salle à manger nest pas encore balayée: au milieu de la chambre sont des souliers et des croûtes de pain; sur une table une grosse natte en cheveux traîne à côté dune bouteille de cirage anglais.
M. Fourré repousse avec son pied les savates qui se trouvent sur son chemin, et regarde M. Guerreville en murmurant : Quest-ce que je vous avais dit... cest gentil!... en vla de la propreté!...
Si mon épouse voyait çà, elle frémirait dindignation, elle qui ne peut pas se sentir une puce sur le corps sans se mettre aussitôt nue comme un verre, afin de chasser linsecte...
Oh! mais cest rien encore... nous allons avoir la suite.
Le portier ouvre une porte, cest celle de la chambre à coucher de ces dames: les lits ne sont pas faits, des corsets et des bas sont restés sur des chaises; enfin certains meubles indispensables, qui devraient être cachés, sont placés comme en évidence sur le marbre des tables de nuit.
M. Fourré tire de sa poche une tabatière en fer-blanc et prend plusieurs prises avec affectation en murmurant : Ah!
Dieu de Dieul on a bien raison de dire que le tabac est le consolateur de lhomme...
En usez-vous, monsieur?
M. Guerreville repousse la tabatière quon lui présente, et le portier la remet dans sa poche en disant: Faut que vous soyez enrhumé du cerveau alors.
Une énorme dame, dune cinquantaine dannées, coiffée dun immense turban rouge, comme pour aller au bal, mais habillée du reste comme pour aller au marché, est en train de se faire lacer ses brodequins; la jeune personne qui a ouvert est à genoux devant la grosse dame, elle a déposé sur le plancher sa tartine de beurre, et sue à grosses gouttes pour parvenir à faire une jambe fine à madame sa mère.
M. Guerreville prononce quelques mots dexcuse et veut se retirer; la grosse maman sy oppose en sécriant Restez donc, monsieur... lappartement nest pas encore fait, mais vous savez ce que cest quun ménage...
Serre, ma bonne, serre toujours...
Nous avons eu une soirée lyrique hier; mes filles ont chanté... on est resté très-tard...
Laure, tu ne serres pas assez, ma chère amie...
Regardez, monsieur, voyez, ne vous gènez pas.
Et la grosse maman lève sa jambe un peu plus haut, de manière à laisser voir une masse qui na plus rien dun mollet, puis sadresse de nouveau à sa fille : Laure, ta sœur est-elle à son piano? il faut quelle répète son air de Beniousky; car elle le chantera ce soir devant un professeur du Conservatoire : Quel nouveau jour pour moi, quel heureux changement!
Ah! que cest beau!
Dieu, que cest beau!... ça ne vieillira jamais, cela...
Serre donc, ma chère amie!
Pendant que la dame au turban parlait, on entendait le son dun piano dans une pièce à côté.
M. Guerreville ne veut pas sarrêter dans la chambre à coucher, quoique la grosse maman lui dise encore: Regardez à votre aise, monsieur, je vous en prie.
Il passe dans le salon.
Une jeune personne, coiffée à la ferronnière, était au piano et chantait en saccompagnant : larrivée dun étranger ne la fait pas cesser, au contraire, elle semble vouloir déployer tous ses moyens: cest à faire éclater les vitres.
M. Fourré sourit dun air moqueur en disant à demi-voix : Quand je vous affirmais que je lentends de ma loge!...
M. Guerreville ne se soucie pas dassister au concert, et il va séloigner, lorsque la grosse maman, qui semble décidée à le poursuivre, arrive chaussée dun brodequin et dune pantoufle, suivie de sa fille Laure qui a la bouche pleine et un nouveau croûton à la main.
- Eh bien, monsieur, comment trouvez-vous cela? demande cette dame en sadressant à M. Guerreville.
Celui-ci croit quelle veut parler du logement et lui répond :
- Cest un peu haut.
Comment haut... monsieur? mais cest le ton de lOpéra, ma fille est toujours daccord avec lui!
- Ah! pardon, madame; javais cru que vous parliez de cet appartement; mademoiselle votre fille chante fort bien.
Nest-ce pas, monsieur? elles sont toutes deux excellentes musiciennes.
Laînée joue aussi des castagnettes...
Cet hiver elle sest déguisée en Andalouse pour aller à un bal moyen âge... bal dun très-grand ton; et toute la soirée, en dansant, elle na pas cessé de jouer des castagnettes et de faire aller ses bras comme dans un boléro; cétait ravissant !
Je le crois, madame.
Je donne très-souvent des bals: quand on a des demoiselles, il faut bien les répandre dans le monde; on samuse beaucoup chez moi !...
On voit que la grosse maman, séduite par la tournure et lair distingué de M. Guerreville, brûle denvie de linviter à ses soirées; mais celui-ci ne lui en laisse pas le temps; et sinclinant profondément, il sort suivi du portier, pendant que la fille cadette fait un point dorgue, et que laînée se bourre de pain et de beurre.
Nest-ce pas que ça fait du drôle de monde? dit le portier quand on est sur le carré.
M. Guerreville se contente de sourire en répondant : Est-ce là tout ce que vous avez à me faire voir?
Dame... oui, car je suppose que vous ne voulez pas loger au quatrième... où ça fait mansarde... à côté de monsieur Fluttmann, un garçon tailleur... un bon enfant, un Allemand: cest dommage quil ait la faiblesse de vouloir jouer de la flûte; dès quil est rentré, il prend son instrument.
Heureusement il rentre tard et sen va de bonne heure, sans quoi on naurait dans loreille que Soyez sensibles à nos peines!...
Il joue toujours la méme air!...
M. Guerreville ne juge pas nécessaire de monter plus haut, il commence à redescendre lescalier, et le portier le suit en disant : A côté de Fluttmann, par exemple, nous avons un artisse; mais dans le bon style, un peintre...
Si monsieur avait queuque besoin dun peintre, je lui recommande celui-là; je suis très-lié avec lui: cest ce quon peut dire un vrai artisse.
Dans quel genre?
- Oh! dans tous les genres, ça lui est égal.
Il fait des portraits avec de lhuile, des enseignes, des paravents, tout ce quon veut: cest un homme qui aime son art comme jaime un soulier de satin! cest rempli de talent!
Il ma fait le portrait de mon petit dernier, suspendu au sein de sa mère : cest parlant! ça donne envie de pleurer.
On était presque au bas de lescalier quand le portier se met à dire : Quant au petit logement à louer... oh! cest habité par une jolie femme... je dis femme ou fille... quoiquon se fasse appeler madame.
Mais nous autres qui connaissons ce que cest que le monde... on ne nous en fait pas accroire...
Il vient un beau jeune homme la voir souvent... cest queuque histoire romanesque... une femme séduite qui se cache peut-être sous un faux nom... cest si commun dans Paris!...
Depuis quelques instants, M. Guerreville écoutait avec beaucoup plus dattention.
Enfin il sarrête et se retourne vers le portier en lui disant :
- Quel âge peut avoir cette femme?
Quel âge! ah! dame, voyez-vous, cest jeune encore... mais la figure est déjà fatiguée...
On a, je crois, des chagrins, parce que depuis quelque temps le beau jeune homme vient moins souvent...
Moi, je remarque tout ça sans avoir lair.
Cest une femme distinguée?...
Distinguée?... comment que vous entendez ça ?
Je veux dire, ce nest point une ouvrière, elle ne travaille pas... na point détat?
Je ne lui en connais aucune!
- Conduisez-moi, je veux voir ce logement.
M. Guerreville a déjà remonté un étage; le portier le suit en murmurant: Ah ça, mais dites donc... cest que ça commence à me fatiguer, de me promener dans la maison...
Puis vous dites quil vous faut un grand appartement, et à présent vous voulez voir deux petites chambres de rien du tout!
M. Guerreville monte toujours sans faire attention aux réflexions du portier, qui se décide cependant à le suivre tout en criant:
- Attendez-moi donc au moins!...
Diable! il nest point poussif, ce monsieur!
Arrivés au quatrième étage, M. Fourré veut recommencer ses observations, ses bavardages; mais M. Guerreville ne lui en laisse pas le temps.
- Où demeure cette jeune femme? dit-il dune voix altérée et en secouant fortement le bras du portier.
Cte jeune dame... voilà sa porte... là, cest Fluttmann; là cest...
Allons, monsieur, frappez, frappez donc!...
Ces mots sont dits dun ton qui ne permet pas au portier dhésiter encore; il sincline, ôte sa casquette et va frapper à la porte quil a désignée sans oser souffler un mot.
Une espèce de femme de ménage ouvre la porte; M. Guerreville voit bien que ce nest pas la maîtresse du logis, il balbutie quelques mots sur le motif qui lamène, et sans attendre quon lui réponde, sans savoir si ce nest pas indiscret dentrer, il traverse une chambre, un petit couloir, et pénètre enfin dans une autre pièce, où une jeune dame est assise devant une cheminée.
A la brusque entrée de M. Guerreville, la jeune femme a tourné la tête vers lui: il a pu la contempler à son aise... mais déjà le feu qui animait ses regards a disparu pour faire place à une expression de tristesse et de découragement, il a laissé retomber sa tête sur sa poitrine en balbutiant: Ce nest pas elle!
Eh bien! monsieur... vous allez, vous allez!... vous ne pouvez pas avoir le temps de rien voir comme ça !
Cétait M. Fourré, qui arrivait après M. Guerreville, ne concevant rien à la manière brusque avec laquelle celui-ci était entré jusquau fond de lappartement; mais après avoir fait quelques excuses à la jeune dame, M. Guerreville repousse le portier et se hâte de quitter le petit logement.
Il me semble, monsieur, dit Fourré, que ce nétait pas la peine de me faire remonter quatre étages, et dentrer chez cette dame pour en ressortir sans avoir rien regardé!...
Je défie bien que vous sachiez sil y a des armoires là dedans...
Vous me direz: nous sommes tous mortels! mais jai ma soupe à manger, moi.
Encore une espérance détruite! dit tristement M. Guerreville en sappuyant un moment contre la rampe du palier.
Vous avez détruit queuque chose chez cte jeune dame!... vous avez cassé un carreau peut-être?...
M. Guerreville se dirige vers lescalier sans répondre au portier.
Une petite fille de six ans à peu près montait le quatrième étage, au moment où M. Guerreville mettait le pied sur la première marche pour le descendre.
Lenfant était vêtu bien pauvrement et peu chaudement pour la saison; un béguin de toile brune couvrait sa tête; une robe rapiécée en plusieurs endroits, un tablier noir bien usé composaient toute sa toilette, et ses pieds tout mignons étaient déjà enfermés dans des sabots.
La petite tenait sous son bras un pain rond de quatre livres : e poids devait être lourd pour elle; cependant elle semblait fière de le porter, et le regardait avec complaisance.
Arrivée sur le carré, elle baisse la tête en voyant du monde, et se dirige vers un autre petit escalier obscur et ressemblant à une échelle de moulin, qui était dans un coin du palier.
M. Fourré arrête lenfant en lui disant : Ah! petite, dis donc à ton père que le proprilliétaire veut son argent!...
Que diable!
Jérôme se moque du monde... parce quil est malade, il croit quon ne pensera plus aux termes quil doit; on vendra ses meubles, sil ne paye pas...
Dis-lui ça de ma part.
Lenfant regarde le portier en faisant une petite mine moitié honteuse, moitié craintive; puis elle disparaît vivement en grimpant à léchelle de moulin.
M. Guerreville, qui dabord navait pas fait attention à lenfant, la regardée lorsque le portier lui a parlé; il examine cette petite figure si blanche, si rosée, si mignonne, ces traits délicats et fins, autour desquels se jouent de jolies boucles dun châtain clair; et il est surpris de lexpression réfléchie qui est répandue sur cette physionomie si jeune.
Cette petite fille navait point les traits réguliers, ni les joues vermeilles : ce nétait point un de ces gros anges bouffis, dont on est convenu de dire, cest un bel enfant! ni une de ces têtes parfaites que les peintres aiment à placer dans leurs tableaux : cétait une petite fille pâle, délicate, sérieuse, que beaucoup de gens nauraient pas remarquée, et que dautres peut-être auraient trouvée laide, mais qui était charmante pour ceux qui savaient lire dans sa physionomie.
M. Guerreville est resté quelques moments pensif, puis il se dirige vers léchelle de meunier; le portier court à lui en sécriant: Eh ben! monsieur... où allez-vous donc?... cest pas par là quon descend...
- Je voudrais voir ce Jérôme... ce pauvre homme dont vous venez de parler... le père de cette petite fille...
Vous voulez aller dans ce galetas!... ah ben! cest une autre espèce de plaisanterie alors...
Est-ce quà présent vous voulez louer une méchante chambre absolument sous les toits, avec fenêtre en tabatière... un grenier enfin... comme jen ai pour mettre mes provisions?
- Ce grenier est donc à louer?
A louer! si on veut !...
Vous pensez ben quon na guère lespoir de louer ça à des gens comme il faut... et pour les pauvres gens, merci, ça ne paye pas, témoin Jérôme le porteur deau; aussi le proprilliétaire va le renvoyer; il aime mieux avoir cette chambre pour y mettre sécher du raisin ou des haricots verts, que de la voir occupée sans que ça lui rapporte rien; il a raison, cet homme; et puis, cest agréable en hiver de manger des haricots verts... on les enfile, on les pend après une corde... par chapelets.
- Conduisez-moi près de ce Jérôme, dit M. Guerreville en faisant signe au portier de passer devant lui; mais M. Fourré fait au contraire quelques pas vers le grand escalier en disant : Je vous dis que vous ne louerez pas une mauvaise chambre dans les gouttières... cest donc pour vous amuser? mais ma loge et mon épouse me réclament... descendons...
- Conduisez-moi près de ce Jérôme, répète M. Guerreville dune voix animée déjà par la colère et en jetant sur M. Fourré un regard courroucé.
Le portier passe alors devant lui en portant la main à sa casquette et en murmurant: Au fait... si vous navez jamais vu de galetas... cest cu- rieux à voir comme autre chose... donnez-vous la peine de me suivre; mais prenez garde de vous cogner, car on ne voit pas clair du tout par ici.
Le portier monte lespèce déchelle qui conduit aux greniers; ce chemin est si étroit, quune personne seule peut y passer; il ny a ni rampe, ni corde pour se tenir; mais comme on frôle le mur à droite et à gauche, on ne peut tomber de côté.
Aucun jour néclaire cet escalier, qui est fort roide.
Infamie de chemin !... dit M. Fourré, qui vient de se cogner la tête contre le mur... cest un véritable casse-cou !...
Comment cette petite fille peut-elle passer par ici sans tomber? dit M. Guerreville.
Oh! les enfants... cest comme les chats, ça grimpe partout...
Prenez garde, monsieur, nous vlà en haut... attendez, je vas frapper, ça fait que vous verrez clair quand on ouvrira la porte.
Le portier frappe, on ouvre une porte: cest la petite fille qui paraît et semble presque effrayée en revoyant le portier et le monsieur quelle a déjà rencontrés.
Nous venons voir le local de ton père, dit M. Fourré dun air goguenard; quand je dis local, je suis ben honnête!... je pourrais dire le chenil...
Par ici, monsieur... mais baissezvous, car ça fait mansarde presque partout.
M. Guerreville suit le portier, et il pénètre dans une mauvaise chambre, dont laspect misérable lui serre le cœur.
Là, point de papier pour cacher les murailles et les poutres qui forment le plafond, point de rideaux à lespèce de fenêtre en tabatière, par laquelle vient le jour; un méchant grabat, une table, quelques chaises, un petit buffet en bois blanc, quon a un peu ciré: voilà tout lameublement de cette chambre.
Mais dans une encoignure, on a cloué quelques planches du bas en haut; pour ménager une séparation, qui forme comme un petit cabinet.
Là, est un petit lit denfant; ce lit est en bois de noyer, bien propre, bien luisant; il est surmonté dune baguette qui forme flèche, et sur laquelle sont jetés des rideaux en toile verte, qui peuvent envelopper la couchette et garantir du jour qui tombe perpendiculairement dans ce triste réduit.
Un homme dune cinquantaine dannées est couché dans le lit qui est dans la chambre; sa taille et ses bras nerveux semblent accuser un homme vigoureux, mais son teint est jaune et ses yeux sont rougis par la fièvre.
Cependant sur ses traits fortement prononcés, on ne lit ni abattement ni tristesse; on voit que le malade lutte avec courage, avec patience contre la maladie, et que lespérance ne la pas abandonné.
Après avoir ouvert la porte, la petite fille est allée se rasseoir tout contre le lit du malade, dont elle prend la main quelle garde dans les siennes en cherchant à lire dans ses yeux limpression que produit sur lui la visite inattendue quil reçoit.
Jérôme, le porteur deau, a levé un peu la tête, comme pour saluer, et porte la main à son bonnet de coton en disant avec un accent auvergnat assez prononcé : Excusez, messieurs, si je ne me lève pas pour vous recevoir... mais dame... cest pas ma faute... je voudrais bien le pouvoir...
- Je serais très-fâché de vous causer le moindre dérangement, brave homme... et si javais pensé que ma présence pût vous gêner en quelque chose, je ne serais pas entré chez vous.
Le ton poli et amical avec lequel M. Guerreville vient de dire ces mots étonne Jérôme; il est tout stupéfait quun homme dont la mise et toute la personne annoncent un rang distingué, daigne lui parler avec tant de bonté la petite fille sourit à létranger; son effroi est déjà dissipé.
M. Fourré, qui a lair de ne pas comprendre quon puisse craindre de déranger un porteur deau, sest jeté sur une chaise et se dandine en arrière en sécriant :
- Dieu ! que cest vilain ici!... eh bien, Jérôme, nous sommes donc toujours malade?
- Eh! mon Dieu, oui, monsieur Fourré, ce sont les forces qui ne veulent pas revenir.
- Cest fâcheux, cest dautant plus fâcheux, que pendant ce temps-là on ne travaille pas, on ne gagne rien... et les loyers courent toujours...
Je voudrais bien pouvoir courir comme eux ! dit lAuvergnat en essayant de sourire.
Vous avez encore fort mauvaise mine, Jérôme, vous êtes très-jaune !...
Écoutez donc, nous sommes tous mortels!... et on meurt beaucoup cette année...
M. Guerreville se sentait envie de tirer les oreilles au portier, il se contient pourtant et sapproche du malade.
Y a-t-il longtemps que vous êtes alité? 3.
- Plus de trois semaines, monsieur: cest comme une fluxion de poitrine que jai eue, je crois...
Mais, quoi quen dise M. Fourré, je sens très-bien que je suis mieux et que bientôt je pourrai reprendre mes seaux.
Cest un rude état que celui de porter de leau !
-Ah! quand on y est fait on ny pense pas... faut ben quun homme travaille !...
Jétais si content quand je gagnais de quoi nous nourrir, et que je pouvais de temps en temps rapporter queuque joujou à cte pauvre petiote !...
Ah! oui, voilà de largent bien employé! dit le portier en aspirant dun air dimportance une prise de tabac.
Acheter des poupées, des petits ménages à cette petite fille... comment peut-on avoir des faiblesses comme ça !.... encore, cest que ce nétait pas de ces jouets à deux sous que vous achetiez... cétait de superbes poupées à vingt-cinq sous!.....
Ah! écoutez donc, monsieur Fourré; cest que je trouve quil ny a rien de trop beau pour ma Zizinette.. ma petite fille... mon petit ange!... ma petite garde aujourdhui...
Ah! jaurais voulu lui acheter de bien plus belles choses !...
Vous auriez bien mieux fait de mettre cet argent-là de côté pour payer votre terme !... on ne serait pas obligé de vous mettre à la porte, de vendre vos meubles... ce qui est toujours fort désagréable dans une maison bien tenue.
Me chasser... vendre mes meubles ! dit Jérôme en essayant de se lever à demi, tandis quun léger coloris venait ranimer ses traits abattus.
Comment! on aurait la cruauté... mais je payerai, monsieur Fourré, je payerai tout, quand je pourrai travailler.
Calmez-vous, bravé homme, dit M. Guerreville en se rapprochant du lit.
Rien de tout cela narrivera...
Ce portier ne sait ce quil dit !...
Je ne sais ce que je dis! répond M. Fourré en hochant la tête.
Vous verrez que monsieur, qui na pas, comme moi, la confiance du proprilliétaire, va mapprendre ses intentions!
Elle est bonne, celle-là !...
Sans paraître seulement entendre ce que dit le portier, M. Guerreville passe sa main sur la joue de la petite fille, et, tout en la caressant, dit à lAuvergnat : Cest votre seule enfant?
- Qui, monsieur.
- Et vous laimez bien, nest-ce pas?
Si je laime... ah ! cest mon petit trésor...
Pauvre enfant! depuis que je suis malade, cest elle qui a soin de moi, qui me donne à boire... qui descend chercher le pain, et tout ce que je lui dis.
Cest pourtant bien jeune... ça na que six ans et demi, mais il y a déjà dans cette petite tête-là plus desprit et de raisonnement que dans beaucoup de plus vieilles!...
M. Guerreville ne répond rien, il est retombé dans ses réflexions; sa tête sest baissée sur sa poitrine et une profonde douleur se peint sur tous ses traits.
Le porteur deau et lenfant le regardent avec intérêt et nosent pas souffler.
Pendant ce temps, le portier est allé fureter dans tous les coins et regarder particulièrement dans lespèce de cabinet où est le lit de lenfant.
Enfin M. Guerreville pousse un profond soupir en disant à Jérôme :
- Votre fille est près de vous... vous pouvez lembrasser, la serrer dans vos bras...
Ah! il y a des gens qui envieraient encore votre grabat... votre pauvreté!...
Est-il possible de se priver comme ça pour un enfant! sécrie M. Fourré en sortant sa tête de derrière les planches.
Il y a trois bons matelas bien mollets dans le lit de la petite... et puis le père couche sur une mauvaise paillasse !...
Si ça me convient comme ça, monsieur le portier, dit Jérôme avec impatience; il me semble que je suis bien le maître de me coucher comme je veux; pour moi qui ne suis ni délicat, ni difficile, je me trouve toujours bien!
Mais cette petiote!... oh! il faut quelle soit douillettement, voyez-vous; car elle est si mignonne, si fragile, que la moindre des choses la blesserait!
Ne dirait-on pas que cest lenfant dun prince !...
Jaime mes enfants, mais certainement je suis incapable de me priver pour eux...
Ah çà, monsieur, vous avez eu le temps de voir cette chambre, il faut que je descende, moi... si elle vous convient, pour cinquante francs vous laurez, et nous pendrons les haricots verts ailleurs.
Est-ce que monsieur a envie de louer ici? dit Jérôme en regardant M. Guerreville; mais celui-ci se contente de lui faire un signe de tête négatif.
- Je ne sais pas de quoi monsieur a envie, dit le portier, mais je sais que voilà assez longtemps quil se fait montrer presque toute la maison et il ne ma pas encore donné de dernier adieu...
Ah! mon Dieu, je crois que jentends la voix de mon épouse dans la cour.
Le portier passe sa tête en dehors de la porte au-dessus du petit escalier.
Une voix aigre criait dans la cour : Fourré! est-ce quon tassassine là-haut... descendras-tu aujourdhui...
Fourré!...
Me voilà, chère amie, me voilà... je vais descendre!... crie le portier en jetant son corps en avant; puis il se retourne et regarde M. Guerreville en ajoutant :
- Venez-vous, monsieur?
Mais M. Guerreville ne bouge pas; il était alors occupé à considérer la couchette de la petite fille, puis il reportait ses regards dans la chambre.
A votre aise! dit M. Fourré en haussant les épaules.
Si vous tenez à la conversation du porteur deau, ne vous gènez pas... moi, jai la faiblesse de tenir à manger ma soupe.
Et le portier descend rapidement lescalier en fredonnant : Mon épouse fait ma gloire...
Rose a de si jolis yeux!...
Vous êtes un bon père, monsieur Jérôme ! dit M. Guerreville en sapprochant du malade, auquel il serre affectueusement la main; puis il fait plusieurs tours dans la chambre, sarrête, semble embarrassé comme sil voulait et nosait dire quelque chose.
- Cest, je crois, bien naturel daimer ses enfants, dit Jérôme; et puis, ma Zizine, cest mon sauveur... mon ange tutélaire, comme disait ma pauvre femme, qui nétait pas sotte et qui est morte à cte heure!...
- Votre ange tutélaire, que voulez-vous dire par là ?...
Ah! dame, monsieur, je veux dire que cette petiote ma déjà sauvé la vie...
Comment! si jeune...
Ça nempêche pas... tenez, écoutez-moi.
Un soir, je métais couché et endormi en fumant avec ma pipe à la bouche... ce qui marrivait même fort souvent; il paraît que de ma pipe il était tombé du feu et cela avait brûlé ma couverture de laine; moi, je ne sentais rien, je dormais comme un sourd, car je dors fort quand je me porte bien... et je crois que jaurais été rôti sans me réveiller, sans cette petite, qui, éveillée par la fumée, était vite accourue, ses petits pieds nus, et mavait crié : Mon père! mon père! vous brûlez!... et en même temps ses petites mains essayaient darracher la couverture.
Vous pensez bien quen un instant je fus debout; je parvins à éteindre le feu et jen fus quitte pour navoir plus que la moitié dune couverture; mais depuis ce temps!... oh! jai fait serment de ne plus fumer dans mon lit et je vous promets que je lai tenu celui-là; car, cette chère enfant, jaurais pu la griller avec moi!... et cest là ce qui eût été le plus malheureux !...
En achevant ces mots, lAuvergnat attire la petite sur son lit et lembrasse tendrement; puis il ajoute : Et on trouve mauvais après cela que je lui achète de belles poupées...
Oh! mais moi je laisse dire le monde et je fais ce qui me convient...
Nest-ce pas, ma Zinzinette?
Lenfant sourit en disant:
- Oh! jen ai bien soin de ma poupée; je la couche avec moi... et je lui ferai une robe, parce quil y a une dame de la maison qui ma promis des chiffons bien beaux !...
Oui, oui; tu es une bonne ménagère !... et tout le monde taime dans la maison... excepté ce portier qui ne sait te dire que des duretées!... mais faudrait pas quil te bousculât jamais pourtant! car je lui casserais mes seaux sur le dos!...
- Vous appelez votre petite Zinzinette? demanda M. Guerreville.
Oh! son nom est Caroline, mais, voyez-vous, moi, je lappelle plus souvent Zizine...
Zinette... des petits noms damitié!... et cet imbécile de portier qui me disait lautre jour : Quest-ce que ça veut dire Zizine !... ce nest pas français!...
Hum!... méchant savetier... on a bien fait de le nommer Fourré, lui!... car il se fourre partout où il peut!
M. Guerreville passe encore la main sous le menton de la petite fille; il jette un dernier regard autour de lui, puis il séloigne brusquement du lit et gagne la porte en disant :
-
- Adieu! brave homme, adieu!
Jai bien lhonneur de vous saluer, monsieur, répond lAuvergnat en portant la main à son bonnet, excusez, si je ne peux pas vous reconduire !...
- Mais on ne voit pas très-clair à votre porte, dit M. Guerreville en sarrêtant au haut du petit escalier; si votre enfant pouvait me montrer le chemin...
Oh! ben volontiers, monsieur!...
Va, ma Zizine, va conduire monsieur, et prends bien garde de tomber aussi, toi !...
La petite fille sélance vers la porte, elle est bientôt devant M. Guerreville, et elle descend lestement le petit escalier étroit et roide en disant
- Suivez-moi, monsieur... tenez-vous à la muraille...
On est bientôt sur le palier au-dessous; alors lenfant dit adieu à létranger et se dispose à remonter léchelle de meunier.
Mais M. Guerreville larrête en lui disant : Attends, petite, jai quelque chose à te donner pour ton père...
Tends ton tablier.
Lenfant fait ce que lon lui dit, et M. Guerreville, tirant sa bourse, la vide dans le tablier et y joint tout ce que ses poches contenaient encore en argent et en monnaie, le tout pouvait faire environ cent vingt francs.
La petite fille ouvrait de grands yeux en voyant tout cet argent; et comme, malgré son jeune âge, elle savait déjà que son père travaillait beaucoup pour en gagner bien peu, elle était tout émue, ses yeux se remplissaient de larmes pendant quelle balbutiait: Quoi! monsieur... tout cela... cest pour papa?...
- Oui, ma petite; il payera son loyer, et, ayant plus de tranquillité, il guérira plus vite...
Va lui porter cela.
Lenfant ne se fait pas répéter ces mots; elle ne pense même pas à remercier le monsieur et remonte déjà au grenier, tant elle est pressée daller donner largent à son père.
M. Guerreville nen juge que plus favorablement le cœur de la petite fille, car la joie quelle va causer à son père et lespoir que ce bonheur lui rendra la santé, devaient être en effet ses premières pensées.
M. Guerreville descend lescalier en se disant: Si je nai rien appris touchant ce qui mintéresse, du moins je nai pas entièrement perdu mon temps en voyant les appartements de cette maison.
M. Guerreville est arrivé dans la cour, où il trouve le portier qui semblait le guetter au passage et mangeait sa soupe en se promenant devant sa loge.
M. Guerreville va passer sans sarrêter; le portier, après avoir déposé son écuelle devant sa loge, se place entre lui et la porte cochère en disant : Eh ben! monsieur, vous vous êtes sans doute décidé pour le local que vous louerez?...
Et tout en disant cela, M. Fourré tendait sa main.
Je ne louerai rien dans cette maison, répond M. Guerreville en marchant toujours vers la porte cochère.
Vous ne louerez rien... cest bel et bon... mais il me semble que je nai pas dû me déranger et quitter mon ouvrage... sans que... enfin, vous êtes trop juste pour...
Et la main du portier se présentait toujours devant M. Guerreville; mais celui-ci, après avoir tâté dans ses poches, où il ne trouve plus rien, repousse le bras qui lui barre presque le passage et sort de la maison en disant :
- Ah ! jen suis fâché... mais je nai rien sur moi!
M. Fourré est resté un moment stupéfait de colère; enfin, il donne un coup de poing dans sa casquette en sécriant : Je suis volé comme dans un bois !...
A-t-on idée dune telle vilenie !... un homme bien couvert... oser me dire quil na pas dargent, fi !... cest indécent!... mais cet homme-là, après tout, je crois que cest un mouchard.
Huit jours après cette aventure, M. Guerreville ayant trouvé dans la rue du Helder un appartement qui lui convient, le fait sur-le-champ meubler convenablement et sy installe avec son fidèle Georges.
Le lendemain de son installation dans son nouveau domicile et pour remplir la promesse quil a faite au docteur Jenneval, M. Guerreville lui écrit, lui donne son adresse et lengage à venir le voir dès quil se rendra à Paris.
Cependant, quoiquil nait plus besoin de trouver un logement pour lui, M. Guerreville nen continue pas moins dentrer dans les maisons sur lesquelles il voit écrit: Appartement à louer; et partout, comme avec M. Fourré, il fait causer les portiers, désirant plutôt avoir des renseignements sur les locataires que sur les logements, qui ne sont pour lui quun prétexte pour tâcher de retrouver la personne qui loccupe sans cesse.
Plus dune fois, M. Guerreville a eu le désir de revoir Jérôme et la petite Zizine; mais au moment de se rendre chez lAuvergnat, il sarrête en se disant :
- Si jy vais, ce pauvre homme ne croira-t-il pas que je viens lui demander des remercîments pour le peu que jai fait pour lui?
Et M. Guerreville portait ses pas dun autre côté, pensant quil ferait mieux dattendre la visite de M. Jenneval, parce quil prierait le docteur daller sinformer de la santé du pauvre porteur deau.
Un jour, M. Guerreville se promenait sur les boulevards, jetant, suivant sa coutume, les yeux sur les portes des maisons pour chercher des écriteaux, lorsquune dame, qui venait en face de lui, le regarde encore, puis court à lui en sécriant :
- Je ne me trompe pas!... cest vous, Édouard! cest bien vous !...
M. Guerreville considère à son tour cette dame, qui approche de la quarantaine, mais qui est encore bien, et dont la mise et la tournure annoncent que la coquetterie a passé par là.
Deux yeux bruns, fort tendres et fort piquants encore, se fixaient sur ceux de M. Guerreville avec une expression qui devait signifier beaucoup de choses; cependant celui que leur langage semblait interroger paraît plutôt importuné quému de cette rencontre et. répond dun ton très-froid : Oui, madame, cest moi... vous ne vous trompez pas.
Ah! que je suis donc contente de vous revoir !... il y a si longtemps!... ah! cest-à-dire, je vous ai rencontré une fois... il y a trois ou quatre ans... et vous mavez promis de venir me voir... mais vous nêtes pas venu...
Cest bien mal cela, de négliger ainsi ses anciennes connaissances... moi, qui suis si heureuse quand je vous revois!...
Ah!
Dieu, que je suis émue!... je dois être très-pâle...
Vous êtes trop bonne, madame!
- Trop bonne... ah! oui, cest vrai, je lai toujours été trop bonne... et vous en savez quelque chose... mais je ne changerai pas... il est trop tard à présent!
Eh bien! vous ne me demandez pas seulement des nouvelles dAgathe... de votre filleule...
- Ah! pardon! jallais le faire.
Oh! si vous saviez combien elle est jolie, maintenant, ma fille; une figure si fine... si gracieuse... si distinguée... elle est charmante!... cest tout le portrait de... de quelquun à qui jai toujours pensé, moi...
Et les yeux bruns de cette dame se fixent de nouveau sur ceux de M. Guerreville, qui baisse les siens en disant :
- Quel âge a donc votre fille maintenant?
- Quel âge! mais elle a dix-huit ans bientôt; il me semble que vous pourriez vous rappeler son âge aussi bien que moi; mais je vois que vous oubliez tout...
Pour vous, le passé ne laisse pas même de souvenir, à ce quil paraît...
Oh! ces monstres dhommes... ce sont des ingrats que nous faisons!...
Cette réflexion est accompagnée dun gros soupir.
M. Guerreville na pas lair de le remarquer, et reprend : Et votre mari, comment se porte-t-il?
Cette question semble donner un peu dhumeur à la dame, qui répond dun air presque piqué : Mon mari se porte très-bien; grâce au ciel, M. Grillon nest jamais malade... je ne lui ai jamais vu un accès de fièvre... cest un homme si insouciant... dun caractère si heureux !... pourvu que son dîner soit servi à cinq heures précises, tout le reste lui est égal...
Sil navait pas eu une femme dordre et de tête comme moi pour le diriger lorsquil voulait faire des affaires, nous serions bien maintenant !...
Mais jétais là heureusement, et je réparais les folies de mon mari.
Aussi je crois que si jai quelques faiblesses à me reprocher, dun autre côté je ne mérite que des éloges...
Je ne dis pas cela pour mexcuser; mais ce qui ma surtout fait du chagrin, cest votre conduite à mon égard...
Enfin, parce quon nest plus amoureux des gens... ce nest pas une raison pour les délaisser entièrement... est-ce quon ne peut pas rester ami?...
Dites donc, monsieur, vous mavez promis autrefois que vous auriez toujours de lamitié pour moi...
Tout en disant cela, une main savançait et prenait doucement celle de M. Guerreville, qui se laissait faire comme par complaisance.
Édouard, quest-ce que javais donc fait pour que vous cessiez entièrement de me donner de vos nouvelles ?...
Vous ne pensiez donc jamais à Euphémie... à cette pauvre Euphémie que vous appeliez Mimie...
- Eh! mon Dieu, madame! sécrie M. Guerreville en déga geant brusquement sa main, quand on est jeune... on dit tant de choses qui ne signifient rien !...
Sil fallait se rappeler toutes les folies que lon a débitées... on en serait souvent fort étonné soi-même.
Madame Grillon, ou Euphémie, se pince les lèvres et garde le silence; elle semble même disposée à séloigner; mais, déjà fâché du ton brusque avec lequel il vient de lui parler, M. Guerreville reprend:
- Pardonnez-moi, madame; en vérité je sens que je suis bien peu aimable... je réponds mal à votre amitié; mais vous le savez... jai toujours été un peu vif... emporté...
Et, depuis que vous ne mavez vu... des chagrins ont tellement aigri mon humeur, que souvent pour un mot... pour la moindre des choses, je me laisse aller à des mouvements de colère, dimpatience, dont je rougis ensuite...
Ah! ma société na plus rien dagréable!...
Je ne suis plus cet Édouard que vous avez connu jadis!... et le temps a changé encore plus mon caractère que mes traits.
Ah! vous êtes toujours pour moi le seul homme qui ait fait battre mon cœur...
Je ne vous trouve pas changé!
Si vous vouliez encore sourire, vous seriez toujours le même...
Vous avez eu des chagrins, pauvre cher ami!... mais vous ne me les avez pas confiés!...
La dernière fois que je vous rencontrai, il y a quatre ans, vous devez bien vous rappeler que je maperçus quune peine secrète vous agitait, et alors je vous suppliai de me conter vos chagrins; mais vous avez repoussé mes consolations.
Cest quil y a des peines quaucune consolation ne pourrait adoucir, et celles-là, il me semble quon doit les garder au fond de son cœur.
Mais, mon Dieu, que vous est-il donc arrivé de si cruel? sont-ce des revers de fortune? oh! non, je vous connais assez pour être certaine que de tels événements seraient supportés par vous avec philosophie.
Vous êtes veuf... et la mort de votre femme a dû vous affliger profondément, car je sais que vous laimiez beaucoup, quoique vous lui ayez fait de nombreuses infidélités...
Mais les hommes ont le privilége de joindre lamour à linconstance: cest un droit quils se sont arrogé, et dont ils usent largement.
Enfin, vous aimiez tendrement votre femme; mais il y a, je crois, près de dix ans quelle est morte, et je vous ai vu depuis triste, mais non pas désespéré.
Vous aviez une fille... une fille que vous adoriez... dont vous me parliez sans cesse.
Serait-il arrivé quelque chose à votre chère Pauline?
Au nom de Pauline, les traits de M. Guerreville se sont altérés; un nuage sombre couvre son front, ses regards se baissent vers la terre, et il balbutie dune voie émue:
- Non... non... il nest rien arrivé à ma fille... mais depuis longtemps elle nest plus avec moi... elle est mariée...
Quoi! votre fille est mariée, et vous avez pu consentir à vous séparer delle?
-
- Il le fallait bien...
Cétait pour son bonheur.
Où donc habite-t-elle maintenant?
Fort loin... dans le Dauphiné...
Et vous?
Moi, mais je suis à Paris... et jai lintention dy passer quelque temps.
Vous allez demeurer à Paris?
Est-ce que vous navez plus votre belle propriété près dOrléans ?,..
- Si... mais depuis que ma femme est morte, et que... ma fille est mariée... je my suis ennuyé...
Voilà pourquoi jai voyagé pendant quelque temps... et maintenant je veux rester un peu à Paris.
Oh! que je suis contente de cela...
Jespère que vous viendrez nous voir... vous ne vivrez pas comme un ermite... vous ne fuirez pas le monde... et votre filleule... votre petite Agathe, est-ce que vous néprouvez pas le désir de la voir, de lembrasser?...
Moi, je lui ai parlé souvent de son parrain, la pauvre petite; il y a près de douze ans quelle ne vous a vu.
Oh! oui, il y a bien cela que vous nêtes venu à la maison, elle ne vous reconnaîtra peut-être pas... mais je veux quelle aille dès demain présenter ses devoirs à son parrain...
Ma bonne la conduira chez vous... car ma fille ne sort jamais seule.
Le permettez-vous, monsieur?
Sans doute...
Cependant... votre mari...
Oh! mon mari... vous savez bien que ce nest pas lui qui commande à la maison!... excepté son dîner...
Dailleurs, M. Grillon vous aime beaucoup, il sera enchanté de vous revoir.
Il ma demandé plusieurs fois si javais eu de vos nouvelles, et je vais le rendre très-heureux en lui disant que vous êtes à Paris...
Ah! donnez-moi donc votre adresse... car vous seriez capable encore de ne pas venir nous voir; mais, au moins, je vous enverrai mon Agathe...
Je veux que vous voyiez comme elle est jolie... comme elle ressemble à son...
Mais, mon Dieu, cela vous est bien égal, je crois...
Ah, ces hommes, ces hommes!... ils ne sont pas aimables longtemps.
M. Guerreville a tiré de sa poche une carte sur laquelle est son nom et son adresse, il la présente à madame Grillon, qui la met dans son sac, et qui lui serre la main en lui disant : Agathe ira embrasser son parrain... ensuite, monsieur, par amitié pour cette chère enfant, vous daignerez peut-être venir nous voir quelquefois...
Ils se quittent alors, la dame en souriant, M. Guerreville en sefforçant de lui rendre son sourire.
M. Guerreville poursuit son chemin en songeant à la rencontre quil vient de faire.
La vue de madame Grillon lui a rappelé une époque de sa vie, où la galanterie tenait beaucoup de place; alors, les femmes, lamour, occupaient tous ses instants; la vue dune beauté nouvelle faisait toujours naître ses désirs, et amenait de nouveaux triomphes.
Alors cet homme, dont labord est maintenant froid et sévère, savait sourire, attirer un cœur, et sa franchise, sa vivacité avaient un charme dont peu de femmes savaient se défendre.
M. Guerreville ne put retenir un léger soupir en se rappelant cet heureux temps de son existence, et cependant sil pouvait retourner en arrière, ce nest pas ce bonheur-là quil voudrait ressaisir.
Au moment où il se disposait à entrer chez lui, M. Guerreville se rappelle quil veut faire emplette de gants; il continue de marcher, cherchant des yeux une boutique où lon tienne ce dont il a besoin.
Il aperçoit bientôt un petit magasin de parfumerie et de mercerie.
Il entre; une dame est seule assise au comptoir: M. Guerreville regarde à peine la marchande, il demande des gants, et, pendant quon lui en cherche, il sassied devant le comptoir.
On ouvrait, on visitait des cartons; la marchande semblait toute troublée, elle mêlait les gants dhomme avec ceux de femme, et confondait les couleurs parce quelle ne cessait de regarder M. Guerreville, qui ne faisait pas attention, et était déjà tombé dans ses réflexions.
- Ceux-ci vous iront peut-être, monsieur? lui dit-on enfin dune voix tremblante.
M. Guerreville avance la main, mais il se la sent presser doucement sans que lon soccupe de lui essayer les gants; il lève alors les yeux sur la marchande, leurs regards se rencontrent.
-
- Maria!... sécrie M. Guerreville.
Oui, monsieur, oui...
Maria... vous êtes donc entré ici sans savoir que cette boutique était à moi?
- Qui donc aurait pu me le dire ?... et si je lavais su...
Vous ne seriez pas entré peut-être.
Oh ! je ne dis pas cela.
Mais moi... jen suis persuadée...
Enfin le hasard ma été favorable, et je suis bien heureuse quen passant par ici vous ayez eu besoin de gants.
Ces mots sont prononcés avec plus de tristesse que de dépit, et M. Guerreville reste embarrassé sans savoir que répondre.
La marchande était une femme de trente-six ans, blanche, blonde et fort jolie.
Une expression de mélancolie répandue sur ses traits ajoutait encore à leurs charmes.
Sa taille était fine, élégante, sa tournure jeune; et tous ceux qui ne connaissaient pas son âge étaient persuadés que la jolie parfumeuse navait pas plus de trente ans.
Aussi lorsquon voyait près delle un grand jeune homme déjà fort et bien bâti, dont les traits avaient beaucoup de ressemblance avec ceux de la marchande, on disait : Cest monsieur votre frère, nest-ce pas, madame?...
Mais la jolie parfumeuse embrassait tendrement le grand garçon, et répondait : Non, cest mon fils !
Votre fils!... mais cela nest pas possible...
Votre beaufils, voulez-vous dire?
- Non, cest mon fils, je suis bien sa mère...
Mais, quel âge a-t-il donc ?
Bientôt dix-neuf ans.
Ah! mon Dieu !... qui laurait cru?...
Vous, madame, déjà un fils de dix-neuf ans !... il faut que vous vous soyez mariée bien jeune!
Et les exclamations de surprise recommençaient, et cela se renouvelait toutes les fois que Jules était dans la boutique et quil arrivait quelque nouvelle pratique.
Souvent même, madame Gallet était ennuyée de tous les fades compliments quil lui fallait entendre; mais elle était marchande, et il fallait écouter tout cela dun air très-satisfait.
Ce jour-là le fils de la parfumeuse nétait pas dans la boutique, mais alors sa mère aurait bien désiré quil fût présent, et souvent ses regards se portaient sur le boulevard, dans lespoir dy apercevoir son fils; en revanche, elle évitait de regarder dans larrière-boutique, où était un homme dune quarantaine dannées, dune figure longue, maigre et assez désagréable, et qui fronçait le sourcil tout en compulsant des registres et vérifiant des mémoires, sans soccuper en rien de ce qui se passait dans la boutique, tant son travail paraissait labsorber.
M. Guerreville essaye et choisit ses gants; la dame placée dans le comptoir lexamine parfois, puis baisse les yeux, ou porte ses regards vers la porte, mais elle semble ne plus oser lui adres-. ser la parole.
Il me paraît, madame, que vous avez fait de bonnes affaires, dit enfin M. Guerreville en jetant les yeux autour de lui; cette boutique est élégante... bien fournie... et placée dans un joli quartier...
Quand on passe sa vie à travailler, il faut bien que lon finisse par amasser quelque chose...
Gagner de largent, cest la pensée unique de mon mari... ce fut toujours là le mobile de toutes ses actions...
Et du reste...
M. Gallet vous rend-il heureuse?
Heureuse! oui; autant que je puis lêtre... il na pas de mauvais procédés avec moi; mais aussi, depuis dix-huit ans que nous sommes mariés, jamais je ne lui ai demandé une journée de repos ou de distraction...
Jai toujours été là, assise dans un comptoir... dabord dans une petite boutique, bien simple... puis dans une plus belle... puis ici...
- Cette vie monotone doit vous ennuyer.
- Non, jy suis accoutumée; je ne voudrais plus en changer... dailleurs, assise dans mon comptoir, seule bien souvent, je pouvais penser tout à mon aise, et cétait là mon bonheur!...
Mes souvenirs... toujours mes souvenirs...
La voix de Maria décèle son émotion, on voit quelle se fait violence pour retenir ses larmes.
M. Guerreville chiffonne dans sa main des gants quil voulait essayer; il se sent lui-même attendri, quoiquil affecte de ne pas en avoir lair; il tousse à plusieurs reprises, fait quelques tours dans la boutique, regarde au fond le monsieur qui est cloué sur ses livres, et revient enfin près du comptoir où il dit à demi-voix : Mais navez-vous pas encore une autre consolation?
Maria lève la tête en regardant M. Guerreville; une expression de joie vient animer tous ses traits, et elle sécrie : Ah! vous ne lavez donc pas oublié! je voulais voir si vous men parleriez... si vous pensiez encore à lui... ce pauvre enfant, mon idole, mon trésor... mon fils... le...
Oh! mais, mon Dieu! dites-moi donc au moins que vous laimez un peu... que vous voudriez le voir... lembrasser; dites-le-moi donc, monsieur, afin que je connaisse le plus doux plaisir pour une mère... afin que mon cœur bondisse encore de joie!...
Oh!... oui!... oui!... nest-ce pas que vous avez envie de le voir?...
- dait...
Maria!...
Maria!... chut... prenez garde, si on vous entenOh! il ny a pas de danger! on vérifie des mémoires... on na nulle envie de mécouter; dailleurs M. Gallet na jamais été jaloux... pouvait-il lêtre?... en mépousant il savait bien que je portais dans mon sein le résultat de ma faiblesse... de mon amour pour un autre!...
Je ne lui cachai rien... il navait pas le droit de me faire aucun reproche, puisque je ne cherchais point à le tromper... il me dit quil était philosophe... quil aimerait mon enfant comme le sien, et lui donnerait son nom...
Les quinze mille francs que vous maviez donnés écartèrent tous les obstacles; moi, jaurais préféré ne jamais me marier... et rester seule avec mon fils; mais vous avez pensé que je devais épouser M. Gallet, et je vous ai obéi.
- Il me semble que vous ne devez pas vous en repentir; aujourdhui votre fils a un nom... vous-même, vous êtes établie... considérée...
Maria!... les fautes de la jeunesse seffacent, soublient avec une bonne conduite.
Oui, mais le bonheur sefface aussi...
Enfin, puisquil le fallait!...
Et vous, monsieur, êtes-vous heureux?...
Ah! jai fait souvent des vœux pour vous... car je pensais toujours à vous, moi...
Votre femme?...
Ma femme nest plus !... je lai perdue il y a dix ans.
- Votre femme est morte!... quel malheur! mourir quand on est si heureuse... quand on na rien à désirer... car vous lai- miez... et elle vous voyait tous les jours...
Pauvre femme!
Ah! je voudrais avoir été à sa place et être morte aussi...
Mais vous avez des enfants?...
Je nai quune fille... qui est mariée... maintenant... et habite loin de moi...
Cest pour cela que je suis venu demeurer à Paris... où je vais tâcher de me distraire un peu.
Vous restez à Paris?
Oh! alors, si vous le permettez, mon fils ira vous voir... quelquefois, cela ne vous importunera pas, jespère ?...
Oh! vous ne vous doutez pas comme il est bien, mon cher Jules: cest un homme à présent... songez donc quil a dix-huit ans et demi... mais il est rempli de moyens... desprit... et avec cela un bon cœur, un excellent caractère...
- Que fait-il?
Il a étudié dans une pension; mais il a terminé ses études.
Moi, jaurais voulu quil embrassât quelque profession distinguée où il y a de la gloire à acquérir, où lon fait parler de soi... comme le barreau, les lettres; mais mon mari, qui ne pense quau commerce et ne rêve quà gagner de largent, veut garder son fils pour commis, parce que Jules lui est très-utile.
Entre nous, je crois que mon fils voudrait être artiste; il est fou du théâtre, il men parle sans cesse ; tous les moments dont il peut disposer, il va les passer au spectacle... cela est même cause quelquefois que M. Gallet le gronde... il lui reproche de dépenser tout son argent à la comédie... il na peut-être pas tort, car cet enthousiasme de Jules pour le théâtre me fait craindre quelquefois quil ne lui prenne envie de se faire acteur...
Ce serait un grand malheur, nest-ce pas?...
Pourquoi? sil avait vraiment du talent... une vocation décidée.
- Oh! monsieur, cela est si rare...
Oh! non, je ne voudrais pas que mon fils fût acteur... et je pensais... que cela vous déplairait aussi...
Puisque mon Jules ira vous voir, je vous en prie, monsieur, détournez-le de son penchant pour le théâtre.
- A quel titre me permettrai-je de lui donner des avis?
Pourquoi pensez-vous quil les écoutera?
- Mais... parce que... je ne sais... il me semble quil doit vous écouter... vous respecter; je lui dirai que vous êtes un ancien ami de ma famille, que vous mavez connue... protégée lorsque jétais orpheline...
Voulez-vous que je lui dise cela?
Je men rapporte à vous, Maria, pour ne rien dire à votre fils qui puisse jamais diminuer le respect quil doit avoir pour sa mère.
- Oh! quand on aime bien les gens, on les respecte toujours...
Ainsi demain mon fils ira vous porter les gants que vous venez de choisir...
Vous le voulez bien, nest-ce pas?
- Oui, madame.
- Quant à vous, monsieur... je nose espérer que ma vue vous soit agréable; mais, en passant devant cette boutique, je serais bien heureuse si vous pouviez encore avoir besoin de quelque chose.
Vous devez être certaine, madame, que cest à ce magasin que je donnerai la préférence...
Voici mon adresse... dites à... votre fils quon me trouve tous les jours jusquà midi.
Oh! je ne loublierai pas!
Adieu, madame.
Adieu, monsieur!...
M. Guerreville échange un dernier regard avec la parfumeuse, puis il sort de la boutique et rentre chez lui en se disant: Singulière journée!... voilà des rencontres auxquelles je ne mattendais pas...
Pauvre femme!... tout cela était sorti de ma mémoire !
Le lendemain de cette journée, il était dix heures, et M. Guerreville, encore enveloppé dans sa robe de chambre, sétait placé à sa fenêtre, où il respirait avec plaisir lair dune matinée de printemps, lorsque Georges vint lui annoncer quun jeune homme demandait à lui parler.
- Faites entrer, dit M. Guerreville en quittant la fenêtre, et ses yeux se fixent avec une certaine émotion vers la porte de sa chambre à coucher.
Cest un jeune homme, grand, mince, élancé, et dont la tournure a encore toute la désinvolture dun écolier, quoique par moments il se pose droit et se tienne immobile pour avoir lair réfléchi dun homme.
Ses traits sont réguliers et dune parfaite 4. harmonie entre eux; un nez droit, une bouche moyenne, de grands yeux bleus, surmontés de sourcils châtains bien dessinés, un front très-haut sur lequel retombent sans ordre des cheveux blond-cendré, forment un ensemble à la fois intéressant et doux; une pâleur habituelle ajoute encore au caractère un peu mélancolique de cette physionomie; mais lorsquil sanimait, lorsque ses beaux yeux bleus brillaient de toute lardeur dune imagination de dix-huit ans, et quune teinte rosée colorait ses joues, alors les personnes même qui nauraient point aimé les hommes blonds et pâles auraient trouvé que cétait un joli garçon.
Le jeune homme savance avec une certaine timidité; il tient à sa main un petit paquet bien artistement plié, ficelé, et salue profondément M. Guerreville en disant : Monsieur, je vous apporte des gants que vous avez choisis hier... chez ma mère... madame Gallet...
Elle ma dit en même temps de vous demander si vous naviez pas besoin dautre chose... et ma chargé de vous présenter ses salutations.
M. Guerreville a été sur-le-champ frappé de la ressemblance qui existe entre ce jeune homme et sa mère; et tout occupé de considérer cette figure où il retrouve mille souvenirs, il ne répond pas dabord à ce que lui dit Jules; le fils de la parfumeuse baisse les yeux et se sent tout décontenancé, troublé par les regards de ce monsieur qui lexamine si attentivement sans lui répondre.
Mais M. Guerreville revient bientôt à lui, et sapercevant de lembarras du jeune homme, lui dit dun ton affectueux : Excusez-moi, monsieur, si je ne vous ai pas répondu plus tôt... je suis un peu distrait... et puis... jétais frappé de votre ressemblance avec madame votre mère...
En effet, monsieur, tout le monde trouve que jai beaucoup de ses traits...
Mais veuillez prendre un siége, jaurais beaucoup de plaisir à causer un moment avec vous...
Jules sincline et sassied; M. Guerreville en fait autant, tout en continuant de lui parler : Je ne suis pas pour vous une simple pratique... et madame votre mère vous aura dit, je pense, que jétais une vieille connaissance... un ancien ami de sa famille?
Oui, monsieur, ma mère me la dit; plus dune fois elle mavait parlé de vous comme dune personne qui lui avait tou-
- jours porté beaucoup dintérêt, et pour qui elle conservait autant damitié que de reconnaissance; elle saffligeait même en pensant que je naurais jamais le bonheur de vous connaître, parce que vous nhabitiez plus Paris... mais hier quand je suis rentré, ma mère était bien joyeuse... et elle ma dit: Jai une bonne nouvelle à tapprendre, M. Guerreville est à Paris, il veut bien permettre que tu ailles le voir.
Tâche de mériter quil ait pour toi un peu de lamitié quil eut jadis pour ma famille; écoute avec respect ses conseils, profite des avis quil voudrait bien donner à ta jeunesse.
Enfin témoigne-lui le plus entier dévouement: ce sera la meilleure manière de me prouver ton amour.
Voilà, monsieur, ce que ma mère ma dit, et ce sera un plaisir pour moi de lui prouver mon obéissance.
Ces mots ont été prononcés avec un ton de franchise qui ne permet pas de les confondre avec les politesses de convention que lon échange dans le monde; M. Guerreville tend la main au jeune homme en lui disant : Je vous remercie, monsieur Jules, de vos bonnes dispositions à mon égard; lamitié dun homme de mon âge ne peut avoir un grand attrait pour vous...
Pour que de telles liaisons aient du charme, il faut quil y ait aussi parité de jeunesse, comme de goûts et dhumeur; malgré cela, si je puis vous être bon à quelque chose, si vous pensiez que mes conseils vous fussent de quelque utilité, vous me trouverez toujours disposé à vous être agréable.
Le jeune homme sincline en serrant la main quon lui présente, M. Guerreville continue :
- Vous êtes fils unique... votre mère vous aime beaucoup, je crois...
Oh! oui, monsieur... elle est bien bonne pour moi... trop peut-être...
On ne lest jamais trop avec quelquun qui nous aime; et votre père?...
Mon père est un peu plus sévère... cependant il nest pas méchant assurément!... mais il naime que le commerce... il voudrait que je my adonnasse entièrement, et...
Et ce nest pas votre vocation?
Non, monsieur; javoue que je nai pas de penchant pour cette profession...
Quelle carrière voudriez-vous donc suivre ?...
- Mon Dieu, monsieur, je ne sais trop... cest-à-dire je sais bien... mais je nose pas le dire; car je crains que cela ne fasse de la peine à ma mère... et pourtant il me semble que dans tout ce qui touche aux arts il y a tant de gloire, de succès à espérer...
Dans toutes les professions on peut espérer de la gloire quand on réussit...
Croyez-vous, monsieur Jules, quil ny en ait point pour lhomme industrieux qui, après avoir débuté par être simple petit commis, quelquefois porte-balle, ou moins peut-être, parvient à force de travail, de talents, dentreprises, à se mettre lui-même à la tête dune vaste maison de commerce, dont la signature vaut un billet de la banque; qui a de nombreux employés sous ses ordres, et se voit enfin honoré, considéré partout.
Oh! pour celui-là, il y a surtout de la gloire à être parti de bien bas pour arriver si haut, et ce serait fort maladroit à lui de vouloir le cacher, ou de désirer quon loubliât, car il ny a aucun mérite à venir au monde riche ou puissant, mais il en faut toujours pour se faire soi-même un nom et une position honorable dans la société.
Monsieur, je suis loin de mépriser le commerce... bien au contraire, mes parents lexercent avec honneur... et, sil le faut...
Mais, monsieur, quand on na pas de goût pour une chose on la fait mal...
Cest très-juste...
Enfin, dans les arts, il y a encore du choix; vous avez sans doute fait le vôtre?
Monsieur... javoue... mais je crains de...
Allons, monsieur Jules, parlez-moi avec confiance... je suis moins sévère que je ne vous le parais peut-être; je me rappellerai que jai été jeune aussi... et qualors javais grand besoin dindulgence...
Vous avez dix-huit ans! cest le moment où les illusions commencent, où le cœur et lesprit ne demandent quà se laisser charmer, je ne veux pas vous dire que tout cela nest que mensonge... oh! non, il ne faut pas désenchanter la jeunesse; le temps se charge assez vite de ce soin.
Et dailleurs il y a de la franchise dans ces joies du jeune âge; il y a de lamour dans ces passions qui sans cesse sallument et se renouvellent dans un jeune cœur, mais il y a aussi plus de folie que de raison dans une tête de dix-huit ans, et cest pour cela que les conseils de lexpérience lui sont souvent nécessaires.
Ah! monsieur, vous me parlez avec tant de bonté... je me sens plus à mon aise devant vous quauprès de mon père.
Je vais vous dire le fond de ma pensée...
Monsieur, cest pour le théâtre que jai de la vocation...
Cest au théâtre que je rêve, que je pense sans cesse...
Être acteur... avoir un grand talent... entendre toute une salle vous applaudir, faire tour à tour rire ou pleurer tout un public, captiver son attention, voir tous les regards attachés sur soi, obtenir ce murmure flatteur qui suit un mot bien dit, une phrase bien sentie...
Ah! monsieur, cest là le bonheur... cest là de la gloire, du plaisir... et cela se renouvelle tous les soirs!...
Ah! voilà la carrière que je voudrais embrasser!...
Ainsi vous voudriez être au théâtre!...
- Oui, monsieur... cest là ce que je nose pas dire à mon père... car cela le fâcherait beaucoup...
Il me gronde déjà quand il sait que je suis allé au spectacle; il dit que jy dépense tout mon argent...
Je nai que celui que ma mère me donne en cachette, et il me semble que je puis bien lemployer à aller au spectacle... puisque cest le seul plaisir que je me permette.
Et votre mère connaît votre penchant pour le théâtre...
Vous gronde-t-elle aussi?
- Un peu, mais si doucement... si doucement...
Oh ! sil ny avait quelle, je serais bien sûr de faire ce qui me plairait!
Monsieur Jules, il ny a pas de mal à être acteur quand on a vraiment du talent... mais quand on nen a pas, cest la plus triste des positions!...
Oh! jaurai du talent, monsieur, jen suis certain...
Ah! quand je vois jouer Samson... quand je vois jouer Bouffé!... si vous saviez. comme ma tête sexalte!... comme je les écoute... comme je crains de perdre une seule de leurs intentions...
Quels talents !... quels comédiens !...
Ah! monsieur, est-ce quen les voyant jouer, cela ne vous a jamais donné lenvie dêtre au théâtre?...
M. Guerreville ne peut sempêcher de sourire en répondant : Non vraiment!... cela maurait plutôt donné lidée contraire, car jaurais pensé quil doit être bien difficile de parvenir à ce degré de talent.
Pourquoi donc?... ils y sont bien arrivés, eux...
Nous avons encore beaucoup dautres artistes dun grand talent... et puis dailleurs, moi, jaime tous les acteurs !...
Quand jen rencontre un sur mon chemin, je voudrais lui sauter au cou, lem- brasser, lui donner une poignée de main... me promener avec lui, bras dessus, bras dessous.
Tout cela mannonce bien votre amour pour le théâtre.
Mais je ny vois pas encore la preuve que vous auriez du talent comme acteur...
Tous les jours on admire une chose que lon ne saurait pas faire.
Ah! monsieur... si josais encore vous avouer...
Osez, monsieur Jules, votre mère vous a dit que vous pouviez me regarder comme un vieil ami, et moi je vous répète que vous naurez pas mal placé votre confiance...
Jen suis bien persuadé, monsieur...
Mais ce que je vais vous dire... il ne faudrait pas que mon père... que ma mère même en eussent connaissance... secret.
- Je ne le leur dirai pas, puisque vous me demandez le Eh bien! monsieur, vous saurez donc que je prends en cachette des leçons de déclamation.
- Vous prenez des leçons!... voilà qui est bien différent...
Seriez-vous au Conservatoire?
Oh! non, malheureusement, je nai pas ce bonheur... mais je vais chez un professeur.
Ce professeur est sans doute un de nos bons comédiens, ou quelque vieil artiste en réputation?...
Monsieur, cest en effet un vieil acteur, qui a eu beaucoup de talent, à ce quil dit...
Où jouait-il?
Mais il prétend quil a joué partout...
Dailleurs mes moyens ne me permettraient pas davoir un professeur bien cher...
Je nose pas souvent demander de largent à ma mère, car je sais que cela lui fait avoir des scènes désagréables avec mon père; mais mon professeur nest pas cher, il donne des leçons à vingt sous le cachet... et quand on en paye dix davance, on en a cinq par-dessus le marché.
- En effet, cela nest pas ruineux.
Aussi il y a des moments où il a beaucoup délèves!...
Il dit quil a formé de grands talents.
- Lesquels?
- Ah! ils sont tous en province; mais je vous assure quil démontre très-bien... et il me jure que jai les plus belles dispositions.
Pour quel emploi?
Pour les jeunes premiers.
Monsieur Jules, un professeur qui donne quinze leçons pour dix francs doit tenir ce langage avec tous ses élèves... car il est bien probable quil a grand besoin de gagner de largent.
Cependant je ne veux pas vous décourager...; mais, je lavoue, je suis fâché de vous voir vous jeter dans une carrière si épineuse... et je ne dois pas vous cacher aussi que cela afflige beaucoup votre mère...
-
- Comment! monsieur, elle a donc deviné ma vocation?...
Est-ce quune mère ne devine pas toujours les secrets de son fils?
Oui, la vôtre sest aperçue de votre enthousiasme pour lart dramatique... elle craint que vous nayez la pensée de vous faire acteur... et il me paraît que sa crainte est assez juste.
Elle ne ma pas caché toute la peine quelle en ressentirait.
Réfléchissez, monsieur Jules, avant de vous laisser entraîner par un penchant qui nest sans doute pas insurmontable...
Voyez si tous les succès, tous les plaisirs que vous espérez trouver au théâtre peuvent compenser les chagrins que vous causerez à votre mère...
Jules baisse les yeux, il est ému, et garde quelque temps le silence; enfin il murmure entre ses dents: Mon Dieu! monsieur... vous savez bien que les parents sont tous comme cela... ils grondent dabord... mais quand on réussit ils sont bien aises quon ait suivi son penchant... quon ne les ait pas écoutés!...
Si je devenais un grand artiste... il me semble que cela vaut bien un parfumeur...
Si vous vouliez, monsieur, venir me voir jouer chez mon professeur...
Nous jouons des scènes... quelquefois des actes tout entiers quand nous sommes en assez grand nombre...., alors vous pourriez juger si jai du talent.
M. Guerreville allait répondre, lorsque Georges entrouvre la porte de sa chambre, et avance seulement le haut de la tête en disant: Monsieur, voilà une jeune demoiselle, avec sa bonne, qui dit que vous êtes son parrain, et demande si elle peut avoir le plaisir de vous présenter ses respects.
Une légère rougeur monte au front de M. Guerreville, qui se hâte de dire à Georges :
- Cest bien, je vais recevoir cette jeune personne...
Faites-la entrer dans le salon, et priez-la dattendre un moment.
Georges se retire, et Jules se lève en disant:
- Il vous vient du monde, monsieur, je vous laisse, et je vous demande pardon de vous avoir importuné si longtemps... je voulais seulement vous donner ladresse de mon professeur de déclamation... je dois lavoir sur moi... dailleurs cest M. Tristepatte, rue du Petit-Hurleur...
Ah! mais voici son adresse...
On prend leçon tous les jours, excepté les dimanches, depuis midi jusquà quatre heures, ou le soir, de sept à dix.
Moi, jy vais pendant mes courses, quand je trouve le temps de gagner une demi-heure; mais je ny manque presque jamais les mardi et jeudi dans la journée...
Vous viendrez me voir jouer, nest-ce pas, monsieur? je serais si flatté davoir vos avis...
- Oui, jirai, je vous le promets... mais attendez... attendez donc, monsieur Jules!
Et tout en disant ces mots M. Guerreville tournait et marchait dans sa chambre comme préoccupé de quelque chose, et embarrassé de savoir comment il sy prendrait; enfin il sapproche de son secrétaire, il y prend un rouleau de cinquante napoléons, et il écrit sur un papier: Pour Jules, afin que ses plaisirs ne causent pas de querelles entre ses parents.
M. Guerreville roule ce papier par-dessus les napoléons, puis il enveloppe tout cela dun autre papier, et revenant vers Jules, lui met le rouleau dans la main en lui disant: Monsieur Jules, ayez la complaisance de remettre cela de ma part à madame votre mère... cest une ancienne dette que jacquitte, différentes fournitures quelle ma faites il y a longtemps...
Jules semble étonné en pesant la somme quon a glissé dans sa main eil balbutie:
- Coment, monsieur... mais ma mère ne ma pas dit que...
Elle navait pas besoin de vous le dire... cest un ancien compte, elle lavait peut-être oublié...
Mais, pardon, monsieur... on mattend; jaurai le plaisir de vous revoir.
Jules ne juge pas convenable den demander davantage; il met le rouleau dans sa poche, salue profondément M. Guerreville, et séloigne après lui avoir encore demandé la permission de revenir lui présenter ses hommages.
Le jeune homme est parti, M. Guerreville la suivi des yeux; il reste absorbé quelques moments dans ses pensées; enfin il appelle Georges et lui dit : Faites entrer la demoiselle qui est dans le salon.
Lex-soldat fait un demi-tour sur lui-même, sort et revient bientôt avec une jeune fille qui entre dans la chambre en sautillant, en faisant des révérences, et sécrie dès le seuil de la porte: Bonjour, mon parrain!... comment vous portez-vous, mon parrain?... je suis bien contente de vous voir... voulez-vous me permettre de vous embrasser, mon parrain?...
M. Guerreville reste immobile et considère celle qui arrive si brusquement pour lembrasser: cest une jeune fille de dixsept ans environ, bien ronde, bien grasse, bien fraîche et fortement colorée.
Cest une brune assez piquante, quoique ses grands yeux bruns expriment plutôt la gaieté que la malice, et que sa figure semble sourire, autant par habitude que par sentiment; mais sa bouche est petite et bien garnie; son nez est mignon et bien fait; de jolies fossettes se dessinent à chaque instant dans ses joues rebondies; enfin sa taille est bien prise, et son fichu accuse déjà des appas très-prononcés.
Telle est mademoiselle Agathe, qui na pas la moindre ressemblance avec son parrain, mais nen est pas moins une jolie fille qui annonce une superbe santé.
La jeune personne est restée un peu interdite de lair froid et presque sévère avec lequel M. Guerreville la reçoit; mais elle se décide à recommencer ses révérences et ses petits sautillements, tout en reprenant : Bonjour, mon parrain... je vous souhaite bien le bonjour, mon parrain!... comment vous portez-vous?... je viens vous présenter mes devoirs et vous embrasser, si vous voulez me le permettre.
M. Guerreville se penche vers Agathe, lembrasse stede front, quoique la jeune fille lui tende ses joues, et la conduit devant un fauteuil en lui disant : Asseyez-vous, ma chère enfant...
Avec plaisir, mon parrain, répond mademoiselle Agathe en se laissant aller dans le fauteuil.
M. Guerreville sassied près de la jeune fille, quil examine toujours, mais sans paraître aucunement ému, et lui dit :
- Vous êtes la fille de madame Grillon?
Oui, mon parrain... je suis sa fille unique...
Agathe, votre filleule.
- Et madame votre mère a donc bien voulu permettre que vous vinssiez me voir?
Oh! certainement, mon parrain, cest maman qui me la ordonné... sans ça, assurément, je naurais pas pensé à venir vous voir... car je ne pensais pas à vous du tout, mon parrain; mais hier maman est rentrée, tout en criant du bas de lescalier : Agathe!
Agathe! ton parrain est à Paris! je viens de le rencontrer... tu iras demain matin lui présenter tes respects et lembrasser.
Et maman était si contente... si joyeuse... quelle ne remarquait pas quelle marchait sur lhabit de mon papa, quil avait posé sur une chaise pour quon y recouse un bouton; et quand papa lui a dit: Prends donc garde, ma chère, tu jettes mon habit à terre et tu marches dessus! maman a répondu : Ah! ça mest bien égal!... je viens de rencontrer M. Édouard Guerreville, le parrain de ma fille; il habite Paris, il viendra nous voir... je marcherais sur toutes tes culottes aujourdhui, que je nen serais pas moins gaie!...
- mère.
Voilà qui est bien aimable de la part de madame votre Oh! mon parrain! cest que nous vous aimons tous beaucoup à la maison!... et puis je suis bien contente de faire votre connaissance; car maman me parlait souvent de vous et me disait: Cest bien dommage, ma pauvre Agathe, que ton parrain ne soit pas à Paris, car un parrain, cest comme un second père... on va lui souhaiter la fête, la bonne année... il te donnerait tes étrennes: le tien était bien aimable, bien généreux...
Enfin, mon parrain, je regrettais beaucoup de ne pas vous connaître... car javais, je crois, cinq ans, la dernière fois que je vous ai vu... et je ne me souvenais plus du tout de vous; je croyais que mon parrain était un gros homme... avec un gros ventre et de gros mollets... je ne sais pas où javais rêvé cela !...
Cest comme lorsque jétais à la pension, je me figurais que le spectacle cétait comme une boutique où lon vendait toutes sortes de choses...
Ah! quand on est petite, on est bien bête!... mais à présent je ne suis plus comme ça: je connais tout, et maman dit que je peux raisonner comme si javais quarante ans.
Mademoiselle Agathe semble surtout disposée à parler toujours; mais M. Guerreville, qui lécoute comme sil pensait à toute autre chose quà ce quil entend, interrompt la jeune fille en lui disant: Vos parents ont sans doute soigné votre éducation?...
Oh! oui, mon parrain ! assurément, jai été bien soignée... mais on ma retirée de la première pension où lon mavait placée dabord, parce que tous les jours à dîner on nous donnait des haricots.
Je men suis plainte à maman, qui a dit à la sous-maîtresse que les haricots me faisaient mal.
Celle-ci la dit à la maîtresse, qui a répondu quon ne changerait pas pour moi lordinaire de sa maison; maman a trouvé ça très-malhonnête, et on ma mise ailleurs où jétais bien mieux; on avait dans la semaine des lentilles et des pommes de terre avec le bœuf; moi je naime pas beaucoup les pommes de terre, mais jadore les lentilles, surtout à lhuile...
Mais si vous saviez, mon parrain, dans les pensions comme on met peu dhuile dans les salades; je crois même quon nen met pas du tout... et cest bien mauvais pour lestomac...
Jai une de mes amies qui...
- Y a-t-il longtemps que lon vous a retirée de pension?
Il y a dix-huit mois, mon parrain; maman et papa ont trouvé que jen savais bien assez... que je navais plus besoin de rien apprendre.
Que savez-vous donc?...
Oh! mon parrain, je sais un peu chanter, je touche un peu du piano...
Je sais un peu dessiner...
- Il me paraît que vous savez de tout un peu.
Oui, mon parrain... et puis je danse très-bien...
Oh! jaime beaucoup la danse! maman aussi aime bien la danse; au bal nous dansons en face lune de lautre, et maman dit quon nous prend pour les deux sœurs.
Et monsieur votre père?
- Oh! mon père ne danse pas, lui... cest bien rare : à moins quil ne manque quelquun pour faire un quatrième... mais il brouille toujours les figures, papa; je nai jamais pu parvenir à lui faire comprendre la Pastourelle!...
Ah! à propos, mon parrain, jallais oublier de vous dire que maman ma chargée de vous prier de nous faire lhonneur de venir diner demain à la maison; on se met à table à cinq heures précises.
Je vous remercie, ma chère enfant; mais vous direz à madame votre mère que je ne puis avoir le plaisir de me rendre à son invitation...
- Ah! pourquoi donc cela, mon parrain? nous nous faisions un si grand plaisir de vous avoir !...
Maman devait inviter madame Devaux et ses filles... ce sont des personnes très comme il faut, qui donnent des soirées... et puis, M. Adalgis... un jeune homme bien aimable, qui a toujours des gants blancs ou paille parfumés...
Cest joli un jeune homme qui porte des gants clairs... ça donne bien bonne tournure... et puis, ce monsieurlà joue du cornet à piston... cest-à-dire il apprend; mais il ne veut en jouer que quand il sera très-fort... et il maccompagnera alors sur le piano...
En attendant, il chante délicieusement les romances; il nous a chanté lautre soir Bonne espérance, de Frédéric Bérat...
Mon Dieu! que cest joli !...
Mon parrain, connaissez-vous Bonne espérance, de Bérat?
Ma chère filleule, je suis désolé de ne pas pouvoir entendre tout cela; mais, je vous le répète, je ne puis me rendre demain à linvitation de vos parents...
Ah! cest bien vilain, mon parrain; papa se faisait aussi une fête de vous avoir à dîner, parce que maman lui avait dit quon ferait de la compote de marrons...
Jirai vous voir, Agathe.
Jirai présenter mes hommages à madame Grillon...
Quand cela, mon parrain?
- Le plus tôt quil me sera possible...
En attendant, ma chère filleule, voulez-vous me permettre de vous faire un petit présent?
M. Guerreville sétait levé et était allé à son secrétaire.
Il avait senti quavec Agathe il navait pas besoin de chercher un prétexte pour lui faire un cadeau; dailleurs le titre de parrain lui en donnait le droit.
Agathe sest levée aussi, et elle fait une belle révérence en disant: Mon parrain, vous êtes bien bon; certainement jaccepterai tout ce quil vous fera plaisir de moffrir...
M. Guerreville a pris dans un tiroir de son secrétaire une jolie bourse de cachemire brodée en or et à coulants enrichis de pierres fines; il met une quinzaine de napoléons dans chaque côté de la bourse, et la présente à Agathe en lui disant;
- Tenez, ma chère amie, vous garderez la bourse comme un souvenir de moi; et avec ce quelle renferme vous pouvez satisfaire quelques-unes de vos fantaisies.
Il eût été plus conveZIZINE. nable, peut-être, que je vous achetasse moi-même tous ces riens qui plaisent à une jeune fille...
Mais, vous mexcuserez, parce que je mentends peu à tout cela, et votre goût vous guidera mieux que le mien.
Agathe prend la bourse en rougissant encore de plaisir; puis elle fait deux ou trois petits bonds dans la chambre en sécriant :
- Ah! que vous êtes bon, mon parrain!
Ah! la belle bourse !... et toutes ces pièces dor!...
Oh! que jaurai de belles choses avec cela !...
Mon papa ne me donne jamais quune pièce de dix sous le dimanche pour mes menus plaisirs; je ne pouvais pas amasser grand chose...
Ah! je veux macheter une écharpe comme celle que jai vue lautre soir à Célestine... une écharpe bleu-tendre, à franges blanches, cest très-distingué...
Mon parrain, voulez-vous me permettre de vous embrasser?...
Ah! que je suis contente !...
Maman avait raison de me dire : Tu verras comme cest gentil de connaître son parrain, surtout quand il est riche !...
Et Agathe court tendre encore ses belles joues fraîches et cerise à M. Guerreville, qui les effleure à peine de ses lèvres, puis la conduit doucement vers la porte en lui disant : Je suis fâché, ma chère filleule, de ne pouvoir vous retenir plus longtemps... mais quelques affaires mobligent...
Oh! mon parrain, ça suffit...
Vous navez pas besoin de vous gèner du tout avec moi...
Dabord je suis tout de suite sans cérémonie... surtout quand les personnes me plaisent; et vous me plaisez beaucoup, mon parrain.
M. Guerreville avait reconduit Agathe jusquà son antichambre, où une grande fille, en tablier blanc et bonnet de paysanne, était assise en face de Georges, lequel la regardait très-fréquemment, mais ne lui adressait pas la parole.
Agathe court à sa bonne en sécriant :
- Jeannette! voilà mon parrain...
Mon parrain, voilà Jeannette, notre bonne...
Elle sort toujours avec moi, parce que mes parents ne veulent pas que je sorte seule jamais; cependant, je connais bien mon chemin, et certainement je ne me perdrais pas...
Heureusement nous rions nous deux Jeannette, quand nous sortons ensemble...
Elle est aussi gaie que moi... nous nous moquons des passants...
Oh! cest bien amusant...
Il passe des gens si ridicules, qui ont des tournures si drôles...
Adieu donc, mon parrain !... je dirai à maman que vous viendrez nous voir bientôt; mais elle sera bien fâchée que vous ne puissiez pas venir dîner demain...
Et papa, donc... il va pleurer sa compote de marrons!... nest-ce pas, Jeannette?...
Jeannette, saluez mon parrain...
Au revoir, mon parrain... venez nous voir bientôt...
Voulez-vous me permettre de vous embrasser?...
Mademoiselle Agathe tend encore ses joues; mais M. Guerreville dépose sur son front un baiser bien froid, puis la congédie en ouvrant lui-même la porte de son carré.
Enfin la jeune fille se décide à séloigner, mais ce nest pas sans sêtre retournée plus de vingt fois pour répéter : Au revoir, mon parrain! venez nous voir bientôt... ny manquez pas !...
M. Guerreville se retrouve seul dans sa chambre, et il se jette dans un fauteuil en se disant : Les voilà donc, ces deux enfants!...
Cest singulier !... jaurais cru que leur vue maurait ému, attendri... mais non, je nai rien senti là au fond de mon cœur, nulle voix secrète ne sest élevée dans mon âme pour me dire: Tu leur dois aussi ton amour!
Je crois que leur tendresse me serait plutôt importune quagréable.
Oh! cest mal, cest fort mal!
Doù vient cela?
Cest que, près deux, je ne puis oublier ma fille! ma Pauline...
Oh! ma fille... cest pour toi que je suis père... cest toi que jidolâtrais... toi, qui as toujours toutes mes affections... et loin de qui je ne puis goûter un instant de bonheur...
Mais plus de nouvelles! impossible de savoir ce quelle est devenue!...
Mon Dieu! lai-je donc perdue pour jamais !... ma-t-elle entièrement oublié!... abandonné...
Oh! non, on noublie pas entièrement son père, quand on sait quil nous chérissait, quand on a la certitude que chaque jour il pleure sa fille... quand on ne peut douter que sa tendresse sera toujours plus forte que sa colère, quil pardonnera toutes les fautes pourvu quil puisse encore embrasser son enfant... et pourtant les années sécoulent, et rien! rien... aucune lettre! aucune nouvelle!...
M. Guerreville laisse retomber sa tête sur sa poitrine et semble anéanti par sa douleur.
Il y avait déjà fort longtemps quAgathe avait quitté M. Guerreville; et celui-ci, toujours plongé dans ses pensées, toujours sous le poids dun chagrin auquel lespérance même commençait à manquer, était resté sur sa chaise dans la même attitude, oubliant lheure, le présent, oubliant tout pour ne songer quà sa fille.
Georges, habitué à lhumeur de son maître, ne se permettait jamais de le troubler dans ses réflexions, car il savait quil serait fort mal reçu.
Plus dune fois M. Guerreville avait ainsi laissé passer lheure où lon a coutume de dîner.
Ces jours-là, Georges sétait bien gardé de len prévenir; il se disait : Il est probable que monsieur na pas faim, puisquil ne pense pas à aller diner.
Dailleurs, comme il mange chez le restaurateur il est bien libre dy aller à lheure quil lui plaît.
Cependant Georges, contre son habitude, vient dentrouvrir la porte de la chambre de son maître; le voyant immobile sur sa chaise, Georges tousse pour se faire entendre, et M. Guerreville, que ce bruit vient de rappeler à sa situation présente, et qui se revoit seul lorsque ses illusions lavaient réuni à sa fille, se tourne brusquement vers son domestique en sécriant avec colère : Que me voulez-vous? pourquoi entrez-vous ici lorsque je ne vous appelle pas?
Le pauvre Georges est tout saisi; il est sur le point de se retirer sans rien dire; mais son maître reprend :
- Eh bien! parlerez-vous?...
Pourquoi venez-vous me déranger?...
Oh! monsieur, cest vrai; jaurais dû penser... mais je vais dire à ce monsieur que ça vous dérange, et que vous ne pouvez pas le recevoir aujourdhui.
Comment, encore du monde!... mais on ne me laissera donc pas en repos !...
Qui est là ?
Cest ce monsieur de là-bas... de Château-Thierry... le docteur Jenneval... qui dit quun médecin a toujours le droit dentrer chez ses amis... même quand ils ne sont pas malades...
Le docteur... le docteur Jenneval.
M. Guerreville se lève, passe sa main sur son front, et dit à Georges : M. Jenneval peut entrer.
Le docteur se présente et court presser cordialement la main de M. Guerreville, tandis que celui-ci fait signe à son domestique de séloigner.
Me voici, dit Jenneval en se jetant sur un siége dun air satisfait.
Jai un peu tardé... mais il fallait terminer mes affaires, liquider mes malades!
Ils avaient la bonté de tenir à moi, et en vérité je ne sais trop pourquoi, car je me moquais bien souvent deux et de leurs maladies...
Mais cest peut-être pour cela...
Je crois que jen ai guéri plus en les faisant rire quavec des ordonnances.
Enfin jai dit adieu à la province, et je viens exercer à Paris.
Vous venez vous y fixer, docteur?
Oui; la vie dune petite ville... ses caquets, ses plaisirs, ses usages, tout cela ne me va pas.
Vive Paris! pour les arts et les sciences, pour la théorie et la pratique !
Javais cependant fait de belles choses à Château-Thierry... et dernièrement encore, une cure superbe... madame Blanmignon, que jai entièrement guérie de ses spasmes en lui faisant prendre des pilules qui ne se composaient que de farine; et le vieux M. Benoît, qui se croyait une gastrite et que jai mis pendant quinze jours au pain dépice...
En vérité, les sujets avaient une foi admirable!...
Il paraît, mon cher docteur, que vous navez pas perdu votre gaieté...
Je men garderais bien, puisque cest avec cela que je traite mes malades.
Enfin jarrive chargé de lettres de recommandation.
Jai dailleurs quelques connaissances ici... et puis vous savez que jexerce presque autant par goût que par intérêt.
Jai quatre mille francs de rente, des désirs bornés, point dambition: avec cela, un médecin qui est garçon peut très-bien attendre les malades, sans souhaiter quil arrive ni fièvre épidémique, ni choléra.
Mais vous, votre santé?...
Jaurais dû dabord men informer.
- Merci, docteur; ma santé est bonne...
Mais vous êtes toujours triste... toujours affecté en secret...
Oh! je vois bien cela, chez vous, cest le moral qui souffre.
Eh bien! je tâcherai de vous distraire... de vous occuper un peu...
Je ne vous demanderai pas vos secrets...
Oh! je ne sollicite pas vos confidences...
Il faut que la confiance vienne naturellement... et puis il y a des chagrins que lon préfère tenir secrets; probablement les vôtres sont du nombre...
Plus tard, peut-être, quand vous me connaîtrez mieux...
Mais enfin vous mavez permis de cultiver votre connaissance, et je crois que ce serait mal reconnaître votre confiance que de vous ennuyer par mes questions.
Ainsi cest convenu: je ne reviendrai jamais sur ce sujet, mais je tâcherai de vous rendre le front moins sombre, moins soucieux, parce que ceci rentre dans mes fonctions...
Mon cher Jenneval... je suis vraiment satisfait de vous revoir.
- Je vous dirai que jai fait la route de Château-Thierry à Paris avec un homme qui désirerait bien aussi faire votre connaissance.
Oh! mais celui-là, cest lêtre le plus curieux que jaie jamais rencontré.
Cest M. Vadevant, un de ceux qui mettaient leurs cartes chez vous, depuis quils avaient appris que vous étiez ami du sous-préfet.
M. Vadevant, sachant que je venais me fixer à Paris, a trouvé moyen de faire la route avec moi.
Durant le chemin, il me parlait beaucoup de vous.
Pour le faire endêver, je ne lui ai pas caché que je comptais vous voir souvent.
Il ma sur-le-champ prié de le présenter chez vous.
- Vous voudrez bien nen rien faire, docteur.
- Oh! soyez tranquille, M. Vadevant est de ces personnes auxquelles on ne craint pas de refuser quelque chose, et que cela nempêche pas de vous réitérer cent fois la même demande; il est du nombre de ceux qui pensent quà force dimportunités on vient à bout de tout obtenir.
Il est vrai que cela réussit quelquefois; on cède aux gens qui nous ennuient ce que lon aurait refusé à un ami discret... le monde est fait ainsi... mais je nen suis pas plus tenté de cultiver la connaissance de Vadevant, qui cependant ma déjà offert dêtre le médecin de plusieurs de ses amis ici, et entre autres dune de ses cousines, dame très-riche, à ce quil dit, et qui a deux filles charmantes, quelle va bientôt marier: cest même pour assister à un de ces mariages, et aider sa cousine dans ses emplettes de noce, que Vadevant prétend être venu à Paris...
Il ma déjà proposé de me conduire chez sa cousine.
- Mon cher docteur, laissons là votre M. Vadevant, qui ne mintéresse aucunement... plus tard jaurai à vous faire connaître quelques personnes qui me touchent davantage...
En attendant, vous pourriez déjà me faire un grand plaisir.
- Parlez, je suis entièrement à votre disposition.
- Il y a trois mois à peu près... je cherchais des logements; jentrai dans une maison de la rue Montmartre... après avoir vu plusieurs appartements, jentendis parler dun pauvre diable, malade dans un grenier... cétait un porteur deau... il navait près de lui, pour le soigner, que sa fille, une enfant de six à sept ans; et on parlait de le chasser, de vendre ses meubles; jeus la curiosité de monter dans ce grenier.
La curiosité !... je comprends...
Je vis cet homme...
Il se nomme Jérôme... il a une figure dhonnête homme; mais il était encore malade... sa pauvre petite fille est bien chétive... bien délicate... mais elle aime tendrement son père, elle ne quitte pas son chevet... et lui, oh! il chérit sa fille... il la nomme son ange tutélaire...
M. Guerreville sarrête ému par mille souvenirs qui oppressent son cœur; il ajoute à demi-voix et en baissant ses regards vers la terre: On est si heureux davoir sa fille avec soi!...
Il se fait un moment de silence que Jenneval nose pas rompre : car déjà il a deviné une partie des chagrins de M. Guerreville.
Enfin celui-ci reprend: Jai donné quelque argent à lenfant... afin que son père ne fût pas inquiété pour son loyer; mais jaurais bien voulu savoir depuis si ce pauvre Jérôme était entièrement rétabli...
Et qui vous empêchait de retourner le voir?...
Je ne sais... le temps sest écoulé...
Dites plutôt que vous ne vouliez pas aller chercher de remercîments pour vos bienfaits... oh! je vous devine, je comprends votre âme.
Eh bien! moi, qui nai rien donné à Jérôme, jirai le voir, et sil nest pas encore guéri, je serai son médecin.
Vous auriez cette bonté, docteur?
Cette bonté! et pourquoi pas?
Parce que jaime à rire, à plaisanter quelquefois, me supposez-vous une âme sèche, insensible au plaisir dobliger?
Oh! non! si je vous avais jugé ainsi, je ne vous aurais pas engagé à revenir me voir.
Ladresse de ce Jérôme?
- La voici... je lavais écrite sur ce papier.
Très-bien... jirai demain matin, et je viendrai aussitôt vous en donner des nouvelles.
Merci, mon cher docteur...
Maintenant, ce nest pas tout... avez-vous dîné ?
Non... je ny pensais pas.
Moi, jy pense beaucoup, car il est tard, et jai faim.
Allons dîner ensemble, vous ne serez pas obligé de manger, mais peutêtre quen causant avec moi lappétit vous viendra.
Je suis à votre disposition.
Voilà qui est parler.
Prenez votre chapeau et partons.
M. Guerreville sort avec le docteur, celui-ci passe son bras sous celui de son ami, et lui dit : Où dinez-vous habituellement?
Je nai pas de préférence; dhabitude, je dîne dans le quartier où je me trouve... et comme en venant à Paris mon but est dy découvrir quelquun, je ne suis pas fâché de voir de nouveaux endroits parce quon y voit aussi de nouvelles figures.
Fort bien, moi je vous avoue que, venant me fixer à Paris, je désire y suivre un cours de restaurateurs; et en cela la gourmandise me stimulera beaucoup moins que la curiosité; mais jaime assez à observer, et je veux savoir comment on vit à Paris dans une foule de classes de la société.
Voudrez-vous maccompagner?
Pendant que je ferai mes remarques, vous examinerez si vous êtes sur les traces de celui ou de celle que vous cherchez.
Très-volontiers, docteur.
Mais je vous préviens que je veux tout voir, depuis la plus mince gargote jusquau restaurateur le plus en renom.
Quand on veut sinstruire, il faut se résigner à se trouver quelquefois en singulière compagnie.
Je vous le répète, jirai où vous voudrez... et peut-être, en effet, serai-je alors plus heureux dans mes recherches.
- Voilà qui est convenu.
Nous allons commencer dès aujourdhui; par exemple, nous ne serons pas forcés de rester où cela nous semblera trop mauvais.
On prétend quà Paris il ny a rien de si facile que de dîner: ce repas est mis à la portée de tout le monde... en effet, voici déjà une affiche, lisons: Diners à seize sous...
A seize sous!... qui le croirait?... dans cette moderne Babylone où lon accourt de tous les coins du globe, on peut dîner pour seize sous!... il nest donc pas besoin davoir cinquante mille livres de rente pour vivre à Paris?
Docteur, les restaurants pullulent dans cette ville, où plutôt les endroits où lon donne à manger: car ce serait une dérision dappeler restaurants, des gargotes doù lon sort sans être restauré.
Il y a des traiteurs, des marchands de vin traiteurs, des pensions bourgeoises, des restaurants à prix fixe, enfin des maisons où lon mange à tous prix; ces derniers établissements sont spécialement fréquentés par les maçons, les tailleurs de pierre et les manœuvres en général, qui, moyennant quatre sous, sy font tremper une soupe en fournissant leur pain.
Jhonore les idées philanthropiques; et je trouve très-bien quun tailleur de pierre puisse manger une soupe à bon marché; il faut que tout le monde vive, ceux qui bâtissent les maisons comme ceux qui les achètent; mais je ne pense pas que vous ayez lenvie daller dîner avec les maçons.
Non, nous passerons sans nous arrêter devant les restaurants où lon mange à tous prix; mais un dîner à seize sous, cela doit être curieux...
- Vous ne ferez pas trente pas dans Paris sans apercevoir des affiches qui vous offrent, à très-bas prix, un repas complet... pour vingt-trois sous, vous aurez un potage, trois plats au choix, du dessert, un carafon de vin et du pain à discrétion...
Pour seize sous, voyons ce quon nous offre du potage, deux plats et du dessert... pas de vin, mais toujours du pain à discrétion... cela vous tente-t-il, docteur?
Ce que jadmire, cest ce dessert dans un repas où lon ne boit que de leau: cest vouloir porter avec coquetterie un habit râpé; cest toujours luxe et indigence...
Les étrangers doivent rire de nous voir prendre des pruneaux ou des mendiants au lieu de vin...
Mais je me suis promis de minstruire... jentrerai chez un traiteur à seize sous un jour que je naurai pas faim...
Aujourdhui dinons chez Véfour, au Palais-Royal.
M. Guerreville et le docteur se sont dirigés vers le PalaisRoyal, et bientôt ils sont assis à une table, dans un salon de chez Véfour; des hommes fort bien mis, et même quelques dames dinent autour deux.
Pendant que M. Guerreville promène lentement ses regards sur les personnes qui sont dans le salon et que Jenneval consulte la carte quun garçon vient de lui donner, un petit homme ouvre la porte du salon, entre en souriant, en se frottant les mains, fait un salut devant le comptoir; puis sapproche de la table où est le docteur, et fait une exclamation de surprise.
Jenneval lève les yeux et voit devant lui son compagnon de route, M. Vadevant.
Parbleu!... voilà qui est charmant! voilà qui est délicieux ! sécrie le petit homme en allant frapper sur lépaule du docteur.
Oh!la rencontre est précieuse!...
Nous nous serions donné rendez-vous, que nous ne nous serions pas si bien trouvés!
Je me promenais dans le jardin, devant la Rotonde... je flnais... jattendais que lappétit se fit sentir, et quand il est venu, je me suis dit: Entrons dîner chez Véfour!...
Enchanté de vous y trouver!...
Jenneval se penche vers M. Guerreville et lui dit à loreille :
- Jegage quil sétait établi devant la Rotonde avec lespoir de my rencontrer, car cest là habituellement quon se donne rendezvous pour aller diner quand on arrive à Paris.
Javais refusé son offre de rester avec lui... et il se sera mis dans la tête de me retrouver... je suis fâché maintenant que nous nayons pas été essayer dun repas à seize sous; M. Vadevant en aurait été pour sa faction à la Rotonde.
Pendant que le docteur parlait bas, Vadevant faisait de profonds saluts à M. Guerreville, et appelait chaque garçon.
Un couvert, garçon... tout de suite, un couvert ici, à côté de ces messieurs... si toutefois, messieurs, cela ne vous contrarie pas que je dîne près de vous.
Ces demandes sont du nombre de celles auxquelles il est presque impossible de faire une réponse négative; mais lorsquon se fait un plaisir de dîner seulement avec un ou deux amis, cest toujours avec contrariété que lon voit des importuns venir se mêler à votre compagnie.
Des gens qui ont de lusage ne viendront jamais se jeter ainsi au milieu dune société qui ne les attend pas; ils préféreront quon les y convie et ils auront raison.
M. Guerreville sest contenté de faire à M. Vadevant une inclination de tête, tandis que Jenneval lui répond: Mettez-vous là, monsieur Vadevant; certainement votre voisinage ne peut que nous être fort agréable: Vous navez pas encore commencé à dîner?
Non... mon Dieu! nous arrivons aussi, il y a peu dinstants... il semble que vous nous ayez suivis.
- Oh! ça se trouve fort bien... si vous voulez, nous dînerons 5. en commun... on prend plus de choses... cest plus agréable et moins cher; du reste; chacun paye sa part, cela va sans dire... si toutefois cela ne déplaît pas à monsieur?...
Cette question, accompagnée dun salut, sadressait encore à M. Guerreville, qui ny répond que par une nouvelle inclination de tête; mais Jenneval sourit en disant: Soit, monsieur Vadevant, mêlons notre dîner... parbleu, notre repas nen aura que plus de charmes!... nous ne nous attendions pas au plaisir que vous nous procurez; mais nous y sommes très-sensibles...
Par exemple je vous demanderai la permission de manger ce qui me plaît.
- Très-volontiers; moi, dabord, jaime tout; je ne suis pas difficile... et puis je pense que vous êtes comme moi; je viens dîner... pour dîner, et non pas pour faire des extra...
Dailleurs, quand on vient habituellement manger chez le traiteur, il faut y vivre comme chez soi.
Cest fort juste.
Garçon, du beaune première!
Vous prenez du beaune première pour lordinaire! dit Vadevant dun air saisi. bien.
Oui, jaime le bon vin... et, par régime, je men trouve Vadevant ne veut pas avoir lair dêtre dun autre avis; il se frotte les mains en disant :
- Va pour le beaune première... moi aussi je ne déteste pas le bon vin!
Le petit homme se penche alors vers le docteur et lui dit à loreille : Cest M. Guerreville qui dîne avec nous?
Lui-même!
Oh! je lai reconnu sur-le-champ.
Cela se trouve très-bien; moi qui brûle denvie de faire sa connaissance... à table on se connaît tout de suite.
Dites donc, est-ce quil ne parle que par signes de tête?
Il parle fort peu, mais je présume que votre amabilité le mettra en train.
Jy ferai tous mes efforts... et pour peu que cela lui soit agréable de venir à la noce dune de mes jeunes cousines, il ne tiendra quà lui.
Vous pouvez le lui proposer.
Jenneval se remet à consulter la carte, quil semble méditer.
M. Guerreville semble retomber dans ses réflexions, et ne plus soccuper de ce qui se passe autour de lui.
Vadevant fait en vain tout ce quil peut pour se rendre agréable; il pousse devant lui la salière, le moutardier; il offre à boire et présente un petit pain moins brûlé; toutes ces tentatives naboutissant à rien, il se met à faire des boulettes de mie de pain, et se rejette sur le docteur : Eh bien, mon cher docteur, comme vous voilà enfoncé dans la carte du restaurateur... on croirait que vous méditez un repas de vingt couverts !...
Monsieur Vadevant, je ne vois pas pourquoi trois personnes ne dîneraient pas aussi bien que vingt.
A Paris, où la gastronomie a des autels; où la science culinaire fait chaque jour de nouvelles découvertes; ce nest point une connaissance futile que celle des cartes de restaurateurs; il ne suffit pas de faire honneur à un bon diner, cest un avantage que le premier rustre possédera... mais savoir commander un dîner! cest là que se déploient le génie, le tact, le goût... cest un talent beaucoup plus rare quon ne le pense!
Garçon, des huîtres vertes, du sauterne!...
Vadevant fait un mouvement sur sa chaise, et balbutie: Je ne tiens pas aux huitres, moi...
Mais moi jy tiens beaucoup.
Du reste, demandez ce qui vous fera plaisir; ne vous gênez pas... vous nêtes pas forcé de manger des huîtres.
Garçon, nen servez pas à monsieur!...
- Parbleu! se dit Vadevant, je nirai pas me mettre à manger du beurre et des radis pendant quil mangera des huîtres et quil faudra payer en commun!...
Il crie au garçon : Si, garçon! si, je me ravise, je prendrai des huîtres comme ces messieurs.
On sert les huîtres, que le docteur avale avec une dextérité qui suffoque Vadevant, lequel fait en vain tous ses efforts pour en manger autant que son voisin.
La peine que se donne le petit monsieur amuse beaucoup Jenneval, qui dissimule son envie de rire, et reprend la parole lorsquil ny a plus dhuîtres sur la table.
- Mon cher monsieur Vadevant, je suis sûr que vous êtes comme moi, que vous souriez de pitié en voyant dîner ce bon bourgeois qui croît connaître tous les raffinements de. la gour- mandise, lorsque sa servante lui apporte une crème ou des œufs à la neige...
Mais jaime assez les œufs à la neige.
Garçon, des cailles en caisse, un salmis de perdreaux aux truffes, du saumon, sauce... anglaise!...
Vadevant fait la grimace, et veut retenir le garçon en disant: Mais... diable... voilà bien des choses!...
Le salmis aux truffes... je ne suis pas fort pour les truffes...
Si nous prenions autre chose?...
- Prenez tout ce qui vous sera agréable, monsieur Vadevant; moi, je prends ce que jaime...
Mais vous ne consultez pas monsieur...
Oh! monsieur Guerreville ma donné carte blanche...
Du reste, je vous le répète, demandez ce que vous voudrez... vous préférez peut-être du bœuf aux choux?
- Non, non...
Je mangerai comme vous!...
Et Vadevant se remet avec humeur à pétrir des boulettes en disant: Je prendrais du bœuf aux choux, et eux des perdreaux aux truffes, et puis nous payerons en commun... ce serait gentil, ce serait spirituel!...
On apporte les plats demandés; le docteur sert, et fait honneur au dîner; Vadevant a moins dappétit, parce, quil a de lhumeur en songeant quil va dépenser plus quil ne voulait, M. Guerreville mange et ne dit rien; Jenneval seul fait les frais de la conversation.
Croyez-moi, monsieur Vadevant, on peut sen rapporter à moi pour ordonner un dîner...
Jai assez de goût, et puis jaime à minstruire, à goûter de tout ce que je ne connais pas...
Garçon, vous nous servirez une chipolata; mais auparavant un faisan rôti.
- Un faisan! sécrie Vadevant en faisant un bond sur sa chaise, mais plaisantez-vous ?...
Nous ne pourrons jamais manger encore un faisan !...
Oh! ce nest pas très-gros... moi, jadore le faisan...mais si vous préférez une cuisse doie, demandez-la... nous mangerons bien le faisan sans vous...
Garçon, une cuisse doie à monsieur!...
Eh !... non... non!... que diable! je ne veux pas de cuisse doie... je ne peux pas souffrir loie; je tâcherai de retrouver un peu dappétit pour le faisan...
Mais savez-vous, docteur, que vous faites un rude convive!...
Peste! quel appétit!
- Vous ne voyez rien aujourdhui... je ne suis pas fort en train; mais la première fois que nous dînerons ensemble, je ferai faire un menu dont vous me direz des nouvelles.
- Oui! tu seras bien fin quand tu my reprendras, se dit Vadevant en pétrissant sa mie de pain.
On apporte le faisan.
Jenneval demande du bordeaux-laffitte, puis du champagne; quelquefois il échangeait un coup dœil avec M. Guerreville, qui se contentait de sourire, et tournait la tête quand il pensait que Vadevant allait lui adresser la parole.
Celui-ci nose plus se permettre de faire aucune observation au docteur; il se décide à manger et à boire encore, au risque de se faire mal.
A force de vouloir consommer pour son argent, Vadevant sest donné cette petite pointe qui nest jamais de livresse chez les gens de bonne compagnie, mais qui échauffe beaucoup les conversations.
Le petit monsieur nest pas positivement en gaieté, parce quil est contrarié davoir dépensé plus quil ne voulait, mais il cherche à sétourdir, et il voudrait surtout que ce dîner amenât une sorte de liaison entre lui et M. Guerreville.
On est arrivé au dessert et Vadevant, qui a les joues pourpre et les yeux presque sortis de la tête, ne cesse pas de bavarder, sadressant alternativement à M. Guerreville, qui ne lui répond pas, ou au docteur, qui rit en le regardant.
Je suis enchanté davoir fait la connaissance de monsieur, dit Vadevant en approchant pour la troisième fois son verre de celui de M. Guerreville, il y a fort longtemps que je le désirais... le docteur est là pour laffirmer...
Nest-ce pas, docteur, quà Château-Thierry je vous ai plusieurs fois témoigné la satisfaction que jéprouverais à me lier avec M. Guerreville... dont javais entendu faire un grand éloge par notre honorable souspréfet?...
Il ny avait quune voix dans la ville pour rendre à monsieur la justice quil mérite...
On disait partout: Oh!
M. Guerreville!... cest un homme fort distingué... fort capable... fort...
Et comment pouvait-on dire tout cela de moi, monsieur? répond M. Guerreville en haussant les épaules; savait-on qui jétais ?... qui pouvait vous donner le désir de faire ma connaissance?...
Ne pouvais-je pas être un intrigant, un fripon?
Oh! par exemple... un ami de M. le sous-préfet; et dailleurs, on voit tout de suite à la tournure... aux manières... nest-ce pas, docteur, quavant de savoir même le nom de monsieur, je disais: Cest un personnage très comme il faut qui a loué la maison de Tricot?
Oui, parbleu! répond Jenneval en riant.
Vous aviez de M. Guerreville la meilleure opinion... à telles enseignes que vous voulûtes même un soir lui donner une sérénade...
Je me rappelle que tout était déjà organisé avec plusieurs personnes de la société de madame Blanmignon...
Quand je suis arrivé, vous aviez déjà tous vos instruments...
Je ne sais plus de quoi vous jouiez, vous, monsieur Vadevant...
Le petit monsieur pousse les pieds et les genoux au docteur, il lui fait des signes pour quil se taise; mais Jenneval continue sans avoir lair de sen apercevoir.
Cest un tambour de basque que vous aviez, je crois...
Du moins vous faisiez beaucoup de bruit avec ce que vous teniez...
Ce cher docteur plaisante... il veut toujours rire...
Cest une charade en action que nous nous disposions à jouer ce soirlà... une espèce de proverbe...
Dont vous étiez lauteur, nest-ce-pas?...
Je ne men souviens plus; mais il fait bien chaud ici...
Si nous allions prendre lair.
Volontiers; mais il faut payer auparavant...
Jenneval demande la carte; elle sélève à soixante-six francs.
Juste vingt-deux francs par tête, dit le docteur en montrant le total à Vadevant.
Celui-ci fait une moue très-prononcée en tirant son argent de sa poche; mais il sefforce de déguiser sa mauvaise humeur.
On sort de chez le traiteur; et Vadevant, qui ne semble pas disposé à quitter ses deux convives, glisse son bras sous celui du docteur en lui disant: Quest-ce que nous faisons maintenant?
Mais... nous avions projeté, M. Guerreville et moi, daller ce soir aux Français.
Aux Français! ça me va beaucoup; on donne une pièce qui est en vogue... qui fait courir tout Paris...
Il faut voir cela.
Ce qui me contrarie, cest quil faut auparavant que jaille avec M. Guerreville, voir... un de ses amis qui est un peu malade.
Ce nest pas loin dici... mais je crains quensuite nous ne trouvions plus de place, et à moins que vous nayez la complaisance daller sur-le-champ au théâtre nous en garder...
Très-volontiers... je cours me placer...
Où voulez-vous vous mettre?...
- Mais... au balcon...
Au balcon, très-bien...
Je vous promets de vous garder deux places... je mettrai mes gants... mon mouchoir... je dirai même à louvreuse dy mettre des petits bancs...
Alors nous aurons le plaisir de finir la soirée avec vous.
Je vole aux Français... au balcon, cest convenu... et je vous y attends...
Vadevant se met à courir à travers le jardin en bousculant tout le monde pour arriver plus vite au Théâtre-Français.
Pendant ce temps, Jenneval et M. Guerreville se dirigeaient, en se promenant, du côté des boulevards, et le docteur disait en riant encore: Je ne crois pas quil lui reprenne envie de venir partager notre écot...
Je pense, mon cher monsieur Guerreville, que vous approuverez ma conduite dans toute cette soirée.
Oh! parfaitement.
Votre M. Vadevant est un être insupportable; je vous remercie de men avoir délivré.
Je ne garantis pas que nous en soyons quittes à tout jamais.
Oh! le petit homme est tenace, opiniâtre...
Mais alors nous verrons, et nous trouverons dautres moyens.
Le docteur reconduit ensuite M. Guerreville jusquà sa demeure, et celui-ci en le quittant lui dit: Noubliez pas le pauvre porteur deau !...
Le lendemain, dans laprès-midi, Jenneval arrive chez M. Guerreville, qui lattendait avec impatience.
Jai fait votre commission, dit le docteur, mais je suis fâché de navoir rien de satisfaisant à vous apprendre...
Jérôme serait-il plus malade?
- Non; il paraît, au contraire, quil est guéri, puisquil a changé de logement.
Le porteur deau est parti avec sa fille; et le portier de la maison, qui ma fait leffet dune méchante bête, na pas pu me dire où ils étaient allés...
Ils sont partis, ZIZINE, ma-t-il dit; je ne sais pas où ils sont.
Je nétais pas lami du porteur deau; et comme ces gens-là ne recevaient jamais ni lettres ni visites, je navais pas besoin de leur demander où ils allaient.:.
Voilà tout ce que jai pu tirer de cet homme.
Allons! il est probable que je ne reverrai jamais ce pauvre Auvergnat...
Jen suis fâché... je regrette surtout de navoir pas fait plus pour lui, pour son enfant...
Enfin il se porte bien maintenant; il saura gagner sa vie : il sera heureux, je lespère!...
Il a une fille qui laime tant!
Vous navez jamais eu denfant, docteur?
Vous ne pouvez pas vous douter du bonheur que goûte un père, quand il se voit tendrement aimé dune fille quil chérit!...
- Je conçois que cela doit être une jouissance bien pure, bien intime!... mais aussi combien de regrets si lon perd ses enfants... ou sils nous quittent !...
M. Guerreville tressaille, et marche avec agitation dans la chambre.
Le docteur saperçoit quil a touché la blessure de son ami; il sarrête et se hâte de changer la conversation.
- A propos, jai revu notre ami dhier...
Oh! je nen suis vraiment pas quitte!
Dabord il est accouru ce matin chez moi pour savoir ce que nous étions devenus hier: il prétend que pour nous avoir longtemps conservé deux places, il a manqué avoir deux duels, et qualors je devrais nécessairement me battre pour lui.
Mais enfin tout sest terminé sans rendez-vous; et Vadevant, que jespérais un peu faché contre moi, ne ma pas gardé la moindre rancune: loin de là, il ma déjà trouvé des malades; il ma prié de passer dans deux maisons où lon a, dit-il, besoin de mon ministère.
Un médecin ne peut jamais refuser un malade, et vous concevez que par ce moyen Vadevant est capable de me présenter à toutes ses connaissances.
Enfin je tâcherai au moins de supporter seul les ennuis de cette liaison, de faire comprendre à ce monsieur que vous ne vous souciez pas de ses visites.
Aujourdhui jespère que nous pourrons diner seuls, quun importun ne viendra pas se jeter entre nous, que vous pourrez penser, et moi observer tout à mon aise.
Si vons voulez, nous nous risquerons aujourdhui dans un restaurant à vingt-cinq sous... sauf à dîner ailleurs après, si nous navons pas été satisfaits.
Je vous ai dit, docteur, que jétais entièrement à votre disposition.
Les deux amis vont pour sortir, lorsque Georges vient annoncer quun monsieur demande à saluer M. Guerreville; et avant que celui-ci ait eu le temps de répondre, le visiteur, qui probablement avait suivi le domestique, entre dans le salon en sécriant dès lantichambre : Eh! bonjour, monsieur Guerreville... comment va cette santé?
Que je suis enchanté davoir le plaisir de vous trouver... je craignais que vous ne fussiez sorti...
Ma femme mavait dit.
Surtout ne flâne pas en route, ne tarrête pas devant tous les marchands de caricatures: cest que jaime beaucoup les caricatures...
Mon épouse et ma fille Agathe, votre filleule, mont chargé de vous présenter lassurance de leur attachement.
Pendant que ce monsieur sannonçait si longuement, M. Guerreville lui présentait un siége, et le docteur le considérait.
Le nouveau venu était un homme de cinquante et quelques années, ayant les cheveux blonds sur le côté, et un peu plus châtains sur le milieu de la tête, ce qui ne laissait aucune illusion pour le faux toupet.
Cétait ensuite une de ces physionomies plaisantes quil est difficile de regarder sans éprouver lenvie de rire; un air extrêmement heureux; un pincement de bouche qui semblait toujours prêt à lâcher un bon mot, et un nez qui semblait continuellement sur le point déternuer.
Tel était M. Grillon, le mari de la dame que M. Guerreville avait rencontrée sur le boulevard, et avec laquelle il avait eu une si longue conversation.
M. Guerreville fait à M. Grillon toutes les politesses dusage, et se dispose à lui demander ce qui lui procure le plaisir de le voir; mais celui-ci ne lui en laisse pas le temps.
M. Grillon avait lhabitude de ne jamais répondre à ce quon lui disait; il parlait presque toujours sans écouter cest une façon dagir très-commune dans le monde, où presque tous les beaux péroreurs, ne voulant pas abandonner le dé dans la conversation, trouvent tout simple, pour le conserver, de ne point laisser parler les autres.
Vous avez ensuite les gens qui le font par conscience, persuadés que ce quils diront vaudra toujours mieux que ce quils écouteraient.
Puis ceux qui le font par distraction, nayant jamais entendu ce que vous leur dites, quand cela na pas rapport à ce quils racontent.
Puis ceux qui le font par bêtise, par manque dusage, par impertinence, par besoin de bavarder.
En général, vous remarquerez que les personnes qui ne savent pas, ou ne veulent point écouter, ont toujours une dose damour-propre qui rend leur société fort ennuyeuse.
M. Grillon avait la prétention dêtre aimable, et chez lui la préoccupation de ce quil voulait ou allait dire était une des causes qui lempêchaient découter.
Il a pris un siége tout en regardant où il posera sa canne et son chapeau, quil se décide à tenir entre ses jambes, et tend la main à M. Guerreville en sécriant :
- Que je suis donc charmé de vous voir!... ce cher monsieur Guerreville !...
Il y a bien longtemps que vous êtes absent de Paris !...
Oui, monsieur... jy suis venu cependant quelquefois depuis que vous ne mavez vu.
Oh! il y a bien douze ans que vous êtes absent...
Eh! eh! nous sommes de vieilles connaissances !... je ne vous trouve pas changé.
- Vous êtes trop bon... mais jai beaucoup vieilli, au contraire...
Je ne suis pas changé non plus, moi, et jai toujours un appétit excellent...
Et ma femme, comment lavez-vous trouvée ?... hein!
Mais je...
Elle a été fort jolie, ma femme... extrêmement jolie!
Ma fille lui ressemble beaucoup... et à moi aussi...
Vous avez vu Agathe... votre filleule... charmante enfant... un démon pour lesprit... elle mord à tout... comme sa mère...
Nous lui avons fait donner une brillante éducation, la musique, le dessin, la danse...
- Jai eu le plaisir de voir ma filleule.
Elle est fort bien; elle a lair fort doux.
Et puis les langues à la mode, litalien, langlais !... elle sait tout.
Écoutez donc! on na quun enfant; on en est fier, cest naturel; et encore, si jai eu cette fille-là, cest bien un coup de la Providence, vous vous rappelez ?
Jétais en voyage... javais laissé ma femme malade: pas du tout, cest quelle était enceinte...
Elle ne sen doutait pas ni moi non plus; aussi quand je revins au bout dun an, comme je fus surpris et enchanté dêtre père !...
Et les affaires, monsieur Grillon ? vous y avez renoncé, je crois ?
Malheureusement, je nai jamais pu avoir dautres enfants depuis; je nai que cette fille-là... jaurais désiré aussi un garçon.
Enfin... que voulez-vous?...
Lhomme propose !...
Et vous, monsieur Guerreville, vous avez des enfants?
Oui, monsieur, jai une fille, mais elle habite loin de Paris.
Vous ne savez pas pourquoi je suis venu, je vais vous le dire.
Dabord pour avoir le plaisir de vous voir...
Mais ensuite, comme nous désirons vivement renouer la connaissance, nous voulons vous avoir à dîner... vous avez refusé à ma fille hier... cest pourtant votre filleule...
- Monsieur, cest quil métait impossible daccepter.
Alors ma femme ma dit: Grillon, va toi-même engager M. Guerreville; cest peut-être parce que tu nas pas accompagné ta fille quil a refusé.
Oh ! je vous prie de croire que ce nest pas ce motif.
Aussitôt je suis parti et me voilà.
Je viens prendre votre jour... celui que vous voudrez... cela nous est parfaitement égal... nous dînons tous les jours...
Voyons, lequel vous va le mieux ?...
En vérité, monsieur Grillon, je suis bien sensible à votre démarche... mais je ne suis pas très-bien portant... vous voyez même mon médecin...
Eh bien! après-demain; ça vous va-t-il ?...
Jai lhonneur de vous dire que je suis peu disposé à dîner en ville; et...
Ou samedi, si vous aimez mieux, puisque ça nous est égal.
Dabord... moi, je ne men vais pas sans avoir votre promesse.
M. Guerreville voit quil ny a pas moyen déchapper au diner de M. Grillon.
Peut-être aussi une voix secrète lui dit-elle quil doit au moins de la reconnaissance à lamitié quon lui témoigne.
Ces réflexions le décident, et il répond : Eh bien! monsieur, daujourdhui en quinze jaurai le plaisir daller diner chez vous.
- Daujourdhui en quinze, cest un peu long...
Enfin, nimporte! cest dit... et nous ne vous laisserons pas oublier votre promesse... jaurai lhonneur de vous revoir.
Oh! vous pouvez compter sur moi !...
Et puis votre filleule viendra vous voir... cette espiègle Agathe... elle aime beaucoup son parrain... elle ne fait plus que nous parler toute la journée de son parrain...
Il est vrai que quand ce nest pas elle, cest ma femme qui parle de vous.
Elle a été charmante, ma femme...
Adieu, monsieur Guerreville; je men vais, car lheure du dîner approche, et je suis très-exact...
Ainsi, daujourdhui en quinze.
Avez-vous notre adresse?...
- Oui, monsieur, madame me la dite.
- Tenez, la voici... et à cinq heures précises, sil vous plaît...
Dailleurs, votre filleule aura lavantage de vous présenter ses hommages... elle ne parle plus que de son parrain.
Jai lhonneur de vous saluer, monsieur.
Oh!
Agathe vous aime beaucoup...
Bien le bonjour,, monsieur Guerreville, enchanté de renouer connaissance...
A cinq heures précises !...
M. Grillon est parti; le docteur sourit en regardant M. Guerrèville, et lui dit : Vous avez bien fait daccepter cette invitation, car il est probable que sans cela le papa, la maman et votre filleule seraient venus tour à tour vous la renouveler.
Oui... jai dû céder; mais, vous le voyez, docteur, à Paris même, on nest pas toujours maître de faire ce quon veut; il faut aller dans le monde malgré soi...
Puisque vous cherchez quelques personnes dans cette ville, ce nest pas en vivant dans la retraite que vous les découvrirez...
Vous avez raison... mais il y a des maisons où je ne désirais pas retourner...
Il paraît cependant que la famille Grillon vous porte beaucoup dattachement?
Docteur, est-ce que vous navez pas éprouvé quelquefois que les avances et les grandes démonstrations damitié de certaines gens nous éloignent plus quelles ne nous attirent ?...
Oh! si fait, parbleu !... je lai remarqué souvent... cest quen général il ne faut jamais vouloir prendre de force ni lamour ni lamitié: ce sont de ces sentiments qui doivent venir deux-mêmes tout naturellement, et qui reculent quand on les pousse.
Mais si nous allions voir ce traiteur à vingt-cinq sous?
Volontiers.
ZIZINE, Au moment où ces messieurs vont sortir du salon, Georges en ouvre la porte, et dit : Voilà M. Jules qui demande à M. Guerreville la permission de lui dire deux mots : Encore! sécrie M. Guerreville en faisant un mouvement dimpatience; est-ce quon ne me laissera plus un instant de repos?
Que je ne vous gène pas, dit le docteur, je vais passer dans une autre pièce.
- Non, non, restez...
Eh bien! où est-il, ce M. Jules?... voyons, quil entre !...
Georges retourne vers le jeune homme, qui attend dans lantichambre, et bientôt Jules savance timidement dans le salon, où lair dhumeur et le ton brusque avec lesquels M. Guerreville laccueille lui font monter la rougeur au visage.
Que me voulez-vous, monsieur?
Monsieur, je vous demande bien pardon si jai pris la liberté de revenir si vite vous déranger...
- Quest-ce quil y a?...
Cest que je voulais vous dire, parce que vous aviez paru désirer savoir... cest pourquoi...
Expliquez-vous mieux que cela, monsieur; je ne vous comprends pas...
Le pauvre Jules est entièrement décontenancé par ces mots; il baisse les yeux, murmure quelques paroles inintelligibles, et ne sait sil doit rester ou se retirer.
Le docteur, touché de lembarras du jeune homme, sapproche de M. Guerreville, et lui dit tout bas : Ce pauvre garçon, il ne sait plus où il en est, il a lair timide, votre accueil ne lui fera pas trouver ce quil veut dire.
M. Guerreville se retourne, regarde Jules, puis serre la main du docteur en lui répondant :
- Vous avez raison, je suis injuste, jai tort...
Et sapprochant de Jules, qui a lair davoir envie de pleurer, il lui frappe sur lépaule en lui disant dun ton plus doux: Eh bien !... voyons, mon ami, quavez-vous à me dire?... à me demander?...
Le front du jeune homme séclaircit, et il répond tout dun trait : Monsieur, je vous ai parlé de M. Tristepatte, professeur de déclamation... et vous avez eu la bonté de me promettre de venir un jour mentendre chez lui, afin de juger de mes dispositions pour le théâtre.
Je voulais vous dire, monsieur, quaprès-demain il y aura grande leçon sur le midi: on jouera des fragments de Zaire et de lÉcole des Vieillards; enfin on pourra beaucoup mieux juger les élèves.
Je dois jouer un grand rôle; et si vous pouviez venir mentendre...
Eh bien! jirai, monsieur Jules, puisque vous le désirez...
Ah! monsieur, cela me fera bien plaisir.
Vous savez ladresse de M. Tristepatte, rue du Petit-Hurleur.
Oui, vous me lavez donnée; je pense que vous ne trouverez pas mauvais que monsieur maccompagne, sil en a le loisir.
Oh! bien au contraire, monsieur, amenez autant de personnes que vous voudrez... cela fera mème grand plaisir à mon professeur; il nous recommande bien dengager nos connaissances à venir nous entendre, parce que cela fait un public, et que cela nous habitue à jouer devant le monde; et quand nos amis ne viennent pas, alors il va chercher les voisines et les portiers du quartier, parce que cela fait toujours un petit public; mais, par exemple, si vous passiez chez nous, vous ne parleriez pas de cela à ma mère ni à mon père...
Soyez tranquille, vous mavez donné votre confiance, je nen abuserai pas.
Ainsi, après-demain, monsieur !...
Oui, monsieur Jules.
Je vous demande mille pardons de la liberté que jai prise...
Cest que jétais bien aise de vous prévenir.
- Cest très-bien; au revoir.
Messieurs, jai bien lhonneur de vous saluer!...
Jules séloigne presque à reculons afin de pouvoir encore saluer plusieurs fois ; lorsquil est parti, Jenneval sécrie : Il est fort bien, ce jeune homme... ses manières ont encore la candeur, la timidité de ladolescence; mais ce que je ne comprends pas, cest quil vienne vous prier dassister à ses essais dramatiques, et que vous ayez promis daller entendre le cours du professeur Tristepatte...
Que voulez-vous, docteur? javais sans doute quelques motifs pour ne point refuser à ce jeune homme... sa mère me la fortement recommandé; mais il a la passion du théâtre, et je crains que cela ne compromette son avenir.
Si vous navez rien de mieux à faire après-demain dans la journée, et que vous vouliez venir avec moi chez ce maître de déclamation...
Oh! jaccepte de grand cœur; entendre réciter Zaire et lÉcole des Vieillards rue du Petit-Hurleur, cela doit être fort curieux, et pour tout au monde je ne manquerais pas cette occasion.
Jai entendu quelquefois au Conservatoire les élèves de la classe de déclamation, mais je suppose que ce doit être beaucoup plus piquant chez M. Tristepatte.
En attendant, si nous essayions daller dîner? visite...
Partons vite de peur quil ne marrive encore quelque M. Guerreville et le docteur dirigent leurs pas vers le quartier latin, et ils ne tardent pas à trouver un restaurant à vingtcinq sous.
Ils entrent dans un vaste salon garni de tables, entre lesquelles il ne reste que fort juste le passage dune personne; presque toutes ces tables sont occupées, et souvent la même sert à plusieurs écots.
Là se fait un mouvement perpétuel de plats, dassiettes, de garçons; vous entendez comme un bourdonnement causé par le bruit des fourchettes, des verres et des mâchoires; puis, de tous les points de la salle, ces cris qui se renouvellent sans cesse: Du pain! garçon! ici, du pain!...
Ce nest pas sans peine que le docteur parvient à trouver deux places sur une moitié de table à laquelle sont assis deux jeunes gens, dont lun a une superbe barbe à la François Ier, et lautre un nœud de cravate plus large que le fond de son chapeau.
Le premier se dispute avec le garçon : Je vous ai demandé un pot de crème.
Monsieur, il ny en a plus.
Je vous en ai demandé en arrivant.
Monsieur, il ny en avait plus.
Voilà huit jours quil ny en a plus, nimporte à quelle heure jen demande...
Alors il faut dire tout de suite quon nen fait pas... ou bien si vous en faites deux douzaines pour deux cents personnes qui viennent dîner ici, cest une mauvaise plaisanterie... je ne dînerai plus ici... et tous mes amis feront comme moi... nous irons ailleurs, et votre établissement sera perdu!... parce que cest nous qui lavons fait prospérer, et nous saurons bien le faire tomber quand nous voudrons...
En disant ces mots, le jeune homme se lève, jette avec colère sa serviette sous la table, et sort dun air menaçant en murmurant les noms de gargote et de taudis.
- Voyez cependant à quoi tiennent les fortunes... dit le docteur, voilà un établissement sur le penchant de sa ruine... pour un petit pot de crème!... les révolutions nont quelquefois pas de causes plus graves.
Bah! dit le garçon en ôtant le couvert du jeune homme qui vient de partir, il sera encore bien content de revenir demain...
Sil fallait les écouter tous, on ferait des chatteries de trente sous pour leur dessert... et notez encore quils mangent du pain, que cest effrayant...
Quest-ce que ces messieurs prennent?... il ny a plus que du bifteck, du veau à la bourgeoise, et des épinards...
Alors vous nous donnerez des épinards, du bifteck et du veau.
Comme ça, ces messieurs nattendront pas...
Pendant quon les sert et quils attaquent le dîner à vingtcing sous, le jeune homme au gros nœud de cravate, placé près deux, samusait à renverser le contenu dune poivrière dans un moutardier, puis il glissait des poignées de sel dans une carafe, et tâchait de faire entrer des croûtes de pain dans un huilier.
Élevez donc des établissements philanthropiques, dit Jenneval, pour en être ainsi récompensé.
Tous ces jeunes gens seraient fort embarrassés sil ny avait pas de traiteurs à bon marché.
Ici, à vingt-cinq sous, ils ont du potage, trois plats au choix ou à peu près, un dessert, un carafon de vin, et du pain à discrétion, et en vérité, tout cela est mangeable, surtout lorsquon a lappétit dont ces messieurs paraissent pourvus.
Eh bien! leur bonheur est de mêler le poivre et le sel, de perdre lhuile ou la moutarde, enfin de causer le plus de tort possible à celui qui a entrepris de les sustenter à bas prix.
Faites donc du bien aux hommes, et croyez à leur reconnaissance!...
M. Guerreville secoue la tête en poussant un léger soupir.
Tout en dînant, il parcourt des yeux le salon, il examine tous les visages, puis il retombe dans ses réflexions, que le docteur nessaye pas de dissiper quand M. Guerreville semble trèsattristé; car Jenneval avait aussi pour principe quon ne peut pas forcer les gens à être gais, et que pour les faire sourire il faut savoir choisir le moment.
Dans les restaurants à prix fixe on vous sert très-vite; il semble même que lon vous donne coup sur coup tout ce que vous demandez, afin de vous obliger à vous presser pour faire place à dautres.
Le docteur et M. Guerreville nont pas fait un long séjour chez le traiteur; ils sont sortis, lun plus pensif et plus triste quen y entrant, lautre en disant : Ça nest pas trop mauvais; mais je ny reviendrai pas...
Après avoir marché quelque temps en silence, Jenneval dit enfin à son compagnon : Vous me semblez ce soir plus soucieux encore que matin; auriez-vous vu chez ce traiteur quelquun... qui vous ait rappelé vos peines?...
Non, docteur... non... ah! plût au ciel que jeusse rencontré ceux qui les connaissent... qui les causent... mais rien... jamais rien... et voilà ce qui me désespère!
En vain je vais partout, en vain je minforme et parcours cette ville, aucun indice qui me mette sur la trace de celle que je cherche.
Quelquefois, vous lavez vu, jessaye de sourire, davoir du courage... de me distraire même; mais si vous saviez combien cela mest impossible!...
Au fond de mon cœur, jai toujours la même douleur, le même souvenir; puis enfin, las de me contraindre, jai besoin de rêver, de gémir, de me trouver libre dêtre malheureux!...
Adieu, docteur... adieu... nous nous reverrons demain.
Jenneval nessaye pas de retenir M. Guerreville; il sait que des consolations mal placées importunent et ne consolent pas; il laisse son ami regagner seul sa demeure et se dit : Attendons quil mait donné sa confiance... alors seulement jessayerai de prendre la moitié de ses peines!
Le lendemain dans la matinée, M. Guerreville, qui est sorti de bonne heure pour parcourir un quartier éloigné du sien, sen revenait lentement sur les quais, lorsquune exclamation poussée près de lui, et accompagnée dun bruit assez fort, lui fait lever les yeux.
Un porteur deau est arrêté devant M. Guerreville, et il a posé si brusquement sur le pavé les deux seaux quil portait, quune partie de leau quils contenaient forme une mare à ses pieds.
Cet homme regarde M. Guerreville avec une expression de joie, de bonheur difficile à décrire; il veut parler, mais son émotion est telle, quil ne peut prononcer que des mots entrecoupés : 6.
Cest lui... ah! mon Dieu!... cest... queu plaisir !... de joie... de... que je suis content!...
Cest Jérôme! sécrie à son tour M. Guerreville, qui vient de reconnaître le porteur deau; et il tend sa main à lAuvergnat, qui semble dabord craindre de la toucher, la prend avec respect, puis la serre dune force à la briser..
Oui, cest moi, monsieur... monsieur mon bienfaiteur!
Que dites-vous là, Jérôme, pour un faible service!
Oh! que si fait, monsieur, que cest un grand service... et que vous mavez bien sauvé de la peine, de la misère, de tout le diable et son train qui était chez moi...
Oh! vous êtes ben mon bienfaiteur...
Votre secours, voyez-vous, ça ma rendu la tranquillité, et avec elle la santé est revenue bien vite...
Oh! dame, cest que jétions ben pauvre!... quoique je tâchions de rire encore pour ne pas attrister ma pauvre petite Zizine!
Oh! quand elle ma apporté tout ce que vous aviez mis dans son tablier... elle était si contente aussi, cette chère enfant... et puis elle aurait tant voulu vous remercier... surtout quand elle a vu que je pleurais de joie!...
Assez... assez, Jérôme, laissons cela!
Oh! non, monsieur; il faut que je me soulage!... il y a si longtemps que je désirais vous rencontrer pour vous témoigner ma reconnaissance...
Voyez-vous, ça métouffait de garder tout ça sur mon cœur...
Pardon, monsieur, si je me permets de vous parler comme ça dans la rue... mais je ne peux vous voir autre part.
Jérôme! je ne suis pas de ces personnes qui croiraient se compromettre en causant avec un porteur deau, en serrant la main dun ouvrier.
Jai vu beaucoup de gens prêchant légalité dans leurs écrits, et fort peu abordables pour leurs inférieurs; moi, qui ne prêche rien parce que je nespère convertir personne, je nai jamais pensé que lon pût rougir de causer avec un honnête homme, quelle que fût sa profession.
Je suis content aussi de vous avoir rencontré, car plus dune fois jai pensé à vous... votre position, votre tendresse pour votre enfant mavaient vivement intéressé.
Et maintenant êtes-vous plus heureux?
Heureux... oh! dame, monsieur... cest si lon veut... je suis ben heureux dune façon, parce que maintenant je me porte bien, et je peux gagner ma vie... mais dun autre côté... je ne suis pas si joyeux quand je rentre chez moi... parce que je ny trouve pus ma petite que jaimais tant à faire sauter sur mes genoux, et entendre babiller...
Comment! vous navez plus votre fille?
Je men vas vous expliquer ça, si vous voulez bien le permettre : Quand vous mavez eu donné de quoi payer mon propriétaire, cest ce que je commençai par faire; mais il me fit dire, par son méchant savetier de portier, quil nen fallait pas moins déménager au terme, parce quil voulait son logement.
Moi je dis: Ça mest égal, puisquil ne peut plus retenir mes meubles, je trouverai toujours ben un grenier aussi beau; et dès que je fus sur pied, ce qui ne fut pas long, je me mis en recherche dun autre gîte; je trouvai mon affaire dans une belle maison de la rue Saint-Honoré, et où le portier était un bon homme qui ne rudoyait pas le pauvre monde.
Au bout de dix jours, nous étions installés dans notre nouveau local, au sixième; mais un escalier qui nétait pas un casse-cou, du moins.
Si ben que ma petite Zizine descendait assez souvent soit pour aller chez la fruitière, soit pour jouer un peu avec la petite du portier, qui était de son âge; or donc, il se trouva quil demeurait au premier dans la maison une demoiselle avec sa mère.
Oh! mais cétaient des gens riches... des gens huppés!... ça nempêche pas que la demoiselle remarqua ma Zinzinette en la rencontrant dans lescalier.
Dame, vous savez, monsieur, quelle est ben gentille, cette chère enfant... quelle vous a un air si raisonnable, si sensé, quon lui donnerait vingt ans... si elle nétait pas si petite...
Si ben que la demoiselle du premier commença par causer avec Zizine; puis, contente de ses réponses, la fit entrer chez elle, lui donna des sucreries, des gâteaux, des petits bonnets; enfin, ça devint au point que la demoiselle ne pouvait plus être un jour sans voir la petite, et que Zizine passait toutes les journées chez elle.
Moi, je savais cela, et vous entendez ben que je ne pouvais en être fâché, car je me disais : Cette chère enfant sera mieux au premier quau sixième!
Et tous les jours la petite remontait avec de nouveaux présents que ces bonnes dames lui avaient faits.
Mais voilà quun jour elles me font aussi prier dentrer chez elles: ça me surprend dabord un peu; mais cest égal, je marrange proprement et je me rends chez madame Dolbert... cest le nom de cette dame.
On me fait entrer; je trouve la mère et la fille, et puis, comme de coutume, ma Zinzinette qui jouait avec deux ou trois poupées.
La vieille dame (car au fait cest pas la mère, cest la grandmère de mamzelle Stéphanie, qui na pus quelle de parents...), la vieille dame vint donc à moi et me dit: Jérôme, ma petite-fille aime tendrement votre petite... vous êtes veuf et ne pouvez guère vous occuper delle; si vous voulez consentir à la laisser avec nous, nous aurons pour elle les soins les plus assidus; nous lui ferons donner de léducation; elle a déjà tant desprit et de raison que ce serait un meurtre de ne pas cultiver les heureuses dispositions quelle a reçues de la nature.
Ma petite-fille se fera un plaisir de lui enseigner aussi la musique, le dessin; enfin, nous la traiterons comme notre enfant, et lorsquelle sera grande, outre quelle trouvera dans ses talents des ressources contre linfortune, ma Stéphanie sengage encore à lui donner une petite dot quand elle voudra sétablir.
Eh bien!
Jérôme, consentez-vous à nous laisser cette enfant?
Ah! dame! monsieur, vous sentez ben quà cette proposition je devins tout rouge... tout pâle... tout bouleversé!...
Javais le cœur gros de plaisir et de peine!...
Je crois même que des larmes coulèrent de mes yeux, car ma petite Zizine laissa tous ses joujoux et courut dans mes bras en me disant: Est-ce que tu as du chagrin?
Je lembrassai sans pouvoir répondre dabord, mais je la serrai bien fort contre mon cœur; il me semblait déjà que cétait pour la dernière fois...
Ici, Jérôme sarrête, car le souvenir de ce moment vient de faire encore venir des larmes dans ses yeux.
M. Guerreville, qui nest pas moins ému, lui serre la main en balbutiant : Pauvre Jérôme!
Le porteur deau pousse un gros soupir, puis reprend : Je ne fus pas ben longtemps à réfléchir; ça me fendait le cœur de me séparer de ma Zizine; mais cétait pour son bien, pour son bonheur; je consentis...
Eh quoi!
Jérôme, vous avez pu consentir à vous priver de votre fille... de votre unique enfant... de celle qui devait embellir vos vieux jours?
Cétait pour quelle fût plus heureuse, monsieur; il me sembla que je ne devais pas, que je ne pouvais pas my opposer...
Ah! vous avez accompli là un bien grand sacrifice !...
Ah! dame, oui! cen était un sacrifice!...
Cependant, ces dames qui virent mon chagrin, me dirent: Vous pourrez voir votre fille quand vous le voudrez, toutes les fois que vous le désirerez...
Et cela me calma un peu.
Quant à Zinzinette, on lui dit seulement: Ton papa veut que tu couches ici, que tu demeures au premier au lieu de remonter au sixième; mais il viendra te voir toutes les fois quil en aura le temps.
La chère enfant ne voulait pas dabord, elle jetait de côté les jouets, et sécriait : Jaime mieux coucher près de mon pèrel je ne veux pas le quitter !...
Sil mettait encore le feu à son lit, il naurait personne près de lui pour léteindre!...
Pauvre mignonnette! il me fallut avoir lair de me fâcher pour la faire consentir à ne plus demeurer dans mon grenier! et encore se fit-elle promettre de pouvoir monter my voir souvent!...
Voilà donc qui fut fait.
Zizine resta chez madame Dolbert.
Pendant les premiers jours, jallai la voir souvent; ensuite un peu moins, car je craignais toujours de déranger; et je ne suis pas à mon aise devant ces belles dames; mais je pris courage, parce que je vis que la petite était ben soignée!
Les choses en étaient là, quand, il y a six semaines, ces dames changèrent de logement; elles quittèrent la rue SaintHonoré, pour aller demeurer sur le boulevard de la Madeleine...
Ah! dame! je ne pouvais pas déménager aussi, moi!... et puis, mes pratiques ne sont pas dans ce quartier-là!...
Il me fallut donc voir séloigner ma petite!... et maintenant je nose pas aller la voir souvent; non quelle me témoigne moins damitié!...
Ah ben! au contraire, la chère enfant me saute au cou dès quelle maperçoit! mais le travail me tient toute la journée, et le soir il faut manger et dormir, pour pouvoir recommencer le lendemain.
Voilà, mon cher monsieur, ce qui mest arrivé...
Cest un grand bonheur pour ma petite, qui va être élevée comme une belle dame; mais cest une grande privation pour moi de ne plus pouvoir lembrasser chaque soir et chaque matin !
Jérôme a terminé son récit, et il passe encore son mouchoir sur ses yeux; M. Guerreville semble tout aussi affecté en lui disant: Je désire, Jérôme, que vous nayez pas à vous repentir de ce que vous avez fait... mais se séparer de son enfant...
Enfin... vous pouvez toujours la voir, au moins... pauvre petite!...
Je conçois quon ait pris pour elle cet attachement... elle est vraiment intéressante... et sa protectrice se nomme, dites-vous, madame Dolbert?
Oui, monsieur.
Et demeure sur le boulevard de la Madeleine?
Au coin de la rue Duphot.
Je tâcherai de minformer... de savoir si, en effet, votre fille est bien.
Quant à vous, Jérôme, tenez, voilà mon adresse, venez me voir... venez quelquefois me donner de vos nouvelles, me parler de votre petite; je suis père aussi, moi, et je naime pas ma fille moins tendrement que vous naimez la vôtre... cest pour cela que jaurai du plaisir à vous entendre.
Ah! monsieur, cest trop de bontés... je vous en remercie ben, et certainement je profiterai de votre permission... jaurai cet honneur-là...
- Oui, venez me voir, Jérôme, nous causerons de votre enfant; adieu!
M. Guerreville séloigne après avoir encore pressé la main de lAuvergnat, et Jérôme se dit en reprenant ses seaux :
- Un si brave homme! est-ce quil ne serait pas heureux!... à quoi penserait la Providence alors!...
Le docteur na pas oublié la proposition que lui a faite M. Guerreville de le mener chez un professeur de déclamation; au jour indiqué par Jules, il va sur le midi prendre son ami, et tous deux se dirigent vers la rue du Petit-Hurleur.
Je ne conseillerais pas au professeur détablir un théâtre dans ce quartier, disait Jenneval en traversant la rue BourglAbbé; je ne crois pas que lattrait du spectacle puisse faire braver la crotte que lon y trouve toute lannée, il faut déjà beaucoup de courage ou de vocation pour aller prendre des leçons dramatiques rue du Petit-Hurleur.
Et que direz-vous de ceux qui viennent entendre les élèves?
Je dirai: Ce quon ne fait quune fois par hasard a toujours quelque attrait, quand ce ne serait que celui de la curiosité!
Arrivés rue du Petit-Hurleur, M. Guerreville sarrête avec son compagnon au numéro que porte ladresse: cest une vieille et vilaine maison dont lentrée est une allée fort sombre, dans laquelle on fait toutes sortes de choses qui engagent les personnes qui entrent à presser le pas.
Au fond, sur la droite, en tâtonnant, on trouve un escalier; et petit à petit, quand les yeux se sont faits à cette obscurité, on commence à apercevoir les marches. moitié en bois, moitié en plâtre, et une rampe sur laquelle on ne se sent pas le courage de mettre la main.
Cette maison est horriblement sale, dit M. Guerreville en regardant son compagnon.
Cest le vieux Paris, répond le docteur en souriant.
Il y a des gens qui trouveraient cette maison admirable, parce quelle est moyen-âge... et ils appellent Vandales ceux qui jettent à bas ces cloaques infects, et qui bâtissent à la place des maisons claires, propres, aérées, et dans lesquelles on peut pénétrer sans crainte de se rompre le cou; heureusement quen dépit de ces amateurs de lantique, chaque jour Paris sembellit, et, quaprès une visite forcée dans la rue de la Calandre ou des Hurleurs grand et petit, on peut aller respirer à son aise rue de la Paix ou de Rivoli.
Mais il me semble que nous ferions aussi bien de ne pas nous arrêter dans cette allée.
Cest que je ne vois pas de portier!
Un portier! est-ce que lon connaissait cela quand on a bâti cette maison!
Alors les bourgeois descendaient eux-mêmes ouvrir et fermer leur porte...
Montons... nous finirons par trouver: mais ne nous arrêtons pas au premier, cest inutile; le professeur Tristepatte doit être logé plus haut.
Ces messieurs arrivent au second, où il y a quatre portes sur une espèce de petit palier qui précède un corridor.
Si nous frappions à une de ces portes? dit M. Guerreville.
Comme vous voudrez; mais je suppose que le professeur demeure plus haut.
M. Guerreville frappe à une porte, point de réponse; à une seconde, point de réponse; aux deux autres, même silence.
Quest-ce que cela signifie, docteur? cette maison est-elle donc inhabitée.
Je la crois très-habitée, au contraire; mais probablement par des ouvriers qui maintenant sont tous à leur ouvrage.
Montons encore.
Au troisième, une des portes est ouverte et laisse apercevoir une petite chambre dans laquelle, pour tout meuble, il y a un balai qui na presque plus vestige de crins.
M. Guerreville entre dans cette chambre en frappant contre la porte; on ne répond pas, mais bientôt des cris denfants partent dune pièce qui est au fond.
Le docteur, qui a suivi M. Guerreville, se décide à ouvrir une porte, et alors un tableau digne du pinceau de Biard vient soffrir à leur vue.
Dans une chambre mal meublée, sans rideaux, et presque dépourvue de papier sur les murailles, il y a, dun côté, une méchante couchette, de lautre une espèce de berceau; au milieu de la chambre, une table ronde, sur laquelle sont quelques tasses, du pain et une assiette avec un gros morceau de fromage; sur la couchette est un enfant de trois à quatre ans, sale, mal peigné, mais fort et vigoureux.
Dans le berceau est un autre enfant plus jeune, mais qui annonce aussi la force et la santé; enfin, dans une cheminée est allumé un fourneau sur lequel est placé un poèlon rempli de lait.
Au moment où le docteur ouvre la porte, les deux enfants poussaient des cris affreux : celui placé sur la couchette avait les yeux presque hors de la tête tant il mettait daction dans sa douleur.
Le plus petit, tout en braillant et faisant la grimace, élevait ses bras vers la cheminée, et se penchait tellement hors de son berceau quil semblait prêt à se laisser tomber dans la chambre.
Ah! mon Dieu! quest-il arrivé à ces enfants? dit M. Guerreville en entrant après le docteur, ils sont donc malades... et leurs parents les laissent ainsi seuls!...
Voyez donc, docteur, ce quil y a à faire pour les soulager.
Mais déjà le docteur riait aux éclats en montrant à M. Guerreville, dun côté un chat qui senfuyait avec le morceau de fromage, et de lautre le lait que le feu avait fait monter, et qui se répandait de tous côtés par-dessus le poêlon.
Cétait là, en effet, ce qui faisait pousser de si grands cris aux deux enfants, chacun deux voyait senfuir son déjeuner et se désespérait de ne pouvoir le sauver.
Jenneyal retire le poêlon de dessus le fourneau, reprend au chat le morceau de fromage, le replace sur lassiette, et aussitôt les cris cessent, et les deux marmots se contentent de crier dans divers tons : ZIZINE,
- Jai faim, je veux manger... jai faim!...
En ce moment une femme en fichu sur la tête entre dans la première pièce, doù, apercevant chez elle deux étrangers, dont lun tient un poèlon à la main, elle se met à crier presque aussi fort que ses enfants : Au voleur !... au secours !... il y a des voleurs chez moi!...
Et les enfants, entendant crier leur mère, recommencent à beugler aussi, sans savoir pourquoi, mais sans décesser.
Ce tintamarre inattendu étourdit tellement Jenneval que le poêlon lui échappe des mains, il tombe sur le chat qui reçoit sur la tête le lait bouillant qui restait dans lécuelle.
Le chat échaudé jure, saute sur la table, casse les tasses, brise une bouteille; les enfants et leur mère crient encore plus fort, Jenneval rit aux éclats, et M. Guerreville seul reste calme et froid au milieu de ce désordre.
Deux vieilles femmes sortent de deux portes du carré, lune en camisole, en jupon de tricot collant sur ses hanches, un vieux foulard roulé autour de la tête, et tenant un roman à la main; lautre, en robe noire, sur laquelle il semble que lon doit avoir essuyé des plumes, a un chapeau détoffe qui na plus de couleur, et dont la passe peut servir en même temps de garde-vue, dauvent et de parapluie.
Pendant que ces dames viennent sinformer de ce qui est arrivé, M. Guerreville sest approché de la femme en fichu, et il est parvenu enfin à lui faire comprendre quil est entré chez elle pour demander le logement de M. Tristepatte, et quau moment où elle a paru, son ami cherchait à sauver le déjeuner de ses enfants.
Jenneval, qui sest calmé, relève le poêlon et le présente à la mère éplorée, en lui disant : Javais bien sauvé une tasse de lait... mais vos cris sont cause que jai perdu le reste et que votre chat a été cruellement puni de sa gourmandise!...
Cependant, comme je dois mattribuer le dégât commis par ce pauvre animal, je vous prie de permettre que je le paye.
Et le docteur mettait une pièce de cent sous sur la table, et comme tout ce que le chat avait brisé valait à peine trente sous, la mère des deux marmots se mit à faire force révérences et devint dune excessive politesse, et les deux vieilles, qui étaient en observation sur le carré, se dirent :
- Est-elle heureuse cte madame Limousse !...
Vlà son chat qui lui rapporte de largent !...
Le mien ne ma jamais rapporté que des malpropretés et des désagréments !...
Il y a des gens qui ont du bonheur en tout !...
Moi, jai trouvé dix superbes chiens dans ma viel et pour ceux-là il ny avait ni affiche, ni récompense honnête, je les nourrissais pendant des semaines, on ne les réclamait pas !...
Jattrapais des puces et pas autre chose !... que cest à dégoûter de la bienfaisance...
Avant de séloigner, M. Guerreville sadresse encore à la mère des deux enfants : Dites-moi, madame, vos enfants criaient bien fort, et demandaient à manger quand nous sommes arrivés; est-ce quils nont point encore déjeuné?
- Non, monsieur.
Quoi... si tard! il est plus de midi et demi.
Ah! dame! monsieur, que voulez-vous, je fais des ménages, il faut que je sorte de bonne heure...
Jen ai trois dans ce moment-ci, je ne peux pas rentrer quils ne soient faits...
Et si vous en aviez cinq... six?...
Dame! mes enfants déjeuneraient plus tard encore ! mais ça ne leur fait rien, ils y sont accoutumés.
Ne pourriez-vous mettre leur déjeuner près deux, sur leur lit ?
Ah ben oui !.,. ils mangeraient trop vite!... ils sétoufferaient, ces chers amours!
Singulière manière daimer et délever ses enfants! dit Jenneval en sortant de la chambre.
Mais à propos, et M. Tristepatte?
Cest au-dessus, messieurs, cest-à-dire encore un étage et demi...
Dailleurs vous verrez écrit sur la porte son nom et son état.
Ces messieurs remontent, en passant devant les deux vieilles voisines, qui leur font de profondes révérences.
A létage supérieur, ils aperçoivent, dans un couloir, un autre fragment descalier qui na que huit marches et conduit à une porte sur laquelle on a écrit avec du blanc dEspagne : École de déclamation.
Cours tous les jours.
Tirez le cordon.
Il y avait en effet, au milieu de la porte, un trou doù sortait un cordon, et après lequel on avait noué un morceau de cerceau pour que lon eût plus de facilité à le tirer.
- On naccusera pas le professeur Tristepatte de séduire ses élèves par le luxe des décors et des costumes! dit Jenneval en saisissant le cordon et le morceau de bois.
Tout ici annonce une grande simplicité... je suis curieux de voir le reste.
Il tire le cordon, la porte souvre, ils entrent dans un couloir, au bout duquel est une autre porte; en approchant ils entendent parler à haute voix et avec chaleur, et ils jugent que le cours est commencé.
Le docteur tourne une clef qui est à cette porte, il ouvre, et invite M. Guerreville à être son introducteur dans ce sanctuaire dramatique.
Cétait une grande pièce recevant du jour par en haut, et qui aurait pu passer pour un atelier de peintre si on y avait aperçu des tableaux; au fond, et dans toute la largeur, étaient dressés des tréteaux couverts de planches qui se trouvaient plus haut que le sol dun pied et demi, cétait le théâtre; de chaque côté de ces tréteaux, un lambeau de tapisserie attaché au plafond par une ficelle et des clous, cétaient les coulisses; enfin, sur un vieux canapé en velours dUtrecht, placé dans un côté de la salle, et qui semblait avoir servi à faire de la salade, on voyait pêle-mêle un casque, un turban, une toge, une épée, un manteau en serge, une tunique, une ceinture, cétait le magasin de costumes.
Quand ces messieurs ont ouvert la porte, personne ne se trouvait sur le théâtre; une jeune fille était assise dans un coin de la pièce et paraissait étudier un rôle dans une brochure.
Un jeune homme, habillé assez mesquinement, mais doué dune forêt de cheveux quil avait relevés en lair de manière à se faire une crinière de lion, arpentait dans la salle en gesticulant et déclamant avec tant de feu que des gouttes de sueur coulaient le long de ses joues.
Enfin, dans un fauteuil à roulettes placé en face des tréteaux, était assis le professeur Tristepatte.
Cétait un homme approchant de la soixantaine, mais qui mettait tous ses soins à dissimuler les effets du temps, quil nattribuait lui-même quaux fatigues de sa profession.
Sa figure moutonne, mais assez agréable, ses yeux dun bleu un peu trop clair, sa taille assez bien prise et sa jambe fort bien tournée, avaient dû lui valoi des succès dans lemploi des amoureux; mais, avec les années, il avait pris du ventre, ses yeux sétaient bouffis, et son visage considérablement chiffonné.
Pour se conserver toujours un physique de jeune premier, M. Tristepatte portait un corset qui lui comprimait le ventre; il avait une perruque blonde bien joliment bouclée; enfin il portait un col de crinoline extrêmement serré, et derrière lequel, avant de fixer la boucle, i! tâchait de faire passer tous les plis de son visage, en sorte que sa peau semblait attachée derrière sa tête avec des épingles.
Tel était le professeur, qui était alors enveloppé dans une grande redingote blanchâtre, sous laquelle il portait presque toujours une culotte, afin de laisser voir sa jambe.
En apercevant deux étrangers dont la tournure annonce des personnes comme il faut, M. Tristepatte a vivement quitté son fauteuil à roulettes pour aller les recevoir.
- Messieurs, donnez-vous la peine dentrer, je vous en prie.
Est-ce à monsieur Tristepatte, professeur de déclamation, que nous avons lhonneur de parler?
- A lui-même... désolé de vous recevoir dans ce négligé... mais je faisais répéter un élève...
Si vous vouliez passer dans ma chambre à coucher?...
Ces mots étaient accompagés de force saluts, tels quon les fait quand on porte lépée et lhabit à paillettes; mais M. Tristepatte avait si souvent rempli lemploi de marquis, quil en avait, peut-être à dessein, conservé toutes les manières; et très-souvent, en parlant, il se jetait son mouchoir sous un bras, puis le faisait passer sous lautre, comme si ceût été un chapeau à ganse dacier.
M. Guerreville arrête M. Tristepatte, au moment où le professeur allait ouvrir la porte dune autre pièce.
Monsieur, nous sommes très-bien ici... et, loin de vouloir vous déranger dans vos leçons, nous serons, si vous le permettez, charmés dy assister...
Comment donc, messieurs, mais ce sera beaucoup dhonneur pour moi et pour mes élèves...
Vous avez peut-être le projet de jouer une comédie, un proverbe en société... et vous désirez prendre, comme on dit, lhabitude des planches?...
Vous faites bien, vous avez parfaitement raison... cela est très-nécessaire, surtout pour les entrées et les sorties.
En général, les gens du monde qui veulent jouer la comédie manquent presque toujours leurs entrées et leurs sorties, et cest là le grand écueil, messieurs !...
Oh! ne vous y trompez pas!... cest fort difficile... on entre bien encore, mais cest pour sortir... sans montrer son derrière au public...
Oh! il faut étudier!... il faut travailler cette partie-là pendant longtemps!... et je me flatte davoir donné là-dessus dexcellents principes...
Tout en parlant, le professeur a fait voltiger plusieurs fois son mouchoir dun bras sous lautre, avec ladresse dun joueur de gobelets, et M. Guerreville, impatienté de son bavardage, semblait déjà disposé à montrer à M. Tristepatte quil savait faire une sortie; enfin, le professeur a repris haleine pour saluer et se moucher; le docteur profite de ce moment pour lui dire :
- Nous navons pas lintention de jouer la comédie; mais nous venons pour entendre un de vos élèves, auquel nous nous intéressons beaucoup.
Un de mes élèves... lequel?
Un jeune homme nommé Jules.
- M. Jules... ah! charmant garçon, charmant élève, plein de dispositions pour les Gavaudan et les Fleury... un peu dembarras dans lorgane, dans la manière de respirer, mais cela se fera... je le formerai... jen ai formé bien dautres.
Talma mécoutait, messieurs, Talma prenait de mes avis, il suivait mes conseils...
Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, messieurs,... et il ne sen trouvait pas plus mal... cest moi qui lui donnai linflexion de son quen dis-tu? de Manlius!
Talma le disait fort bien, car il lui eût été, je crois, difficile de mal dire; mais linflexion venait du nez, et leffet était manqué; moi, je lui dis: Mon ami... car Talma exigeait que je lappelasse mon ami; je lui dis: Mon ami, veux-tu faire un effet monstrueux avec ce quen dis-tu? eh bien! prends-moi ton quen dans la gorge... et jette le dis-tu avec ton palais.
Le lendemain il le fit, et la salle croula sous les applaudissements.
Placez-vous là... en face de mon théâtre... vous serez fort bien pour juger les effets...
Mes élèves ne vont pas tarder à se réunir... nous avons aujourdhui grande classe... cest-à-dire quon jouera des fragments chacun dans son emploi: cest une fort bonne manière de former les talents.
M. Jules ne peut tarder à venir...
En attendant, si vous voulez bien me permettre de finir la grande scène dEdipe avec monsieur... nous.
Faites, monsieur, et de grâce ne vous occupez pas de
- Trop heureux, messieurs, si javais toujours un public aussi capable dapprécier les bonnes traditions !...
Bonjour, Brûlard, bonjour, mon garçon.
Ces mots sadressaient à un jeune homme qui venait dentrer dans la classe; son costume semblait annoncer un garçon épicier; il avait la casquette et le petit tablier vert retroussé sur le côté.
Celui qui déclamait à larrivée de M. Guerreville et du docteur avait toujours continué de parler tout seul, et de gesticuler en arpentant la salle, probablement pour entretenir sa chaleur; et il avait grand soin de passer sa main dans ses cheveux pour les tenir en lair; le garçon épicier a été lui dire bonjour, lautre lui a serré la main, sans lui répondre, et en continuant de déclamer.
Voyons, monsieur Alfred, nous allons finir votre scène dEdipe, dit M. Tristepatte en sadressant à lélève qui est toujours en mouvement.
Mademoiselle Joséphine, étudiez bien votre rôle de Zaire, nous en jouerons tout un acte tout à lheure sur le théâtre.
La jeune personne qui est assise, répond : Oui, monsieur, sans quitter des yeux sa brochure.
Le professeur se tourne vers le nouveau venu : Brûlard, voulez-vous faire Icare dans Edipe?
Tout ce que vous voudrez, monsieur Tristepatte.
Nous allons prendre la scène troisième du cinquième acte; je vais dire Phorbas, et comme cela, ça aura une certaine couleur...
Vous savez le rôle dIcare?
-Oh! très-bien... mais je ne me le rappelle pas du tout; si vous aviez la pièce....
Si jai la pièce!... il me demande si jai Voltaire!... moi!
Tristepatte... si jai Voltaire!...
Il est vrai que je pourrais me passer de lavoir, vu que je le sais par cœur...
Tenez, Brûlard, voici le volume où est Edipe...
Bonjour, madame Grignoux... vous avez amené votre fille, cest fort bien... nous allons travailler tout à lheure.
Madame Grignoux était une femme de quarante et quelques années, tournure douvreuse de loges; chapeau qui pouvait lutter avec celui de la voisine de madame Limousse; un grand sac vert, un énorme cabas duquel séchappait une demi-douzaine de flûtes dun sou; de la prétention dans le parler et dans le sourire, et conduisant une petite fille de treize à quatorze ans, dont les souliers étaient attachés avec des lambeaux de rubans, et le reste du costume à lavenant.
Cela promet dêtre fort amusant, dit le docteur en se penchant à loreille de M. Guerreville, qui ne peut sempêcher de sourire en voyant le professeur jeter sur son épaule un pan de sa grande redingote, comme sil eût porté un manteau.
Commençons-nous? demande M. Alfred en passant encore à travers ses cheveux des doigts qui lui servent de démêloir.
Oui... my voici...
OEdipe est avec Icare lorsque jarrive...
Je fais mon entrée...
Pour que son entrée fasse plus deffet, M. Tristepatte va ouvrir la porte qui donne sur le couloir, et se place au fond, doù il commence à marcher à pas mesurés, sarrêtant à chaque jambe quil pose pour pousser un gémissement.
Il arrive ainsi au bout de deux minutes, et sarrête devant Alfred en regardant la terre et mettant un poing sur sa hanche.
Superbe entrée! murmure madame Grignoux...
Ça me rappelle M. Frédéric dans le Joueur, à la troisième acte.
Dieu ! que cette pièce-là ma agi sur les nerfs !
Chut! silence! madame Grignoux.
A vous, Alfred.
Le jeune Alfred passe sa main dans ses cheveux et sécrie : Ah!
Phorbas, approchez!
Le petit Brûlard récite tout dune haleine : Ma surprise est extrême Plus je le vois et plus ah seigneur cest lui-même Cest lui...
Ce nest pas cela, Brûlard, dit le professeur en frappant du pied, vous allez... vous allez... vous nous dites cela comme si vous criiez: Qui veut boire à la fraîche, qui veut boire!
Que diable, mon ami, on sarrête, on prend ses temps: Plus je le vois, et plus...
Arrêtez-vous là, comme si vous aviez vu un serpent: Ah! seigneur, cest lui-méme!...
Ouvrez les bras, ouvrez la bouche... beaucoup de surprise dans la bouche; je vous réponds : Pardonnez-moi si vos traits inconnus...
Quoi! du mont Citron ne vous souvient-il plus?
Quest-ce que cest que le mont Citron!... dit le professeur en lâchant le pan de sa redingote; il y a le mont Cithéron.
Faites donc attention à ce que vous lisez, mon ami.
Ah! je me disais aussi à part moi-même, sécrie madame Grignoux, je ne crois pas quon eusse jamais employé de citron dans O-édipe!
Tiens, Césarine, voilà encore une petite flûte au beurre... ça te fortifiera lestomac pour ta diction.
Le petit Brûlard, qui semble avoir quelque peine à lire couramment, reprend : Quoi! cet enfant quen mes mains vous remîtes...
Cet enfant quau trépan...
Au trépas! sécrie Tristepatte.
Ah! quest-ce que vous dites?...
Dame, cest que jai mal lu, répond Brûlard.
Taisez-vous donc, mon ami, cest Phorbas qui parle : Ah! quest-ce que vous dites, Et de quel souvenir venez-vous maccabler?
BRULARD, lisant.
Hum... où en suis-je ?... hum...
Seigneur, nen doutez pas, Quoi... quoique ce Thébain dise, il vous mit dans mes bas.
Tristepatte arrache le livre du garçon épicier en lui disant : Mon ami, décidément vous nêtes pas en état de lire à la première vue; quand vous savez un rôle par cœur, vous allez trèsbien, mais il faut dabord que vous layez lu plusieurs fois...
Vous nous dites: dans mes bas pour dans mes bras...
Alfred, finissez votre grande scène tout seul... votre scène quatre: cest un monologue.
M. Alfred recommence à arpenter la salle, à sébouriffer les cheveux, et souffle de toute la force de ses poumons le dernier monologue dOEdipe, que madame Grignoux interrompt fréquemment par des bravos!... oh! bien !... oh! très-bien! oh! oh! oh!...
M. Tristepatte est souvent obligé de lui imposer silence.
Le professeur est allé sasseoir près du docteur pour entendre déclamer son élève, et de temps à autre un sourire de satisfaction ou un mouvement de tête témoigne quil est satisfait.
Le monologue fini, M. Tristepatte va frapper sur lépaule dOEdipe, qui est trempé comme sil sortait de leau : Très-bien, Alfred... très-bien, mon ami... il y a de lavenir là-dedans... il y a du Damas dans cette diction-là... cependant vous avez encore beaucoup à acquérir.
Tenez, mon ami, je vais vous le dire, moi, le monologue... et vous en détailler toutes les intentions, retenez-les bien.
M. Tristepatte va prendre un bout de faveur rouge quil noue autour de sa perruque blonde pour être coiffé en Grec; puis drapant de nouveau sa vieille redingote autour de son corps, il se pose et commence : Le voilà donc rempli, cet oracle exécrable Dont ma crainte a pesé leffet inévitable...
Bien doux tout cela... je me ménage pour les effets...
Et je me vois enfin, par un mélange affreux, Inceste, parricide, et pourtant vertueux...
Ici, je méchauffe un peu...
Misérable vertu!
Un grand coup de talon en arrière.
Nom stérile et funeste; Toi, par qui jai réglé des jours que je déteste...
Un sourire très-amer... mon noir ascendant tu nas pu résister; Jouvre les bras.
Je tombais dans le piége en voulant léviter.
Jai lair de voir un trou à mes pieds...
Un dieu plus fort que moi mentraînait vers le crime, Je grince des dents...
Sous mes pas fugitifs il creusait...
Le professeur est interrompu par larrivée de deux jeunes filles, en petits bonnets, en tabliers de soie, qui entrent dun air très-dégagé dans la classe en sécriant:
- Est-ce ici quon montre à jouer la comédie?... nous voulons prendre des leçons, nous jouons après demain chez M. Génart, rue de Lancri, avec des artistes pour de vrai, et nous voudrions bien ne pas être mauvaises.
Dabord, moi, jai beaucoup de mémoire, je retiens tout ce que je veux...
- Moi, on trouve que je chante très-joliment le couplet... je sais tous les morceaux de mamzelle Jenny Colon.
Combien que vous prenez par leçon, monsieur? faut pas nous demander trop cher; nous sommes des frangères... nous ne roulons pas sur lor!... mais ça viendra peut-être...
- Nous nous arrangerons très-bien, mesdemoiselles... je vous traiterai en artistes... asseyez-vous donc.
Est-ce que nous pouvons rester à voir jouer vos élèves?
Certainement, jai grande classe aujourdhui... cela ne pourra que vous faire du bien...
Alfred, je vous finirai OEdipe une autre fois... jai tant doccupation... tant délèves ce matin...
- Monsieur, reprend une des grisettes en allant sasseoir, cest que nous voulons jouer dans lAgnès de Belleville; saurezvous nous montrer cette pièce-là?
Eh! mesdemoiselles, est-ce que je ne montre pas tout ce quon veut!...
Ah! voici monsieur Jules...
Arrivez donc, mon cher ami... on nattendait plus que vous pour commencer.
Jules arrive tout en nage, tenant sous son bras une boîte deau de Cologne, quil va déposer dans un coin: il aperçoit M. Guerreville, et sempresse daller le saluer ainsi que le docteur.
Vous voyez, jeune homme, que je suis de parole, dit M. Guerreville en tendant la main au fils de la parfumeuse.
Ah! monsieur, je vous en fais mille remerciments...
Je suis bien désolé que vous ayez attendu... mais mon père mavait donné plusieurs commissions à faire, et je nai pu men débarrasser plus vite.
Ah! quand donc serai-je sorti des gants et de la pommade!...
Enfin, vous allez me voir jouer, messieurs, et je vous prierai de me dire, sans compliments, ce que vous pensez de mes dispositions.
Nous navons aucune raison pour vous tromper; ainsi vous pouvez compter sur notre franchise.
Jules va se disposer à jouer, ainsi que M. Alfred, le garçon épicier, mademoiselle Joséphine et la jeune Césarine Grignoux.
Pendant que ses élèves se préparent à monter sur les tréteaux, le professeur sest éclipsé; il est sorti avec sa coiffure grecque, mais il ne tarde pas à reparaître suivi de deux vieilles femmes, du troisième, et dun monsieur fort âgé, fort gros et pouvant à peine marcher, même en sappuyant sur une canne; ce monsieur, qui est en pantoufles et a la tête couverte dun bonnet de soie noire, tient aussi à sa main gauche un de ces cornets en fer-blanc, dont se servent les personnes atteintes de surdité.
M. Tristepatte se donne beaucoup de peine pour placer son public; il fait asseoir le gros monsieur dans son grand fauteuil à roulettes, et en passant près de M. Guerreville lui dit à loreille : Je vous demande pardon, si jai amené quelques voisins... qui montent sans toilette... mais les artistes tiennent peu à tout cela, et je tiens beaucoup à avoir mon vieux voisin; il est trèsconnaisseur pour la partie du chant; il a été violon pendant quarante ans dans différents orchestres de Paris: cest un excellent musicien, malheureusement il est devenu un peu sourd, et cest pour cela quil a été obligé de prendre sa retraite.
Mais, dit Jenneval, sil est sourd, comment peut-il juger des dispositions lyriques de vos élèves!
Oh! avec son cornet, il entend encore... mais vous comprenez que dans un orchestre il ne pouvait pas tenir son cornet en jouant du violon...
Cest très-juste.
Mesdames, placez-vous donc.
Cette invitation sadressait aux deux vieilles voisines, dont lune avait conservé, avec sa robe noire, son immense chapeau, tandis que lautre avait jeté un vieux châle à damier par-dessus sa camisole et son jupon collant, et aussi une espèce de petite fanchon par-dessus son foulard.
Ces deux dames se tenaient respectueusement debout derrière les chaises, et les deux grisettes avaient déjà plusieurs fois étouffé des éclats de rire en les regardant; enfin, sur linvitation de M. Tristepatte, les deux vieilles femmes vont se placer sur le canapé à côté de madame Grignoux, qui est en train de manger une quatrième flûte quelle vient de tirer de son cabas.
Nous allons vous dire deux actes de Zaire, dit le professeur en arrangeant son mouchoir en ceinture autour de sa redingote, et plaçant sur sa tête un casque qui ressemble parfaitement à un moule à biscuits de Savoie.
Déjà Jules sest mis un turban et enveloppé le corps dans un gros morceau de serge verte.
Le jeune Alfred sest coiffé dun casque de chevalier.
Quant aux deux jeunes filles, elles ont simplement ôté leurs peignes, et laissent flotter leurs cheveux sur leurs épaules; le garçon épicier sest passé par-dessus sa veste une tunique et un ceinturon auquel traîne un petit sabre denfant.
Le professeur va regarder chacun de ses élèves et sécrie : Pas mal, mes enfants!...
Alfred, le casque est trop sur votre front, laissez voir vos sourcils... plus en arrière, cest cela...
Jules, le turban bien enfoncé; drapez le manteau sur le bras gauche, beaucoup de plis à gauche...
Brûlard, mon ami, tâchez de ne pas avoir toujours votre sabre dans les jambes, cela vous gênerait pour vos sorties.
Vous, mesdemoiselles, vous faites Zaire et Fatime; mademoiselle Joséphine, songez que Zaïre est chrétienne dans le cœur, et musulmane dans le fond de lâme; pénétrez-vous bien de cela: cest un des plus beaux rôles de lemploi...
Vous adorez Orosmane comme homme, et vous le haïssez comme soudan; faites bien sentir toutes ces nuances...
Vous, petite Césarine, de la dignité dans Fatime.
Si vous avez encore besoin dune confidente, vous savez que je suis là, monsieur Tristepatte, dit madame Grignoux.
Merci, madame Grignoux, pas pour cette pièce...
Mais je maperçois que nous navons pas de souffleur, si vous étiez assez bonne pour vous charger de cet emploi...
Bien volontiers, monsieur Tristepatte, dautant plus que je souffle avec une grande fessilité... ça ne me gène pas du tout! vous allez voir comment je vais vous souffler ça.
Où quest donc la brochure?... ah! bon, cest un volume...
Je vais masseoir contre le théâtre... je ne suis même pas fâchée dêtre le souffleur, parce que Césarine ne porte pas de caleçon, et vous entendez bien que dans cet emploi-là on domine terriblement sous les jupons des actrices... soit dit sans méchanceté...
- Allons, allons, au théâtre, mes enfants; moi je fais Lusignan...
Nous allons commencer par le second acte.
A laide dun petit banc, le professeur et ses élèves montent sur les tréteaux, puis ils se cachent derrière les deux lambeaux de tapisserie qui forment la coulisse.
De là M. Tristepatte frappe trois coups qui occasionnent une telle nuée de poussière que madame Grignoux, assise de manière que sa tète est à la hauteur des planches, a une quinte de toux et sécrie : Merci! vlà de lassaisonnement pour mes flûtes! on ne le balaye pas tous les jours, à ce quil paraît, votre théâtre.
Mais lentrée de Nérestan et de Châtillon force le souffleur à cesser ses réflexions.
Le jeune clerc fait Nérestan, et Brûlard Châtillon.
Cette première scène marche sans encombre; les deux élèves, sachant leur rôle par cœur, navaient aucun besoin du souffleur, qui leur criait de temps en temps: Pas si vite, donc!... peste! corame vous y allez... je ne puis pas vous suivre, moi.
Zaïre paraît avec ses cheveux flottants.
La jeune personne qui représentait ce personnage avait une voix de tête qui perçait les oreilles, au point que le vieux monsieur sourd, qui jusqualors navait paru prendre aucun intérêt à la pièce, fait un signe de satisfaction en murmurant : A la bonne heure, celle-ci a de lorgane.
Zaïre était en train de dire sa scène, lorsque madame Grignoux se lève à demi, avance sa tête sur les tréteaux et sécrie :
- Eh ben! pourquoi donc que tu nentres pas aussi, toi, Césarine, et que tu restes comme ça derrière la toile?... est-ce que tu nes pas la confidente Fatime?
Elle nest pas de cette scène-là, crie le professeur; silence donc, souffleur!
Ah ben, par exemple... cte bonne farce! est-ce que je vas payer des cachets à quinze sous pour que ma fille reste dans les coulisses pendant que les autres jouent!...
Puisquelle fait la confidente, est-ce quelle ne doit pas toujours suivre sa maîtresse?
On vous dit quelle nest pas de cette scène-là.
Et moi je vous dis que lauteur sest trompé, apparemment...
Viens donc, Fatime; cte petite, ça lhabitue toujours au public.
Pour satisfaire madame Grignoux, le professeur pousse Fatime sur le théâtre.
La confidente arrive en grignotant une flûte.
Bientôt M. Tristepatte paraît en Lusignan.
A son entrée, les deux vieilles femmes du troisième se mettent à applaudir de toutes leurs forces, tandis quune des grisettes dit à son amie : Oh! ma chère, est-il vilain! il ressemble à une chaise percée!... 7.
M. Tristepatte dit sa scène avec tant dintention quil la fait durer une demi-heure.
Il sarrète, il prend des temps, il se pose, se dessine, tout en sinterrompant pour dire de temps à autre à ses élèves : Face au public, Zaïre... prenez donc garde, vous tournez le derrière au parterre...
Attention, donc, mesdemoiselles, toujours ce polisson de derrière que nous faisons voir...
De vos bras, mes enfants, je ne puis marracher.
Je vous revois enfin, chère et triste famille; Mon fils... digne héritier...
Alfred, mon ami, votre casque vous retombe sur le nez, on ne vous voit plus la figure; comment voulez-vous que le public juge de vos jeux de physionomie?
- Ce nest pas ma faute, il est trop grand.
Alors on met un mouchoir dedans!
Vous, hélas! vous, ma fille, Dissipez mes soupçons, ôtez-moi cette erreur.
Cette horreur! crie madame Grignoux.
Comment, souffle ur !
Je vous dis que cest une horreur.
Bah!... vraiment?
Regardez plutôt.
M. Tristepatte consulte le livre et le rend en disant : Cest bien extraordinaire, jai toujours dit erreur, et on ne ma jamais repris.
Certainement je nai pas la prétention de corriger Voltaire; mais je crois quici le mot erreur ne ferait pas mal... je men rapporte à ces messieurs.
Ces messieurs ne répondent rien; alors les deux vieilles du troisième jugent convenable dapplaudir.
M. Tristepatte salue et continue la scène.
Lacte se termine sans autre accident que la chute de Châtillon, qui emmêle son petit sabre dans ses jambes, et roule dans les pieds de Nérestan au moment de leur sortie.
Le second acte commence; mais Lusignan, qui a fini son rôle, vient se mêler au public pour voir jouer ses élèves.
Jules paraît.
Cest lui qui fait Orosmane.
Le jeune homme fait voltiger autour de lui la serge verte qui lui sert de manZIZINE. teau; il déclame avec chaleur, mais dune manière aussi fausse que monotone, ce qui nempêche pas son professeur de sécrier : Fort bien !
Jules, très-bien !... vous irez, mon ami, vous irez très-loin.
Je ne sais pas où ce jeune homme ira, dit tout bas le docteur à M. Guerreville; mais je ne lui conseillerais pas de suivre cette carrière, dans laquelle il se tuerait.
En effet, quand le second acte de Zaire sachève, Jules a fait de tels efforts pour produire de leffet quil ne peut plus parler, il sest enroué et il est rendu.
M. Tristepatte lenveloppe dans une couverture de laine, et le fait asseoir sur le canapé en le comblant déloges, et lui prédisant les plus glorieux succès.
Puis le professeur se tourne vers la société et lui dit : Messieurs et dames, nous ne vous jouerons point lÉcole des Vieillards, mon élève Jules se trouvant trop fatigué pour continuer, vu la chaleur admirable quil a déployée dans Orosmane; mais nous allons vous donner quelques scènes dune comédie de ma composition... en vers...
Cest du joli, du mignon... la pièce se nomme le Marquis séducteur; elle a été jouée avec beaucoup de succès dans mille théâtres de société...
Joséphine, vous ferez la comtesse... relevez vos cheveux, ma chère amie... vous faites une grande coquette...
Alfred fera Lafleur, grande livrée... ôtez votre casque... et Brûlard le marquis, il le sait très-bien...
Césarine fera Lisette.
Ah! je disais aussi, murmure madame Grignoux, il faut que ma fille fasse quelque chose... je lamène pour quelle travaille, dabord.
Dites donc, monsieur, crie une des grisettes, est-ce quon nenseigne pas le vaudeville chez vous?
Nous voulons chanter, mon amie et moi.
Tout à lheure, mesdemoiselles, nous passerons à lopéra, je vous ferai chanter; je serai même bien aise de connaître vos moyens.
Il veut connaître nos moyens, dit une des grisettes à son amie... de quoi se mêle-t-il? est-ce que ça le regarde? pourvu que nous lui payions nos cachets...
Tu ne comprends pas ça veut dire nos voix...
Dis donc, Phrasie, est-ce que ça tamuse, leur tragédie?... ils ne jouent pas si bien que chez M. Fresnoy, à Lazari.
Chut! tais-toi donc, ils vont nous jouer du mignon !
Allons! commencez, mes enfants! crie le professeur, je sais ma pièce par cœur, et je vous la soufflerai, sil en est besoin...
Cest Lafleur et Lisette qui ouvrent la scène...
Ma petite Césarine, tâchez donc de finir votre croûton, et de ne pas toujours manger en jouant.
Je frappe.
M. Tristepatte est monté sur ses tréteaux, doù il sobstine à envoyer trois nuages de poussière à son public; puis il saute assez lestement en bas, et va se placer dans un coin près du théâtre.
Le jeune Alfred, qui a un chapeau susceptible de prendre toutes les formes que lon veut, en fait une espèce de claque, le met sous son bras comme son professeur, et entre en scène en sautillant.
La pièce commence.
Ma foi, vive lamour et vive ma Lisette!...
Cest une espiègle enfant, jolie et point coquette...
Mon maître à sa maîtresse en ces lieux fait la cour, la servante, moi, je la fais à mon tour...
Détaillez bien, mon ami, dit M. Tristepatte; tout cela est gracieux à faire sentir...
Mon maître à sa maîtresse, en ces lieux...
Faites une pirouette sur les lieux... pour désigner que vous y êtes.
Fait sa cour, Une légère claque sur votre cuisse gauche...
Tenez... regardez-moi...
Et M. Tristepatte, en voulant se donner une claque sur la cuisse, attrape limmense chapeau dune des vieilles voisines qui était derrière lui, et lenvoie à lautre bout de la classe; alors on voit une tête moitié grise, moitié blonde, sur laquelle est posé un vieux bas qui sert de bonnet de coton.
Le professeur se confond en excuses, et court après le chapeau, quil sempresse de rendre à sa propriétaire, laquelle fait des yeux furibonds aux deux grisettes, que cet accident vient encore de mettre en gaieté.
Chut! silence! poursuivons, dit le professeur.
A vous, Lisette.
Ah! voici monsieur La... fleur; il voudrait encore Me dire que je suis... charmante et quil madore; Mais je le crois un fri... pon qui fort souvent ment Et moi je crains les li... bertins horriblement.
- Ce nest pas cela ! ce nest pas cela !... sécrie le professeur en frappant du pied avec impatience.
Eh, mon Dieu ! mademoiselle, où avez-vous appris à couper les mots de cette façon... et moi, je crains les li... bertins horriblement! voilà qui serait joli!... je crains les li... cest détestable, cela !... ce ne sont pas les li que vous craignez !...
Dame! monsieur, des vers de douze, je croyais que le repos était toujours à la moitié.
Vous croyiez mal, mademoiselle, le repos, la césure!... cétait bon pour les vieux auteurs; mais les jeunes ne sastreignent plus à tout cela... demandez plutôt à ces messieurs...
On se repose maintenant où lon veut... ou bien où lon peut...
Jai fait une pièce nouvelle; je dois jouir des mêmes libertés que mes collègues.
Poursuivez, Lisette...
Mademoiselle Grignoux récite son rôle tout dune haleine et sans se reposer un moment.
M. Tristepatte témoigne quil est plus satisfait, les deux dames du troisième se remettent à applaudir.
Le petit Brûlard entre en scène; pour faire le marquis, il sest attaché un fleuret au côté en guise dépée, et sest fait des manchettes et un jabot en papier.
Ah! te voici Lafleur, ah! vous voilà, Lisette!
Ah! cest vous, mes enfants... depuis longtemps je guette Linstant de déclarer à la belle comtesse Toute la flamme qui me tourmente sans cesse; Lisette, prends cet argent; et, de plus, ma chère, Cette bague dun grand... prix, mais sers-moi, jespère...
- Très-bien, très-bien, Brûlard, dit M. Tristepatte.
Puis, se tournant vers le docteur, il ajoute : Comment trouvez-vous mon style? il est coulant, nestce pas?
Fort coulant... mais pardonnez-moi cette remarque, il me semble que voilà bien des rimes féminines qui se suivent...
Oh! ça ne fait pas mal... au contraire, cest plus doux...
Si vous vouliez vous donner la peine découter les vers du Grand-Opéra ou de lOpéra-Comique, vous verriez quon ne se gêne aucunement pour tout cela.
Passe pour ce qui se chante, mais dans une comédie...
On y viendra également... et jaime autant prendre le devant : Jaurai du moins lhonneur de lavoir entrepris.
A vous, Lisette...
MADEMOISELLE CÉSARINE, tout en mangeant une flûte.
Votre or, vos bagues, vos présents ne sauraient faire Que je vous serve en rien.
Il ny a pas dintention là dedans, mademoiselle! crie le professeur; vous ne comprenez donc pas ce que vous dites : cest une suivante honnête qui ne veut pas se laisser séduire... vous dites tout cela comme si vous récitiez votre grammaire... fi done!... il faut de la chaleur, de lindignation!... en vousmême, vous devez lui dire: Votre or!... je men moque; vos bagues, je men fiche !... vos présents, je men f...!
Ah! pardon, messieurs et dames, si je moublie un peu... mais je ne puis pas démontrer froidement.
Allons, Brûlard, réchauffez-moi cette scène.
Quoi quon dise, je cède à lardeur qui me presse, Je nécoute plus rien, jentre dans la comtesse...
Ici, un sourd murmure se fait entendre dans le public, et les deux frangères rient à se tenir les côtes.
Le garçon épicier semble tout surpris de leffet quil a produit; il va poursuivre, son professeur larrête.
Vous vous êtes trompé, Brûlard.
Vous croyez ? où donc cela?
Vous avez dit: Jentre dans la comtesse, et cest jentre chez la comtesse.
Jentre chez, ou jentre dans, est-ce que ce nest pas à peu près la même chose ?...
- Non, mon ami; le vers y est bien, jen conviens, mais le sens serait douteux.
Allons, Brûlard, continuez, et faites attention.
Le petit Brûlard achève son rôle, secondé par mademoiselle.
Joséphine, et au bruit des applaudissements des deux dames du troisième.
Déjà plus dune fois M. Guerreville avait témoigné le désir de partir; mais le docteur voulait tout voir, et il lavait retenu.
Enfin, la comédie du professeur étant terminée, on passe à laudition du chant; et les deux demoiselles qui veulent débuter dans le vaudeville commencent à faire des roulades pour se mettre en train.
Joséphine, dit M. Tristepatte, je vous sais des dispositions pour le grand opéra.
Chantez-nous votre morceau des Bayad- res... sans détourner les yeux!... vous savez...
Oui, monsieur...
Oh! cest beau, cela! cest de la belle musique... il manque deux cordes à ma guitare, sans quoi je vous aurais accompagnée; mais je battrai la mesure...
Montez sur le théâtre et chantez avec les gestes; moi, je fredonnerai les ritournelles.
Mademoiselle Joséphine regrimpe sur les planches, et se met à chanter son morceau des Bayadères en y joignant tous les gestes de la situation.
Le morceau est applaudi par le professeur et ses élèves, mademoiselle Joséphine redescend dans la classe dun air rayonnant.
Comment trouvez-vous cette voix-là, monsieur Berruchon? demande le professeur en sadressant au gros monsieur sourd; et celui-ci répond quil na rien entendu.
Ah! cest juste!
Je ny pensais plus, dit M. Tristepatte.
Joséphine, ma chère amie, voulez-vous avoir la complaisance de recommencer votre air, et de le chanter cette fois dans le cornet de M. Berruchon, afin quil juge de votre talent?
Joséphine, en élève obéissante, sapproche du fauteuil de M. Berruchon.
Le ci-devant violon adapte son cornet à son oreille, et la jeune fille recommence à chanter son morceau en plaçant sa bouche contre lentonnoir du cornet; lorsque le vieux musicien nentend pas assez, il se penche en rapprochant son cornet du visage de la chanteuse, qui quelquefois se trouve avoir la figure presque entièrement dans le cornet, ce qui doit la gèner un peu pour ses roulades.
Cependant le morceau finit, et M. Berruchon se rejette sur le dos de son fauteuil en disant : Fort belle voix... un contralto bien prononcé.
Ah! vous trouvez quelle a un contralto, dit le professeur en parlant dans le cornet; il me semblait quelle avait une voix très-haute... une voix de soprane...
Pas du tout, mon ami, cest un contralto, une voix de basse !...
Quen pensent ces messieurs ?...
Moi, dit le docteur, je trouve aussi que mademoiselle a la voix très-haute, mais en passant par un cornet je ne serais pas du tout surpris quelle se changeât en contralto.
Allons, mesdemoiselles, à votre tour, dit M. Tristepatte en sadressant aux deux frangères; vous savez quelques morceaux par cœur sans doute?
Ah! je crois bien que nous en savons !...
Tout le répertoire de mamzelle Jenny Colon... les airs de M. Achard...
Ah! que jaime sa voix, à M. Achard...
Dis donc, Phrasie, chante lair du Commis et la Grisette.
Tu me souffleras si je me trompe.
La jeune fille sapprête à chanter, lorsque le professeur de déclamation la prend par la main et la conduit près de M. Berruchon, qui tient son cornet adapté à son oreille, en lui disant : Ayez la complaisance de vous pencher un peu vers le cornet de monsieur, afin quil puisse vous entendre.
- Ah ben! par exemple! dit la grisette en se reculant, estce que vous vous moquez de moi !...
Le plus souvent que je vais me tenir penchée là dedans... ça serait commode!
Est-ce que vous croyez que je suis venue ici pour apprendre à chanter dans des cornets?...
Mais, mademoiselle, mon élève vient bien dy chanter le morceau des Bayadères, sans détourner les yeux.
Je ne sais pas ce quelle a détourné, mais je sais que je ne chante pas dans un cornet, moi !...
Ah! mon Dieu! viens, Phrasie, allons-nous-en... elle me fait leffet dune terrible galette, la classe de monsieur...
Galette, ma classe !... sécrie le professeur en jetant son mouchoir par-dessous sa jambe; mesdemoiselles, ménagez vos expressions, je vous en prie !...
Oui! viens... oh! nous jouerons toujours aussi bien que tout ce monde-là!... dailleurs il ne manque pas de professeurs!...
Mais venez donc rue du Petit-Hurleur, au quatrième, pour apprendre à chanter dans un cornet!...
Mesdemoiselles, respectez ma classe; mon talent est connu, et je...
- Oh! je crois bien, que vous devez être connu, depuis le temps que vous êtes au monde !...
Viens, Phrasie, allons-nousen, nous ne voulons pas jouer Zaire, nous autres, on est trop laid en Turc; salut, messieurs et mesdames.
Les deux demoiselles sen vont en riant aux éclats, tandis que M. Tristepatte, rouge de colère, se laisse aller sur le bord de son théâtre, et que les élèves semblent pétrifiés de ce quon vient de dire à leur professeur.
- Il ny a plus de mœurs!... il ny a plus de respect !... il ny a plus de decorum... murmurent les deux vieilles voisines; tandis que M. Berruchon, qui ne comprend rien à tout ce qui se passe, tient toujours son cornet en criant : Qui est-ce qui va chanter?
Les petites insolentes! dit madame Grignoux, elles auraient mérité une correction !...
Moi, je leur aurais bien volontiers donné le fouet.
Et moi aussi, dit le garçon épicier, dautant plus quelles nont fait que rire pendant que je jouais Châtillon.
Je gagerais, dit M. Tristepatte, que cest un de mes collègues qui, jaloux du succès de ma classe, ma envoyé exprès du monde pour cabaler!...
Pendant cette conversation, M. Guerreville et le docteur se sont levés; Jules sest débarrassé de sa couverture de laine, il a remis son habit et pris son chapeau, et il fait ses adieux à son professeur, qui lui serre la main, en lui disant encore : Mon cher ami, je suis enchanté de vous, vous irez loin, je vous le garantis; avec mes leçons, vous brillerez sur nos premiers théâtres.
Puis M. Tristepatte savance vers M. Guerreville et lui dit : Serai-je assez heureux pour croire que monsieur et son ami ont pris quelque plaisir à mon cours?
- Beaucoup, monsieur, beaucoup de plaisir! répond le docteur, et je vous certifie que je me souviendrai de cette matinée.
- Quand ces messieurs voudront me faire lhonneur de revenir, je mestimerai très-favorisé par la présence damateurs aussi distingués.
Ces mots sont accompagnés de force saluts de marquis avec la passe du mouchoir, et jusque sur lescalier M. Tristepatte se confond en courbettes.
Enfin, M. Guerreville et son ami sont parvenus à sortir de la maison du professeur de déclamation.
Le jeune Jules est descendu avec eux dans la rue; il continue de marcher à quelques pas de lami de sa mère: on voit quil brûle denvie de demander à M. Guerreville ce que celui-ci pense de ses dispositions pour le théâtre; mais il ne sait comment entamer lentretien, quoique les compliments de son professeur lui aient donné beaucoup de confiance dans son talent.
M. Jenneval voit lembarras du jeune homme, et tout en marchant, il dit à demi-voix à M. Guerreville : Eh bien... vous ne dites rien à lélève de M. Tristepatte?
Eh! que voulez-vous que je lui dise?
- Mais ce jeune homme voudrait bien savoir ce que vous pensez de son talent.
De son talent!...
Pauvre garçon!...
Ah! sa mère avait bien raison!...
On est arrivé sur les boulevards, alors M. Guerreville ralentit le pas.
Jules marchait toujours à peu de distance de lui, mais sa figure sétait rembrunie, parce quon ne lui disait rien; enfin, M. Guerreville se tourne de son côté et lui adresse la parole: Monsieur Jules, avez-vous toujours envie dêtre acteur?
Sans doute, monsieur.
Eh bien... vous avez tort, grand tort...
Comment! monsieur, vous ne me trouvez donc pas de dispositions?
- Aucune.
Cependant mon professeur...
Votre professeur est un sot, que je crois incapable de vous enseigner ce quil na jamais su.
Le pauvre Jules est pétrifié, il sattendait à des compliments, et on lui dit sans ménagements quil na montré aucune disposition pour le théâtre.
Le rouge lui monte au visage, mais il se tait, baisse les yeux et continue de marcher.
Le docteur sapproche de celui dont on vient de détruire toutes les illusions, et lui dit en passant doucement son bras. sous le sien :
- Tenez, monsieur Jules, vous êtes bien jeune encore: voulez-vous que je vous donne un conseil?
Je vous écoute, monsieur.
Je ne veux pas me permettre de juger votre vocation dramatique, je pourrais nêtre pas compétent pour prononcer dans cette partie; mais je suis médecin, et cest comme tel que je vais vous parler: vous êtes né avec une poitrine délicate... croyez-moi, ne vous mettez pas au théâtre; votre santé en souffrirait beaucoup, et peut-être ne pourrait-elle résister au travail quil vous faudrait faire pour devenir un grand artiste... réfléchissez bien.
A votre âge la vie soffre si longue, si belle... au lieu de labréger par des fatigues sans cesse renaissantes, ne vaut-il pas mieux légayer par les plaisirs?
Ah! monsieur, ma vie sera bien triste si je suis parfumeur.
Est-ce que vous ne pouvez être que parfumeur ou acteur?...
Nest-il pas, même dans les arts, mille autres carrières à suivre...
M. Guerreville sintéresse à vous... il vous guidera; il faut suivre ses conseils...
M. Guerreville, vous croyez quil sintéresse à moi?...
Ah! je serais bien heureux si cela était...
Ma mère ma tant recommandé de faire mes efforts pour mériter son amitié...
Mais
- cest que M. Guerreville a quelquefois lair si... sévère... que cela mintimide.
Monsieur Jules, quand vous connaîtrez mieux le monde, vous verrez quil vaut mieux y rencontrer des visages sévères qui vous disent la vérité, que des visages riants qui vous mentent.
Oh! sans doute, monsieur; mais... malgré cela, je nose croire...
Tenez... vous voyez bien que maintenant M. Guerreville ne me dit plus rien.
Je vais vous quitter, car je crains de limportuner.
Ah! il est souvent distrait... rêveur...
Il a des chagrins quil faut respecter.
- Des chagrins !...
Ah! vous croyez quil a des chagrins?...
Jen suis trop certain.
- Oh! alors je lui dois beaucoup de reconnaissance de ce quil a bien voulu passer cette journée chez mon maître de déclamation...
Oui, cest un grand effort quil a fait là... et cela prouve quil vous porte de lintérêt; pour lui en tenir compte vous devriez bien renoncer au théâtre.
Renoncer au théâtre !...
Ah! monsieur... quel sacrifice!
Enfin, je verrai... je réfléchirai...
Adieu, monsieur.
Jules salue le docteur, puis il dit plusieurs fois adieu à M. Guerreville; et, nen recevant pas de réponse, il le salue profondément, et séloigne.
- Pauvre garçon! se dit Jenneval, je lui ai assuré que M. Guerreville sintéressait à lui; mais je crois que je me suis beaucoup avancé.
Et, sapprochant de M. Guerreville, le docteur lui dit :
- Eh bien! il nous a quittés... il est parti tout désolé de ce que vous lui avez dit.
Qui cela? demanda M. Guerreville dun air surpris et sortant de ses réflexions.
Eh parbleu! monsieur Jules... ce jeune homme que sa mère vous a recommandé!
- Ah !... pardon... pardon, docteur...
Ah! oui, Jules... je lavais oublié !...
Jen étais sûr! se dit Jenneval; il y a dans le fond de son cœur un sentiment qui ne laisse pas de place à dautres.
Dans un fort beau salon dont les fenêtres donnaient sur le boulevard de la Madeleine, une vieille dame mise avec beaucoup délégance était assise sur un divan, le dos et les bras entourés de coussins, et les pieds placés sur un joli tabouret recouvert en tapisserie.
Un livre était à côté de la vieille dame, qui interrompait souvent sa lecture pour regarder dans une petite pièce à côté, dont la porte était toute grande ouverte.
Cette petite pièce, tendue en cachemire blanc, était remplie de tous ces jolis bijoux et objets de fantaisie inventés pour charmer les loisirs dune femme.
Des tables en laque étaient couvertes de boîtes, de nécessaires, de tablettes, de souvenirs, de tout ce quil faut pour peindre, dessiner.
A côté dune écritoire en nacre de perle, on voyait un charmant magot en porcelaine, auprès dune boîte à ouvrage, un poussa ou un jeu nouveau.
Cette chambre, qui semblait être une succursale du Petit-Dunkerque, était le boudoir de Stéphanie, petite-fille de madame Dolbert.
Stéphanie venait davoir seize ans; cétait une charmante fille, blonde, rosée, svelte et remplie de grâce; avec son beau profil grec et ses grosses nattes à la Clotilde, Stéphanie rappelait ces jolis châtelaines que dans les tableaux du moyen âge nous voyons occupées à tresser une écharpe pour leur chevalier; mais ce qui surtout plaisait dans la jeune fille, cétait une franchise, une gaieté tout enfantine qui annonçait que la coquetterie et la prétention navaient point encore passé par là.
Stéphanie, vêtue dune jolie robe de mousseline blanche, était alors à genoux dans son boudoir, occupée à habiller une belle poupée, que tenait aussi une petite fille de six à sept ans; cette petite fille, mise aussi élégamment que Stéphanie, était la même qui, naguère couverte dune robe de grosse laine et nayant quun méchant tablier bien usé, habitait un grenier où lon navait pas toujours le nécessaire; cétait la petite Zizine que Stéphanie Dolbert avait prise en affection, et qui maintenant demeurait avec elle; mais malgré la différence de son costume, de sa position, cétait toujours cette petite figure pâle, mignonne, expressive, qui annonçait une intelligence au-dessus de son âge.
Stéphanie, qui, par son caractère, était peut-être plus enfant encore que sa petite amie, prenait beaucoup de plaisir à parer la poupée, et parfois, sans craindre de gter sa jolie toilette, sasseyait au milieu de sa chambre, ou se traînait sur ses genoux en poursuivant Zizine qui courait et se cachait sous quelque meuble; puis, quand on sattrapait, cétaient des éclats de rire si francs, si heureux, que ceût été dommage de voir la jolie Stéphanie devenir plus raisonnable.
Depuis que Zizine habitait chez madame Dolbert, ses journées sécoulaient dans ces innocents plaisirs, que venait parfois interrompre une leçon de musique, décriture ou de dessin.
Stéphanie, qui possédait plusieurs talents, avait voulu se charger de les enseigner à sa petite protégée, et lélève, qui montrait les plus heureuses dispositions, était quelquefois plus raisonnable que sa maîtresse, qui bien souvent quittait son écolière pour aller faire tourner un magot ou jouer avec un volant.
Lenfant montrait un vif désir dapprendre; il semblait quelle voulût ainsi prouver quelle méritait ce que lon faisait pour elle, et cétait Stéphanie qui était obligée de lui dire : Ne travaille pas tant, ma petite, tu te fatigueras.
Mais Zizine répondait : Oh! ça ne me fatigue pas dapprendre!... et je voudrais savoir tout plein de choses comme vous!...
Mon papa Jérôme sera si content, si surpris, quand il mentendra toucher du piano!...
Stéphanie nallait point au spectacle, à la promenade, sans emmener sa petite amie; elle sennuyait dans un bal, dans une soirée, parce que Zizine nétait pas là.
Madame Dolbert, qui chérissait sa petite-fille et lavait toujours beaucoup gâtée, ne la contrariait jamais dans ce quelle désirait.
Stéphanie avait voulu que sa protégée fût mise comme elle, que son lit fût placé à côté du sien, que rien ne lui manquât; la bonne grandmère avait consenti à tout, et Zizine était traitée comme si elle eût été de la famille.
Mais cette nouvelle fortune, ce changement de situation ne faisaient point oublier à lenfant le grenier quelle avait habité, et Jérôme le porteur deau; elle en parlait souvent; elle sinquiétait lorsquil était longtemps sans venir la voir, et il fallait quelquefois que Stéphanie employât toute son éloquence et redoublât ses caresses pour empêcher Zizine de pleurer en pensant à son pauvre père.
En ce moment, pour distraire Zizine qui avait fait un gros soupir en disant que son père nétait pas venu la voir depuis bien longtemps, Stéphanie venait de prendre la poupée que lon habillait dans le boudoir.
La tristesse de lenfant sétait vite dissipée; elle était dans cet âge heureux où le rire est toujours près des larmes, et Stéphanie, enchantée de lui avoir rendu sa gaieté, se livrait à toutes les folies qui lui passaient par la tête.
Comment! ma fille, te voilà encore à genoux sur le parquet! dit madame Dolbert en tournant les yeux vers la petite pièce.
Oui, bonne maman, je suis à genoux... ça mest plus commode pour habiller notre poupée.
Mais, Stéphanie, tu nes plus dâge à jouer encore avec une poupée...
- Pourquoi donc cela, bonne maman?
Jy jouerai tant que cela mamusera... et ça mamusera toujours.
Songe donc, Stéphanie, que dans trois mois tu auras dixsept ans.
Ça mest égal...
Est-ce quen devenant grande il faut renoncer à faire ce qui plaît?... oh! alors, bonne maman, jaimerais mieux rester petite toute ma vie, comme Zizine, ma petite Zizine, qui ma promis de ne pas grandir pour jouer toujours avec moi.
Et Stéphanie, passant ses bras autour du cou de lenfant, lattire contre elle et lembrasse tendrement.
Zizine est plus raisonnable que toi, dit madame Dolbert, et quand elle aura ton âge, je suis bien sûre quelle ne jouera plus avec une poupée.
Zizine est beaucoup trop raisonnable, je le sais bien cest pour cela que je la fais jouer, que je veux la faire rire... car je crains quelle ne sennuie avec nous, et quelle ne veuille nous quitter... et alors, moi, jen mourrais de chagrin! entends-tu, Zizine?
Oh! non!... je ne veux pas te quitter, je taime bien! dit la petite en se jetant à son tour dans les bras de sa jeune bienfaitrice; mais je trouve quil y a bien longtemps que nous navons vu mon papa...
Sil était malade... il faudrait me laisser aller le soigner.
Oui, sans doute; mais, sois tranquille, il nest pas malade, je men suis informée il y a quelques jours.
Bien vrai?
Oh! je ne mens jamais... demande à bonne maman.
Pourquoi ne vient-il pas, alors?
Cest quil na pas le temps...
Cest son vilain état de porteur deau qui len empêche...
Tu ne sais pas, Zizine, la dernière fois que ton père est venu ici, je lui ai proposé de quitter sa profession...
Bonne maman lui aurait donné de largent, de quoi vivre enfin... il aurait fait ce quil aurait voulu... et il aurait eu bien du temps pour venir te voir; eh bien!
Jérôme ma refusé, en me disant: Mademoiselle, vous êtes trop bonne; faites du bien à ma Zinzinette, jy consens; mais moi, jai la force de travailler, et je serais un fainéant si jacceptais vos offres.
Cest bien vilain de mavoir refusé, nest-ce pas?...
La petite baisse les yeux, semble embarrassée et se tait, car, dans le fond de son cœur, il lui semble que son père a répondu comme il le devait.
Mais la bonne maman sécrie : Jérôme est un brave homme, et son refus me prouve quil mérite quon sintéresse à lui.
Oui, un brave homme!... cest très-bien, dit Stéphanie en faisant la moue; mais sil avait accepté cependant, Zizine serait plus contente maintenant.
Stéphanie, tu voudrais que tout le monde fît tes volontés.
Te ne réfléchis pas, ma chère : Jérôme a dans le fond de lâme une noble fierté dont il ne faut pas le blâmer.
Stéphanie ne répond rien, mais elle se lève, prend Zizine par la main, et, lentraînant avec elle dans le salon, lui fait danser le galop jusquà ce que toutes les deux, épuisées de fatigue, tombent sur le divan, près de la grandmaman.
Les connaissances de madame Dolbert sétonnaient quelquefois en voyant sa petite-fille jouer encore comme un enfant; mais lorsquon lui en faisait la remarque, la bonne maman souriait et répondait : Je ne vois aucun mal à ce quelle soit enfant le plus longtemps possible!...
Il viendra bien assez vite le moment où ces innocents plaisirs nauront plus de charmes pour elle.
Ma petitefille na plus que moi pour appui: irai-je, pour employer mon autorité, la gronder quand elle rit et semble heureuse, lui ordonner de se tenir bien droite devant le monde, de prendre un air réfléchi, une tenue sérieuse, pour que lon ait une haute opinion de sa raison...
Oh! non, vraiment, je ne veux pas la contraindre.
Stéphanie est jolie, elle a de la fortune...
Il viendra trop tôt quelquun qui voudra lui prendre une partie de son bonheur.
Ce que la bonne maman avait prévu ne tarda pas à se réaliser.
Une ancienne amie de madame Dolbert donnait un grand bal, Stéphanie et son aïeule reçurent de pressantes invitations.
Madame Dolbert, qui ne cherchait quà procurer de lagrément à sa petite-fille, et qui jouissait en entendant les éloges que lon faisait de sa beauté, avait promis de se rendre à ce bal.
Mais Stéphanie avait dit aussitôt : Je ne veux pas aller à ce bal, à moins quon ne me laisse emmener Zizine avec moi.
- Ma chère enfant, dit madame Dolbert, ce que tu demandes ne se peut pas; nous ne pouvons mener cette petite avec nous dans le grand monde; quelle soit ici toujours près de toi, je le veux bien; mais chez des étrangers, nous ne devons pas nous permettre de présenter la fille de Jérôme le porteur deau.
- Et pourquoi donc cela?
Bonne maman, tu sais bien que Zizine est sage et raisonnable partout.
Nimporte, cela ne serait pas convenable, et si je te refuse, tu dois bien penser quil faut que cela soit impossible.
Eh bien! alors moi, je refuse daller à ce bal où je ne puis pas conduire ma petite amie.
Madame Dolbert navait pas insisté; mais ce refus la contrariait beaucoup, parce que ce bal était donné par une de ses anciennes connaissances, et quelle savait quon se faisait une fète davoir Stéphanie, qui, par sa grâce et sa figure, excitait partout ladmiration.
Mais la petite Zizine avait entendu cette discussion, assise dans un coin du salon, doù elle navait pas soufflé mot, ne se permettant jamais de se mêler à ce que lon disait; ce ne fut que lorsquelle vit Stéphanie seule que la petite fille sapprocha delle et lui dit : Je ten prie, ma bonne amie, va au bal avec ta grandmaman, sans quoi elle pensera que je suis cause que tu refuses de tamuser... et puis elle ne maimera plus alors... et jen serais bien fàchée.
Stéphanie embrassa tendrement la petite en disant: Comme tu es bonne!... jai donc bien raison de taimer.
Ensuite elle courut dire à madame Dolbert quelle voulait bien aller au bal.
On soccupa sur-le-champ des apprêts de la toilette de Stéphanie, car madame Dolbert voulait que sa petite-fille brillât par sa mise autant que par sa beauté.
Rien ne fut négligé pour embellir encore celle que la nature sétait plu à parer de ses dons.
Le jour du bal venu, Stéphanie, mise avec autant de goût que délégance, semblait une nymphe prête à sélancer dans lespace.
Chacun ladmirait, et Zizine tournait sans cesse autour delle en répétant : Oh! que tu es jolie.
Stéphanie seule semblait insensible à leffet que produisait sa parure, elle poussait de légers soupirs en se regardant dans les glaces, et murmurait : Cest bien la peine de faire tant de toilette; je vais mennuyer, jen suis sûre. 8.
Enfin, quand lheure vint de partir pour le bal, Stéphanie fit encore la moue et embrassa Zizine en lui disant : Adieu, demain nous nous amuserons bien... nous habillerons notre poupée absolument comme je suis à présent.
Un murmure dadmiration accueillit lentrée des dames Dolbert.
La bonne maman fut aussi heureuse que si tous les compliments se fussent adressés à elle; en vieillissant on jouit du triomphe de ses enfants, à moins quon nait la sotte prétention de vouloir paraître jeune encore, de dissimuler son âge et de se flatter de faire des conquêtes; alors on se fait moquer de soi, et on va bouder dans les coins.
Parmi les nombreux admirateurs de Stéphanie, un monsieur dune trentaine dannées, mais que lon pouvait encore appeler un jeune homme, parce quil paraissait en avoir à peine vingtcinq, sembla surtout vivement frappé des charmes de mademoiselle Dolbert.
Ce monsieur était aussi fort bien, grand, svelte, élégant; sa figure noble et distinguée était souvent sérieuse, ce qui, joint à la pâleur habituelle de son visage, donnait à sa physionomie quelque chose de mélancolique qui intéressait déjà; mais lorsquil souriait, ses yeux avaient une expression difficile à rendre, expression que les femmes devaient mieux comprendre que les hommes, et qui pourtant ne pouvait jamais les blesser.
Émile Delaberge, cétait le nom de ce monsieur, ne tarda pas à inviter Stéphanie pour danser.
Alors il néchangea avec elle que quelques mots insignifiants, ayant lair de se contenter dadmirer sa danseuse.
La seconde fois, le jeune homme essaya de faire causer Stéphanie; celle-ci lui répondit avec cette candeur, cette aimable franchise qui se peignait sur ses traits; Émile vit sur-lechamp quil navait point affaire à une coquette, et que tous ces riens qui se débitent au bal feraient fort peu deffet sur sa charmante danseuse.
Stéphanie dansait pour la troisième fois avec M. Delaberge, lorsque madame Dolbert, qur était alors assise près de la maîtresse de la maison, lui demanda quel était ce monsieur qui faisait danser sa petite-fille.
Cest M. Émile Delaberge, répondit la dame; cest un jeune homme de fort bonne famille...
Eh! mais, ma chère amie, vous devez avoir connu sa tante, madame de Marvelle... qui est morte il y a cinq ans.
Oui, jai connu madame de Marvelle...
Ah! ce jeune homme est son neveu?
Oui, il avait déjà vingt-cinq mille francs de rente que lui avait laissés son père; sa tante, qui nétait pas mariée, lui en a laissé deux fois autant; le voilà fort richel et garçon encore, quoiquil ait près de trente ans; il ne les paraît pas... il est fort bien.
Cest un charmant cavalier... et qui est désiré partout...
Riche, de bonne famille et encore garçon... oh! quand il voudra se marier, il naura quà choisir...
Il a longtemps voyagé, ce nest que depuis la mort de sa tante quil semble fixé à Paris.
Pendant que cette conversation avait lieu, Émile Delaberge échangeait quelques mots avec un jeune homme qui venait de sapprocher de la danse pour voir de plus près Stéphanie.
Vous êtes heureux, mon cher Émile, dit le nouveau venu, vous dansez avec la plus jolie personne du bal... et il me semble que ce nest pas la première fois de la soirée.
En effet... jai déjà eu ce plaisir... cette demoiselle est fort bien...
Qui est-elle... le savez-vous?
Sans doute.
Cest la petite-fille de madame Dolbert, cette vieille dame qui est assise là-bas... et qui vous regarde en ce moment; le père de la belle Stéphanie était dans la magistrature.
Cétait un homme fort recommandable et dun grand mérite; mais il est mort jeune, ainsi que sa femme, laissant la petite Stéphanie aux soins de sa grandmère, qui, du reste, en est folle et fait, dit-on, toutes ses volontés...
La jeune personne aura au moins vingt mille francs de rente: cest un joli parti, mais ce nest pas assez pour vous, Delaberge, qui êtes un nabab!... un Crésus !... et qui pouvez épouser presque une province; ainsi laissez-nous courtiser mademoiselle Dolbert, et ne venez pas vous jeter au travers de nos espérances !... vous êtes un rival trop redoutable!...
Dès que vous paraissez, on ne nous regarde plus, nous autres, qui navons souvent de la fortune quen espérance.
On ne voit plus que vous, et les mamans finiront par vous proposer la main de leurs filles, tant elles ont envie de votre alliance...
Mariez-vous donc une bonne fois, Delaberge, afin que tous les vœux ne soient plus tournés vers vous.
Émile sourit en répondant :
- Rien ne presse... je me trouve très-bien de ma position !...
ZIZINE, Oh! ma foi, mon cher, vous avez bien raison !... et, rivalité à part, javoue quà votre place je ne me marierais jamais!... à moins de devenir passionnément amoureux...
Mais un homme auquel les triomphes sont si faciles devient rarement amoureux.
La conversation ne va pas plus loin, la contredanse finit, et le cavalier de Stéphanie la quitte après lavoir ramenée près de son aïeule.
Cependant Émile ne perd pas de vue sa jolie danseuse, en ayant soin pourtant de cacher lattention quil met à lobserver.
Il avait trop desprit et de tact pour se donner en spectacle, et imiter ces jeunes gens qui croient que pour faire la conquête dune femme il est nécessaire dafficher devant tout le monde quon en est amoureux, et que le moyen de lui plaire consiste à se planter devant elle, de manière quelle ne puisse lever les yeux sans rencontrer des regards obstinément attachés sur les siens.
Vers le milieu de la soirée, Stéphanie avait dansé avec plusieurs jeunes gens qui tous avaient cru lui plaire en laccablant de compliments; cétait à qui de ces messieurs renchérirait sur les galanteries de son devancier; chacun se flattait de paraître plus aimable et de se faire remarquer de sa danseuse en exaltant ses grâces, ses attraits et sa tournure; mais, bien loin de là, les jeunes gens navaient réussi quà ennuyer Stéphanie, qui, étourdie de leurs propos, venait de refuser une contredanse pour rester près de madame Dolbert.
Serais-tu déjà fatiguée?... veux-tu que nous quittions le bal? dit la bonne mère à sa petite fille.
- Non, bonne maman, ce nest pas cela... mais, tenez. tous ces messieurs avec qui je danse ne font que me répéter la même chose... et cela mennuie.
Que te disent-ils donc?
- Que je suis charmante!... que je suis la plus jolie du bal... que je danse comme un ange... que je suis pleine de grâce !...
Eh, mon Dieu! cest cela qui te fait refuser de danser? dit madame Dolbert en souriant.
Oui, bonne maman... car ils me répètent tous la même chose.
Dailleurs, ce nest pas vrai; certainement, je ne suis pas la plus jolie du bal; et voilà beaucoup de demoiselles qui dansent mieux que moi... nest-ce pas, bonne maman ?
- Cest possible; mais il me semble quil ny a pas de quoi se fâcher parce quon nous dit que nous sommes jolies...
En société, ma fille, les hommes croient devoir faire des compliments aux dames... cest lusage.
A la bonne heure, mais quils ne les fassent pas tous de même, au moins.
Aimerais-tu mieux que lon te dît que tu es laide ?...
- Mais je crois que cela me semblerait plus drôle... ça me ferait rire.
Et tous ces messieurs ont donc trouvé que tu dansais bien ?...
Mon Dieu, oui...
Ah! il ny en a quun seul, oui, un seul, qui ne ma pas fait de compliments... aussi, je lai remarqué, celui-là... je le préfère à tous les autres.
- Quel est-il donc?
Bonne maman, cest un monsieur avec lequel jai dansé plusieurs fois... il a causé avec moi; mais ce nétait pas pour me dire comme les autres: Mademoiselle, vous dansez supérieurement! ou Mademoiselle, vous étes remplie de grace!
Il ma parlé de la soirée, des plaisirs de lhiver; ma demandé si jétais musicienne... enfin, différentes choses... ça changeait au moins.
Montre-moi donc ce monsieur-là...
- Attendez, bonne maman... il se promenait par ici tout à lheure...
Ah! tenez, je laperçois... cest ce monsieur... cest...
Ici, Stéphanie sarrête; puis balbutie en baissant la voix :
- Cest ce monsieur qui vient à nous.
Dans ce moment, la maîtresse de la maison, tenant Émile Delaberge par la main, savançait vers madame Dolbert pour le lui présenter.
- Ma chère amie, voulez-vous me permettre de vous présenter M. Émile Delaberge, neveu de cette aimable madame Marvelle, que nous aimions tant, vous et moi ?
Madame Dolbert accueille fort bien le neveu de son ancienne amie.
Les manières distinguées dÉmile prévenaient en sa faveur; et lorsquil voulait être aimable, il était difficile de ne point être séduit par le charme de sa conversation.
Le jeune homme témoigne respectueusement à madame Dolbert combien il serait flatté de pouvoir cultiver la connaissance dune ancienne amie de sa tante; et la grandmaman de Stéphanie, qui trouve cette demande toute naturelle, répond à M. Émile quelle le recevra toujours avec plaisir, Émile remercie beaucoup madame Dolbert de la faveur quelle veut bien lui accorder, et, en ce moment, ses regards se sont fixés sur Stéphanie, qui rougit et baisse les yeux sans savoir pourquoi.
Émile a pris congé de ces dames.
On danse encore; mais, au bout dun moment, Stéphanie témoigne à madame Dolbert le désir de se retirer.
Celle-ci, après tous les petits soins dusage pour que sa petite-fille ne puisse prendre du froid, monte avec elle dans sa voiture, qui les ramène à leur demeure.
Le lendemain, la petite Zizine épiait le réveil de sa jeune protectrice; lenfant, pendant que lon était sorti, avait habillé sa poupée exactement comme Stéphanie était parée pour aller au bal; elle pensait causer une agréable surprise à sa bonne amie, et assise tout près du lit, tenant la belle poupée sur ses genoux, elle attendait en silence que Stéphanie ouvrît les yeux.
Cet instant arrive enfin; la jeune fille a balbutié quelques mots; Zizine court à elle et lembrasse; ensuit elle lui montre la poupée en lui disant : Tiens, voilà comme tu étais belle hier.
Stéphanie sourit, mais elle néclate pas de rire, ainsi quelle le faisait ordinairement en jouant avec sa petite amie; on dirait même quelle regarde la poupée avec indifférence.
Stéphanie en se levant raconte à Zizine tout ce quelle a fait la veille au bal, et pendant tout le courant de la journée elle ne parle que de cela.
Mais quand Zizine lui propose de jouer à la poupée, Stéphanie refuse et témoigne que cela ne lamuserait pas; et la petite Zizine, tout étonnée, lui dit : Mais elle tamusait tant hier !...
- Oui... hier... balbutie Stéphanie dun air rêveur.
Pour lenfant, hier nétait que la distance dun jour; pour la jeune fille, ce nétait déjà plus que le souvenir vague dune autre vie.
LE DINER CHEZ M. GRILLON.
Le jour fixé pour aller diner chez M. Grillon était arrivé; M. Guerreville se disposa à se rendre chez les parents de sa filleule.
Il navait accepté quà regret cette invitation, qui le contrariait; mais il avait donné sa parole, et jamais il ny manquait.
Mademoiselle Agathe était venue dans cet intervalle chez son parrain pour lui rappeler sa promesse; mais M. Guerreville sétait trouvé absent lors de la visite de sa filleule.
- Vous vous amuserez peut-être plus que vous ne le croyez à ce dîner, avait dit le docteur en quittant son ami; dans le monde le plaisir nous manque souvent de parole, il ne vient pas là où nous comptons le rencontrer; mais en revanche il arrive quelquefois sans que nous lui ayons donné rendez-vous.
Mamuser! dit M. Guerreville en serrant la main de Jenneval, vous devez bien voir que cela mest impossible, en tel lieu que ce soit; je puis feindre quelquefois doublier mes peines, mais alors même que je mefforce de sourire, mon cœur est bien étranger à ce quexprime mon visage!... chaque jour même augmente ma douleur... car chaque jour je vois diminuer lespérance que javais encore de retrouver ce que jai perdu.
Si lon connaissait vos chagrins... on pourrait vous aider dans vos recherches, et peut-être obtiendriez-vous un résultat plus heureux.
M. Guerreville ne répondit pas au docteur; il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et séloigna de lui.
A cinq heures moins un quart, M. Guerreville sonnait chez M. Grillon.
Cest Agathe qui vient ouvrir la porte; et aussitôt ce sont des cris de joie, des transports comme si la manne céleste tombait sur la maison.
Ah! quel bonheur! cest mon parrain!...
Ah! bonjour, mon parrain!
Maman, cest mon parrain...
Vous êtes bien aimable de ne pas nous avoir oubliés...
Papa, cest mon parrain...
Ah! il est à la cave, papa...
Entrez donc, mon parrain..
Ah! que je vous embrasse dabord!... vous voulez bien, nest-ce pas, mon parrain?
Et, sans attendre une réponse, mademoiselle Agathe a déjà embrassé M. Guerreville, qui, tout étourdi du bruit que cause son arrivée, entre dans le salon sans avoir eu le temps de se reconnaître.
Là, cest madame Grillon qui vient recevoir son convive; la maman dAgathe était coiffée dun petit bonnet rose, posé peutêtre avec trop de prétention pour une mère de famille; mais lancienne connaissance de M. Guerreville était encore bien, et le bonnet rose nétait pas absolument ridicule.
Un jeune homme, à cheveux lisses, à favoris tournant autour de son cou, était aussi dans le salon, où il paraissait fort occupé du soin de corriger un faux pli quil avait remarqué dans son gilet.
Cétait un joli garçon, très-petit-maître, et à lair suffisant.
Puis il y avait encore un monsieur si grand, si long, que sa tête touchait presque au plafond, et quil rapetissait tous ceux qui lapprochaient, et avec cela si maigre, si grêle, quil semblait quen marchant ses membres allaient se casser.
Cétait aussi un jeune homme, mais il navait rien dun petit-maître, et semblait tout confus de sa grande taille.
Madame Grillon accueille M. Guerreville avec un tendre sourire qui semble vouloir dire beaucoup de choses.
Les deux jeunes gens se sont levés à son arrivée dans le salon; mais Agathe laisse à peine à sa mère le temps de parler; elle va, vient, sautille autour de son parrain, et ne semble vouloir laisser en repos ni sa langue ni son corps.
Nous sommes très-flattés de ce que vous avez bien voulu accepter notre invitation, dit madame Grillon en cherchant à rencontrer le regard de M. Guerreville, qui répond assez froidement : Madame; vous êtes mille fois trop bonne; je nai pas voulu vous refuser, quoique jaille peu dans le monde, et...
Oh! oui, mon parrain est bien aimable dêtre venu!... je suis bien contente de vous voir, mon parrain...
Agathe ne cesse pas de nous parler de vous! dit madame Grillon en étouffant un demi-soupir.
Ma filleule a bien de la bonté.
Moi, mon parrain, quand jaime les personnes, je les aime tout de suite beaucoup!.., cest toujours comme ça... et puis quelquefois ça me passe tout aussi vite...
Allons, taisez-vous, folle!... dit madame Grillon en donnant un petit coup sur la joue de sa fille; puis la maman sapproche de M. Guerreville, et lui dit à demi-voix : Elle est bien enfant, bien étourdie... mais aussi bien sensible... cest tout mon portrait... telle jétais à cet âge... vous le rappelez-vous?...
M. Guerreville, qui craint les réminiscences et les souvenirs, a lair de navoir pas entendu, et se tourne vers Agathe, qui lui dit:
- Mon parrain, voilà M. Adalgis... dont je vous ai parlé... qui chante si bien les romances, et qui apprend le cornet à piston pour maccompagner au piano...
Serez-vous bientôt en état de maccompagner, monsieur Adalgis?...
Le jeune homme sincline en disant :
- Mademoiselle, je ne veux me faire entendre dans un salon que lorsque je serai très-fort...
Je trouve quà présent les beauxarts ne souffrent point la médiocrité!...
Si vous navez pas un joli talent, vous vous faites moquer de vous! moi, je veux planer, et non pas glaner!...
- Cest juste! dit le grand jeune homme, on se fait moquer de vous... je veux dire de soi.
Oh! vous verrez, mon parrain, comme M. Adalgis chante bien, dit Agathe; puis elle ajoute en se penchant à loreille de M. Guerreville: Il a une jolie tournure, ce jeune homme-là... nest-ce pas mon parrain?... il ne porterait pas un gilet qui ne serait pas fait à la dernière mode...
Lautre grand qui est là... cest M. Lélan; on dit quil a beaucoup de moyens, mais moi, je ne laime pas du tout, ce jeune homme-là... dabord il est trop grand, et puis quand il veut dire ou conter quelque chose, il se trompe toujours... ce nest pas comme M. Adalgis, il parle très-
-bien...
Ah! voilà papa qui remonte de la cave, je lentends...
Papa, venez donc, mon parrain est arrivé!...
Mon ami, M. Guerreville est arrivé! crie à son tour la maman dAgathe.
M. Grillon paraît alors à lentrée du salon, tenant encore son panier à bouteilles dune main et un flambeau de lautre.
Il ne sait pas sil doit aller déposer cela dabord, ou entrer avec, pour recevoir plus tôt le parrain de sa fille; dans son indécision, il reste à la porte en sécriant: Bonsoir, monsieur Guerreville... je suis bien charmé... cest que je viens de la cave...
Et cette santé...
Je vous demande mille pardons... jai les doigts pleins de suif?... cette chandelle a coulé sur moi...
Et ça va bien?
Faites donc vos affaires, monsieur Grillon, dit M. Guerreville, ne vous gènez en rien pour moi, je vous en prie...
Je suis à vous dans linstant...
Cest bien désagréable quand une chandelle vous coule dans les doigts...
Jeannette!
Jeannette!...
M. Grillon disparaît avec son panier et son flambeau, et madame sécrie : Il a la manie de vouloir aller lui-même à la cave...
Que voulez-vous! il faut bien le laisser faire! cest la seule chose à la maison dont il se mêle.
Je ny vois aucun mal, dit M. Guerreville.
Je ne suis jamais de ma vie descendu dans une cave, dit M. Adalgis en sétendant dans un fauteuil.
Cest comme moi, dit M. Lélan, je ne suis jamais descendu dans un puits... ah! cest-à-dire dans une cave.
Il faut espérer que ces dames Devaux ne se feront pas attendre... dit madame Grillon, il ne manque plus quelles.
Ah! tu sais que Laure nen finit jamais pour shabiller, dit Agathe, et sa sœur a toujours oublié quelque chose; mais cest égal, elles sont bien aimables.
Jai dit à Laure dapporter ses castagnettes... elle est très-forte sur les castagnettes...
Lavezvous entendue, monsieur Adalgis?
Oh! mademoiselle, la castagnette nest pas un instrument!... cest bon pour saccompagneren dansant le bolero ou les folies dEspagne... mais, du reste, je ne connais rien de plus insipide !...
- Ah! cest drôle ! moi, qui croyais que cétait joli !
M. Grillon rentre dans le salon en essuyant encore ses doigts; il court serrer la main à M. Guerreville.
Comment ça va-t-il, monsieur Guerreville? je vous demande pardon de navoir pas été ici sur-le-champ pour vous recevoir... mais jétais à la cave...
Monsieur, ces dames étaient là, et il ne fallait pas vous gêner...
Allez-vous aussi à votre cave, monsieur Guerreville? moi, cest un de mes plaisirs... je passe en revue toutes mes bouteilles... je regarde sil ny a pas de bouchons moisis...
Mademoiselle votre fille fait déjà très-bien les honneurs de chez vous.
Ça donne mauvais goût au vin quand ça moisit, alors jai soin de les retirer du tas, et de les changer de bouchon.
Nous nattendons plus que la famille Devaux, dit madame Grillon; je suis étonnée quelles ne soient pas encore arrivées... cest fort contrariant, car mon dîner est prêt !...
Mais si elles ne sont pas venues dans cinq minutes, nous nous mettrons à table.
Ah! madame, dit M. Guerreville en séloignant du maître de la maison, nous pouvons attendre... nous le devons, puisque ce sont des dames...
Toujours galant, monsieur Guerreville.
Quand le vin dépose, dit M. Grillon en sapprochant du bel Adalgis, alors cest différent, ça demande dautres procédés, il faut le transvaser avec soin dans dautres bouteilles... il y a des personnes qui font encore autre chose...
Je nentends rien à tout cela, dit le petit-maître en se levant pour aller causer avec Agathe.
Alors M. Grillon sapproche du grand Lélan, et continue : Ce ne sont pas les mauvais vins qui déposent... à ce quon prétend; mais moi, je naime pas à avoir de la lie dans mon verre...
Vous me direz: On verse doucement; mais cest toujours trouble... alors le plus court moyen... cest de le boire bien vite...
Eh! eh! nest-ce pas?
- Certainement! cest de ne pas le boire...
Comment?
Je veux dire, cest de le boire tout de suite.
On sonne avec violence, et Agathe fait un bond de joie en sécriant: Ah! voilà ces dames !...
Alors M. Adalgis passe devant une glace, où il donne un coup dœil pour voir si rien nest dérangé dans lharmonie de sa coiffure; M. Lélan se glisse derrière des siéges quil semble déjà disposé à présenter, et M. Grillon et sa fille sortent du salon pour aller au-devant du monde qui arrive.
Madame Grillon saisit ce moment pour se rapprocher de M. Guerreville et lui serrer doucement le bras en murmurant : Ah!
Édouard ! que je suis heureuse de vous revoir ici !... que votre présence me cause démotion... de plaisir! moi, je suis toujours pour vous Euphémie !... votre Euphémie dautrefois... mais pourquoi donc me regardez-vous à peine?...
M. Guerreville est tenté de répondre: Madame, si vous ne finissez pas, je vais prendre mon chapeau et men aller.
Mais dans le monde il faut souvent savoir retenir ces réponses spontanées qui nous viennent du fond du cœur.
M. Guerreville se tut, et larrivée de la famille Devaux empêcha la tendre Euphémie de pousser plus loin la conversation.
Le salon était presque entièrement rempli par les trois nouvelles venues.
En apercevant madame Devaux, grosse maman, ayant passé la cinquantaine, et coiffée dun énorme turban, M. Guerreville cherche à se rappeler où il a déjà rencontré cette dame; la vue de ses deux filles le confirme dans sa persuasion que ce nest pas la première fois quil se trouve avec la famille Devaux; bientôt ses souvenirs lui reviennent: la grosse maman est cette dame qui était en train de faire lacer ses brodequins pendant quil visitait son logement avec M. Fourré ; mademoiselle Laure est la jeune personne qui a ouvert la porte tout en mangeant une tartine de pain et de beurre, enfin la fille cadette, mademoiselle Ophélie, est celle qui touchait du piano.
Mon Dieu! que vous êtes cruelles de venir si tard! sécrie madame Grillon en allant embrasser madame Devaux et ses filles.
Ce nest pas ma faute, ma chère amie, dit la grosse maman en faisant de gracieux saluts à la compagnie, nous étions sorties et déjà dans la rue pour venir, quand jai dit à Laure : Mais; ma belle, tes bas ne tiennent pas... ils ne sont pas assez tirés...
Quest-ce que ça signifie?...
Aussitôt Laure se regarde, se tâte, et sécrie en riant comme une folle quelle est: Ah! jai oublié mes jarretières...
Alors vous sentez quil a fallu remonter pour mettre ses jarretières.
Laure disait: Je men passerais bien.
Mais moi, je ne veux pas quon aille dîner en ville sans jarretières...
Du reste, chacun me paraît jouir dune parfaite santé...
M. Grillon attendait que sa femme et sa fille eussent terminé leurs embrassades pour aller à son tour poser son visage sur celui de ces dames.
M. Adalgis salue les demoiselles Devaux, comme on fait à des personnes de connaissance.
M. Lélan présente des siéges, et M. Guerreville ne peut sempêcher de trouZIZINE. ver que le costume des deux demoiselles qui viennent darriver a beaucoup danalogie avec celui des équilibristes ou danseuses de corde.
Mademoiselle Ophélie tient sous son bras un rouleau de musique quelle va déposer sur le piano.
Agathe court à elle en sécriant: Ah! vous avez apporté des romances...
Ah! que vous êtes gentille! vous nous chanterez quelque chose?
Ma fille a apporté de grands morceaux, dit madame Devaux, car je ne veux plus quelle chante de romances... tous ces petits airs lui perdent la voix... je ne veux plus quelle sorte du Rossini... ou du Meyerbeer...
Nest-ce pas, Ophélie, tu ne sortiras pas de là... tu las promis à ta mère?
- Ah! madame, dit M. Adalgis en souriant dun air un peu moqueur, je pense que vous lui permettrez bien aussi du Mozart?...
- Du Mozart! dit madame Devaux comme quelquun qui cherche à se rappeler; comment, celui qui donne des concerts rue Saint-Honoré?...
Non, madame, je ne vous parle pas de Musard, mais bien de lauteur de Don Juan et du Mariage de Figaro.
Ah! cest différent! le Mariage de Figaro!... divin !... jai vu cela aux Français... ça ma bien fait rire!
Adalgis se tourne en riant vers Agathe, puis va se jeter sur le divan; en ce moment la bonne crie à lentrée du salon : Le dîner est servi, madame.
A table! à table! dit M. Grillon; il ne faut pas quun dîner se refroidisse...
Messieurs, la main aux dames.
Et le maître de la maison présente la sienne à madame Devaux, M. Adalgis sempare dAgathe et dOphélie, M. Lélan se courbe vers mademoiselle Laure; il ne reste plus que madame Grillon qui attend que M. Guerreville accepte une main quelle lui tend delle-même, ce quil se décide à faire pourtant, et ce qui est cause que lon serre fortement la sienne en pous- sant de gros soupirs jusquà la salle à manger.
Lorsque tout le monde est placé, M. Guerreville se trouve entre madame Grillon et madame Devaux, celle-ci a déjà plusieurs fois regardé M. Guerreville, lorsque la tendre Euphémie lui dit.
- Monsieur est le parrain de ma fille... un de nos anciens amis qui était absent de Paris depuis longtemps, et que nous sommes enchantés de revoir.
Charmée de faire sa connaissance, répond madame Devaux, mais la figure de monsieur ne mest pas inconnue, et je cherche...
Je puis aider votre mémoire, madame, dit M. Guerreville; je me suis présenté chez vous pour voir un logement que vous habitiez alors dans la rue Montmartre... et vous avez eu la bonté de me permettre de le visiter... quoique votre toilette ne fût pas encore terminée.
Ah! jy suis... je me rappelle... oui, monsieur; cest cela même.
Vous me tirez une grosse épine du pied!...
Vous étiez avec le portier?
Justement, madame.
Moi aussi, je me rappelle, dit mademoiselle Laure, jétais même alors en train de lacer les brodequins de maman.
Qui métaient trop larges! sécrie madame Devaux.
Eh bien ! monsieur, avez-vous trouvé un appartement à votre convenance?...
Vous navez pas pris le nôtre, et vous avez bien fait: cétait horriblement sale; il y avait tout à refaire.
Mais maintenant nous en avons un charmant...
Ça nempêche pas que nous allons encore déménager, dit Laure en souriant.
- Comment! vous déménagez? dit M. Grillon.
Ah! vous démé...
Monsieur Lélan, ayez soin de ces dames.
M. Lélan sincline et présente une salière à M. Grillon, qui la repousse en reprenant : Je vous recommande davoir soin de ces dames.
Ah! oui... oui... pardon... je nentendais pas.
Il faut bien changer de logement, reprend madame Devaux, quand on marie une de ses filles.
Ah! vous mariez toujours Ophélie, dit madame Grillon.
Allons, tant mieux... je suis bien aise que cela se fasse...
Oh!... oui... oh! certainement ça se fera... il faut que ça se fasse...
Ici madame Devaux se penche derrière la chaise de M. Guerreville en ajoutant à demi-voix: Mais je vous dirai quil nest pas encore certain que ce soit Ophélie que je marie...
Je crois que ce sera Laure qui passera avant sa sœur...
- Ah! vous avez aussi un parti pour elle?
- Cest le même.
- Comment! le même pour vos deux filles?
Oui!... cest-à-dire quil faisait dabord la cour à Ophélie, puis je crois quil est tombé amoureux de Laure...
Il na pas osé le dire...
De là, embarras... refroidissement...
Vous comprenez...
Cest un bon parti?...
Oh! excellent...
M. Émile Delaberge, rien que cela...
Un jeune homme presque millionnaire!... et beau...
Ah! toutes les femmes en raffolent!...
Il y a plus de quinze jours quil nest revenu chez nous... mais je vais le forcer à se déclarer...
Du reste, je ne suis pas embarrassée de mes filles, grâce au ciel!
Tout le monde les aime... elles font des passions partout!...
Cest tellement vrai que lautre soir, dans un bal, ayant eu létourderie de dire que jallais marier Laure, il y a eu deux jeunes gens qui se sont trouvés mal, et deux autres qui sont allés pleurer dans un coin du salon!...
Ça me fendait le cœur...
Mais, chut! tout ceci est entre nous... ma chère!...
M. Guerreville sétait trouvé nécessairement confident de ce qui se disait derrière son dos; car, tout en parlant à demi-voix, la grosse maman se couchait presque sur ses oreilles; mais il na pas lair davoir entendu, ne désirant pas quon le mette en tiers dans la conversation.
Faites donc boire vos voisines, messieurs, ayez soin de vos dames, dit M. Grillon en se servant les meilleurs morceaux de chaque plat.
Et M. Lélan sempresse de prendre une carafe, et verse de leau à madame Devaux, qui lui demandait du vin.
Eh bien! quest-ce que vous faites donc, monsieur? dit la grosse dame.
Est-ce que vous croyez que jai envie de me noyer lestomac?...
Ah! pardon, madame, javais mal entendu...
Ophélie, ma chère amie, ne mange pas de cornichons surtout!...
Ton maître de chant te les a défendus!...
- Soyez tranquille, maman!
Moi, qui ne chante pas, dit Laure, je puis manger de tout...
Les cornichons nempêchent pas de jouer des castagnettes!...
Elle en a joué comme un ange avant-hier, dit madame Devaux.
Nous étions à une soirée où lon a dansé le quadrille espagnol...
Laure a accompagné.
Oui! dit mademoiselle Laure, jai accompagné la cachucha las manchegas.
Et puis la zatapette..., dit la maman.
El zatapeado, ma mère, et la jota aragonesa.
Cest cela, oui, la joute aragnèse...
Cétait délicieux, tout le monde était ravi...
Ma fille a été claquée par toute la société!...
Mais M. Adalgis dit que la castagnette est un instrument insipide, sécrie Agathe.
- Insipide! dit Laure en souriant dédaigneusement, tandis que sa mère lance sur le jeune homme des regards courroucés, ce qui na nullement lair démouvoir M. Adalgis.
- Insipide! les castagettes! sécrie madame Devaux.
Mais doù sort donc monsieur pour dire cela?...
Il na donc pas vu lEspagne... lItalie!...
Les castagnettes sont adorées partout...
Dans les combats de taureaux on joue des castagnettes: cest un instrument national... et qui donne tant de grâce à une femme...
Ah!
Dieu!... je vous en jouerai après le dîner... et vous verrez...
- Madame, je nai pas prétendu que cela navait pas de grâce, je trouve seulement que cela ne peut pas se classer parmi les instruments...
Vous y classez bien à présent le tambour et les sonnettes, qui me déchirent les oreilles !...
- Dans une marche, dit M. Lélan en se redressant pour parler.
Les sonnettes... les tambours, dis-je, font très-bien... de même que le piston bien employé produit un grand effet...
Jai entendu... je ne sais plus dans quelle ouverture, un solo de basson... de piston... de cornet à piston, avec le... le chose... qui soutenait... ça faisait fort bien.
Quest-ce que cest donc que ce grand jeune homme qui se perd dans les pistons? dit madame Devaux en se penchant encore derrière le dos de M. Guerreville.
- Cest un garçon rempli de moyens... très-instruit... il sort dune école normale.
Cest dommage quil ne trouve jamais ce quil veut dire.
Quant à votre M. Adalgis, il est fort joli garçon, mais il abuse de son physique.
M. Guerreville se mêlait fort peu à la conversation, il tâchait aussi de se garer dune autre que lon cherchait à établir avec lui par-dessous la table, où certains pieds sobstinaient à poursuivre les siens.
Mais Agathe sécriait souvent : Vous ne mangez pas, mon parrain...
Papa, mon parrain ne mange pas...
Maman, faites prendre quelque chose à mon parrain.
Madame Grillon soupirait et se pinçait les lèvres en répondant : M. Guerreville ne veut rien prendre... jai beau faire tous mes efforts... il ne touche à rien de ce que je lui offre.
- Ophélie! ne touche pas aux anchois, ma fille... ton maître de chant te les a expressément défendus...
Il assure que lanchois est lantipode des roulades!...
- Cest-à-dire lantipathique, ma mère...
Oui, lantipate... ma langue a tourné...
Quand on a une belle voix, cela exige des ménagements...
Mon futur gendre, M. Émile Delaberge, est fou des belles voix...
Ah! oui... cest vrai...
A propos, vous mariez une de vos demoiselles, dit M. Grillon, laînée, sans doute...
Peut-être toutes les deux à la fois, répond madame Devaux en jetant sur ses filles un regard qui signifie: Dites comme moi.
Toutes les deux!...
Diable... cest encore mieux!...
Voilà quatre ans que je lui entends dire quelle va marier ses filles, dit Adalgis à Agathe, et depuis ce temps elles sont encore demoiselles!...
Ah! que cest méchant ce que vous dites là!...
Ce M. Delaberge, dit le grand Lélan, nest-ce pas un jeune homme qui... cest-à-dire pas un tout jeune homme, mais un homme... dans le genre...
Précisément! sécrie la grosse maman, cest celui-là! immensément riche, joli garçon... cavalier accompli, donnant les modes, le ton...
Mais, M. Adalgis doit le connaître... lui qui va dans le grand monde?...
Émile Delaberge, répond Adalgis en se caressant le menton; oui, certainement, je le connais beaucoup, je me suis trouvé trois ou quatre fois avec lui... mais je lai toujours entendu se moquer du mariage et de ceux qui faisaient la folie de sengager...
Ça nest pas possible!... vous aurez mal entendu!... sécrie Laure dun air de dépit.
- Dailleurs, M. Delaberge peut bien ne plus penser de même, dit mademoiselle Ophélie en minaudant.
Oui, tu as raison, Ophélie, dit madame Devaux; il a pu dire cela... et penser autrement: ça se voit tous les jours...
Ne mange pas de moutarde, ma fille, ça donne des sons douteux, comme dit ton maître, et je ne veux pas que tu aies rien de douteux.
Messieurs, ayez donc soin de ces dames, dit M. Grillon en se mettant de côté une aile de la volaille quil est en train de découper.
A propos, dit madame Devaux, qui se chargeait de soutenir toujours la conversation, notre cousin est arrivé; vous savez, madame Grillon, que je vous avais dit que jattendais mon cousin pour assister au mariage de mes filles...
Il est ici depuis assez longtemps déjà, et je me suis permis de lengager à venir nous retrouver ce soir chez vous... je désire vous le présenter...
Vous avez très-bien fait, nous serons fort aises de faire la connaissance de monsieur votre cousin.
Cest un charmant garçon... petillant desprit... il habite Château-Thierry, où il est adoré... où il voit ce quil y a de mieux... le sous-préfet.. le maire, les autorités... cest à qui laura en société... cest un véritable boute-en-train...
Cest un jeune homme?
- Oui, un jeune homme de quarante ans... encore garçon... il est si étourdi, si enfant!... un très-joli homme...
Nest-ce pas, mes filles, que votre cousin Vadevant est fort bien?...
Il a un trop gros ventre! dit Laure en se bourrant de pain et de beurre.
Ça ne lempêche pas de danser comme un ballon!
Il nest pas venu à Paris pour sy fixer?
Non... je ne crois pas... cependant, il serait possible... on ne sait pas...
En disant cela, madame Devaux regardait ses filles dun air qui voulait encore dire beaucoup de choses.
Au nom de Vadevant, M. Guerreville avait fait un mouvement qui navait point échappé à la tendre Euphémie; elle sempressa de lui dire :
- Connaîtriez-vous le cousin de ces dames?...
Je crois en effet que vous venez aussi de Château-Thierry?
- Oui, madame... je me suis trouvé avec ce monsieur.
- Ah! vous connaissez mon cousin Vadevant, dit madame Devaux, jen suis enchantée... vous le verrez ce soir...
Oh! comme cela se trouve bien! que je suis donc contente de lui avoir dit de venir nous prendre ici...
Ophélie, ne prends pas de cresson, ma chère amie, cest mortel pour les cadences.
M. Guerreville nétait nullement enchanté de se trouver avec ce curieux petit homme, qui semblait le poursuivre partout; mais il pensa que chez M. Grillon comme ailleurs, il saurait bien se soustraire à ses importunités.
Mon cousin Vadevant ma déjà rendu un bien grand service, depuis quil est à Paris, reprend madame Devaux après avoir repoussé le bras de M. Lélan, qui sobstine à lui présenter la carafe, il faut vous dire dabord que depuis quelque temps nous navions pas de médecin... le nôtre était mort, et cela maffligeait beaucoup; car, telle que vous me voyez, je suis fort délicate, sans que cela paraisse...
Il est certain que cela ne paraît pas du tout, dit M. Adalgis en souriant.
Ce jeune homme abuse de son physique, dit tout bas la grosse maman; puis elle reprend dun air piqué: Oui, monsieur, je suis très-délicate!... il me faut un régime... cest-à-dire, beaucoup de prudence dans mes aliments...
Cest comme moi, dit M. Lélan, je mange de tout... mais ça me fait mal, cest-à-dire, il y a des choses... ce ne sont pas les choses que je mange... mais je ne devrais pas en manger.
Certainement, reprend madame Devaux, il ne manque pas de médecins à Paris... et dhommes qui ont un grand mérite! mais je flottais... jétais incertaine... lorsque mon cousin Vadevant est venu nous voir et ma dit: Prenez le docteur Jenneval qui arrive comme moi de Château-Thierry; cest un vrai médecin de dames... un garçon plein de mérite...
Il ne vous a pas trompée, madame, dit M. Guerreville, qui na pu garder le silence en entendant prononcer le nom de son ami.
Vous le connaissez aussi, monsieur?
Beaucoup, madame?
Cest votre médecin, peut-être?
Mieux encore, madame, cest mon ami.
Alors, monsieur, je vous ferai plaisir en contant à la so- ciété un trait qui prouve tout ce dont est capable le docteur Jenneval pour tirer ses malades dune situation périlleuse!... ceci montre quil a autant de génie que de science...
Je viens au fait...
Ophélie, tu ne mangeras pas de salade, ma belle; tu sais ce que ton maître ta dit: La salade et les points dorgue sont incompatibles...
Maman, une feuille...
- Non, chère amie, tu ferais un couac!... et je ne veux pas que ma fille fasse de couac.
Jen mangerai pour deux, dit mademoiselle Laure en prenant le saladier, je nai pas peur des couacs, moi!...
Oh! celle-ci est un démon! une santé de fer, elle mangerait des diamants!
Diable! je ne me chargerais pas de la nourrir, dit M. Adalgis à demi-voix; et la grosse maman reprend son récit :
- Messieurs, voici ce qui mest arrivé: Le docteur Jenneval, après mavoir fait plusieurs visites dans lesquelles il sétait assuré de la force de mon tempérament, me conseilla, pour mon déjeuner, de prendre du chocolat, en me disant que cela me remettrait entièrement lestomac; mais, afin quil me passat bien, il me dit : Vous prendrez votre chocolat entre deux verres deau, un avant et un après.
Je suivais ponctuellement lordonnance du docteur, et jen éprouvais déjà les meilleurs effets, lorsquun matin, pressée de déjeuner ou distraite, je crois, par une visite, je pris mon chocolat sans avaler, comme de coutume, un verre deau auparavant!...
Lorsque je maperçois de ma distraction, il nétait plus temps, le chocolat était pris...
Javalai bien mon verre deau par-dessus, mais il me manquait toujours celui que jaurais dû boire auparavant; et mon chocolat ne se trouvait plus entre deux eaux...
Vous jugez de mon inquiétude... je me dis : Jai manqué à lordonnance du docteur... que va-t-il en résulter? peut-être les suites les plus graves...
Je ne puis pas vous dire combien cette crainte me rendait déjà malade!...
- Cétait bien fait pour cela, dit madame Grillon, en cherchant toujours à fourrer son pied sous celui de M. Guerreville.
Ne sachant quel parti prendre, je me décidai à envoyer chercher le docteur, en lui faisant dire que le cas était pressant.
M. Jenneval arrive, me demande ce que jai; je lui conte ma malheureuse distraction, en lui disant: Cher docteur, que faire pour que ce chocolat se retrouve entre deux verres deau?
M. Jenneval, touché de ma perplexité, rèva quelques instants, puis sécria: Mettez dans une seringue le verre deau que vous deviez avaler en premier, prenez-le en lavement, et de cette façon votre chocolat se trouvera entre les deux verres deau.
Parfaitement imaginé! dit M. Grillon.
Oh! cest charmant! dhonneur, cest délicieux! dit M. Adalgis en cachant sa figure derrière sa serviette.
Je fis ce que le docteur mordonnait, reprend la grosse maman, et je néprouvai aucun accident: mais lexpédient quil avait trouvé me sembla si ingénieux et si profond à la fois, que je me plais à conter partout cette anecdote, qui ne peut quajouter à la réputation du docteur Jenneval.
Le récit de madame Devaux fit une impression singulière sur la société; M. Adalgis et Agathe se mouraient denvie de rire; Laure et sa sœur semblaient contrariées; le grand Lélan paraissait ne pas comprendre; M. Grillon seul partageait lenthousiasme de la grosse dame; heureusement, on était alors au dessert, et madame Grillon, voyant que son voisin sobstinait à tenir ses pieds sous sa chaise, se lève dun air de dépit, en sécriant: Le café nous attend au salon...
Alors tout le monde quitte la table, et mademoiselle Agathe, qui est très-caressante, profite de ce moment pour courir embrasser son parrain.
On se rend au salon, où M. Grillon, tout en prenant son café, va près de chacun de ses convives, en leur disant: Comment le trouvez-vous... hein?... je défie quon en prenne de meilleur... cest ma femme qui le fait...
Elle a été très-bien, ma femme!
Vous lui mettez de la chicorée? dit M. Lélan.
Comment?
- Je dis... pour lui donner de la couleur... cest ça qui le rend amer...
Vous trouvez mon café amer?
Non, je veux dire, ça lui donne bon goût...
Cest comme chez ma tante, on y prend du café détestable... parce quelle le fait elle-même.
Et elle le fait détestable?
Non!... je vous dis quil est délicieux.
Un petit verre de parfait amour, madame Devaux, dit M. Grillon, cest de la liqueur des Iles...
- Non, je ne prends pas de liqueur; mais je vous avoue que 9. je suis comme les hommes, je fais du gloria... je naime que cela... et si vous permettez...
- Tout ce qui vous sera agréable...
Monsieur Lélan, venez donc verser de leau-de-vie dans le café de madame Devaux.
Le grand jeune homme savance armé dun carafon, et verse dans la tasse de la grosse maman, qui prend plusieurs morceaux de sucre et soccupe à les faire fondre dans son gloria.
Pendant ce temps, mademoiselle Ophélie sétait mise au piano, où elle fredonnait en jouant ce qui lui passait par la mémoire.
M. Guerreville sétait assis, et aussitôt la tendre Euphémie avait été placer sa chaise près de la sienne.
M. Adalgis se regardait dans une glace, et mademoiselle Laure, tout en lexaminant de loin, disait à Agathe: Je voudrais bien savoir comment fait M. Adalgis pour avoir des favoris aussi bien rangés: pas un ne dépasse lautre.
Ah! je le sais, moi! dit Agathe; je le lui ai entendu dire à un de ses amis.
Eh bien?
Eh bien! ma chère, la nuit il couche avec une mentonnière dans laquelle ses favoris sont serrés de manière quils ne puissent prendre un faux pli.
Ah! ah! ah !... une mentonnière!
Oh! cest trop drôle!
Quest-ce quil y a donc de drôle à cela, mademoiselle? nous mettons bien des papillotes, nous autres.
Oh! cest égal...
Ah! ah! une mentonnière pour coucher!...
Ah! si jépousais un homme qui mît de ces choses-là, moi, je lui attacherais une lavette derrière son habit.
Eh! pourquoi donc cela, mademoiselle ?...
Parce que ça me ferait rire...
Oh! vous dites cela depuis que M. Adalgis a dit que les castagnettes étaient un instrument insipide; car, auparavant, vous le trouviez charmant.
Charmant!...
Jai toujours trouvé quil ressemblait à ces têtes de cire quon voit dans les boutiques de coiffeur?...
La dispute de ces deux demoiselles allait séchauffer, car mademoiselle Laure en voulait beaucoup au petit-maître, tandis que la jeune Agathe montrait pour lui une forte prédilection.
Mais un événement inattendu fait cesser leur discussion.
Madame Devaux, qui, depuis quelque temps, remuait le sucre quelle avait mis dans son gloria, étant enfin parvenue à le faire fondre enZIZINE. tièrement, porte sa tasse à sa bouche et boit une partie de ce quelle contient; mais presque aussitôt, faisant une horrible grimace, elle pose sa tasse en sécriant: Ah! mon Dieu, que cest mauvais!... ah! cest détestable!
Je nai jamais pris de gloria qui eût ce goût-là...
Cependant mon eau-de-vie est délicieuse! dit M. Grillon, tout le monde men fait compliment...
Ah! il y a de quoi en faire une maladie... pouah !... ça me tourne!... ça me...
Donnez-moi un verre deau, je vous en prie !... je crois que je vais me trouver mal.
Tout le monde sempresse autour de madame Devaux; mais M. Grillon, qui tient à réhabiliter la réputation de son eau-devie, est allé prendre la tasse contenant le reste du gloria; il la flaire, lexamine, et se décide à en goûter un peu avec le bout de son doigt; et alors il sécrie : Il ny a jamais eu deau-de-vie là dedans...
Cest du parfait-amour que vous avez mis dans votre café!...
Qui est-ce qui a versé à madame?...
Monsieur Lélan ne disait mot et se tenait derrière les demoiselles Devaux, qui desserraient leur mère.
Mais quand on eut coupé plusieurs lacets, et que la grosse dame se sentit mieux, elle montra du doigt le grand jeune homme en sécriant : Voilà le coupable...
Cest monsieur qui ma fait cette médecine-là...
Moi, je nai pas regardé; pendant quil versait, je choisissais des morceaux de sucre...
Mon Dieu! madame, vous croyez ?...
Je me serai trompé de carafon...
On devrait vous forcer à boire mon gloria pour vous apprendre à faire attention une autre fois...
Je vous demande mille pardons, madame; le fait est que je suis très-distrait...
Un jour, chez ma tante... non, chez non oncle... on me pria daccommoder la salade... cétait de la salade de... chose, vous savez... on met des... machins dedans... enfin, je pris la tabatière dun monsieur, assis près de moi, pour la poivrière que je cherchais...
Elle était malheureusement ouverte... si bien que jaccommodai la salade avec du tabac; et toute la compagnie en fut malade pendant huit jours!
Il est gentil, votre M. Lélan! dit madame Devaux en se tournant vers M. Grillon.
Mais je vous déclare que je ne veux plus me retrouver à dîner avec lui...
Quelque jour il empoisonnera toute une société...
Le calme étant rétabli, on se disposait à entendre chanter mademoiselle Ophélie, lorsque la porte du salon souvre, et M. Vadevant se présente en posant ses pieds en dehors.
Cest mon cousin! sécrie madame Devaux; et, se levant aussitôt, elle court au-devant du nouveau venu, le prend par la main et le présente au maître de la maison.
M. Vadevant est très-bien accueilli par la famille Grillon, avec laquelle il fait une grande dépense de saluts, de sourires et de compliments.
La présentation terminée, madame Devaux dit à son cousin en lui montrant M. Guerreville : Vous allez vous trouver ici en pays de connaissance, mon cousin Vadevant; voilà un monsieur qui ma parlé de vous.
Vadevant sapproche de M. Guerreville, qui est resté assis dans son coin; le petit homme lenvisage, puis fait un bond en arrière, pousse un cri de joie, comme sil retrouvait son père; et saisissant une main quon ne lui présentait pas, il la presse avec transport en disant : Cest monsieur Guerreville!...
Oh! quel délicieux hasard!... que je suis flatté!... ce cher monsieur Guerreville !... je ne vous ai pas revu depuis le jour où je vous ai gardé des places aux Français, et vous ne vîntes pas...
M. Guerreville parvient à dégager sa main, que lon sobstinait à ne pas lâcher, et veut répondre quelques mots dexcuse; mais le petit homme ne lui en donne pas le temps, il reprend : Je sais quil ny a là nullement de votre faute... vous êtes tout excusé...
Jenneval ma dit que vous aviez fait une rencontre...
Ce cher Jenneval! ce bon docteur!... je lui procure beaucoup de malades... je lui ai fait avoir une clientèle... il soigne ma cousine... il a déjà sauvé madame Devaux dun grand péril... relativement à du chocolat...
- Jai raconté le trait en dînant, dit la grosse maman.
Oh! cest un homme bien savant en pratique et en théorie, reprend Vadevant, je crois quà Château-Thierry il vous a sauvé dune dangereuse maladie?...
Oui, monsieur.
Je len aime et len estime davantage; et mes cousines sont enchantées davoir fait sa connaissance...
Nest-il pas vrai, mes cousines?
La famille Devaux répond, oui, en chœur; M. Adalgis, que le bavardage de Vadevant semble impatienter, conduit Agathe au piano en lui disant : Mademoiselle, daignez nous chanter quelque chose... ce sera pour nous un double plaisir de vous entendre, et de ne plus être obligés...
Il achève sa phrase dans loreille dAgathe, qui sourit en murmurant: Ah! vous êtes bien méchant.
Vadevant va sasseoir derrière la maman Devaux, qui sest placée à côté de M. Guerreville; il lui dit : Est-ce que mes jolies cousines ont chanté ?
Pas encore.
Jespère que je les entendrai...
Assurément...
Mais à propos, mon cousin, avez-vous pensé à ce que je vous ai demandé ?... avez-vous fait quelque démarche... appris quelque chose ?
Oh! certainement, ma cousine, jai de grandes nouvelles à vous communiquer...
Oh! voyons... je vous en prie.
Vadevant rapproche sa chaise de celle de sa cousine, à laquelle il veut parler en confidence, et M. Guerreville se trouve encore, sans le vouloir, obligé dentendre tous les secrets que lon se confie derrière son dos, tandis que, devant lui, sa filleule chante et saccompagne de manière quon nentend pas un mot de ce quelle dit.
Je me suis mis à la piste de votre futur gendre, reprend Vadevant, qui parle toujours à la grosse maman pendant que mademoiselle Grillon sexerce au piano, jai voulu savoir ce que faisait M. Emile Delaberge depuis trois semaines et plus quil na pas reparu chez vous...
Je gage quil est très-malade?
Pas du tout, ma cousine; ce monsieur, qui mène un train de grand seigneur... au reste, il est très-riche, ma-t-on assuré...
Il est puissamment riche.
Ce monsieur, dis-je, passe habituellement sa vie dans les plaisirs.
Mais depuis quil a cessé daller faire sa cour à mes jolies cousines, il a, dit-on, une nouvelle passion dans le cœur...
Ah! mon Dieu !... mes filles seraient évincées!...
Cest du moins ce quon ma dit.
M. Émile va presque tous les jours chez une nommée madame Dolbert, personne riche aussi, qui demeure boulevard de la Madeleine.
Le monstre ! il veut séduire cette dame.
Je ne le crois pas, madame Dolbert a soixante-dix ans sonnés... mais elle a une petite-fille qui nen a que dix-sept, et qui est, dit-on, un ange de beauté !...
Ange de beauté tant que vous voudrez, je gage quelle ne chante pas comme Ophélie, et quelle ne joue pas des castagnettes comme Laure.
- Je ne men suis pas informé.
Mais il paraît que votre M. Émile Delaberge est fort assidu dans la maison... vous pensez bien que ce nest pas sans motifs.
Nimporte, M. Émile a fait la cour à mes filles, il faut quil sexplique... quil épouse lune ou lautre... elles ne peuvent rester dans cette perplexité...
A la rigueur... je pourrais aussi demander, pour moi-même... quelques explications... car il ma plusieurs fois serré la main dune force...
Il paraît que cest un jeune homme capable de tout.
Mais je veux bien ne songer quà mes filles; ces chères enfants! moi, qui ai annoncé partout leur mariage,..
Mon cousin, je compte sur vous pour mettre M. Delaberge au pied du mur.
Soyez tranquille, ma cousine, je suis tout à vous... je suis venu à Paris pour assister au mariage de vos jolies filles, et certainement je ferai tout ce qui dépendra de moi pour ne pas être venu inutilement.
- chanter.
Vous êtes un homme précieux... mais, chut!
Ophélie va Madame Devaux, qui avait fait la conversation pendant tout le temps quAgathe avait été au piano, ne voulait plus que lon soufflât dès que sa fille chantait.
Mais mademoiselle Ophélie ne se trouve pas en voix; cest à peine si elle peut finir lair quelle a choisi, et sa mère sécrie :
- Tu as mangé de la salade... tu ne veux pas me lavouer, mais je suis sûre que tu en as mangé.
Laure, ma belle, dansenous la zatapa... la zatapette... avec accompagnement de castagnettes, tu seras bien gentille...
Vous saurez que ma fille a été au bal de lOpéra, exprès pour voir danser les Espagnols qui exécutaient des pas de leur pays...
Elle a trouvé cela si distingué, que le lendemain dans sa chambre, elle se tortillait dune manière ravissante... absolument comme les Espagnols des deux sexes.
Maman, jaimerais mieux danser la cachucha... cest plus original...
Danse la cache tout ça, chère amie...
As-tu apporté des chaussons?
Oh! certainement... est-ce que je pourrais danser sans cela, en souliers !...
Alors, prépare-toi... ne néglige rien... je suis bien aise que M. Adalgis voie quel parti on peut tirer des castagnettes.
Moi, dit le grand Lélan, je suis très-curieux de voir danser de litalien.
Cest de lespagnol, monsieur.
Oui, de lespagnol.
Autrefois jallais à Vaugirard exprès pour voir valser des... choses... des... qui valsent si bien... vous savez ?...
Des Suisses?
Oui.
Jai voulu apprendre aussi, mais je manquais toujours la... la machine... vous savez?... ce qui fait quun jour je suis tombé sur mon... mon chose... ça ma fait très-mal.
Pendant que mademoiselle Laure se prépare à danser, profitant dun moment où madame Grillon sest éloignée de lui M. Guerreville se lève, puis en ayant lair de se promener dans le salon, il gagne la salle à manger, prend son chapeau et sesquive en se disant : Jai écouté chanter ma filleule, il me semble que cest suffisant, et que rien ne moblige à voir mademoiselle Laure danser la cachucha.
Mais, tout en regagnant sa demeure, M. Guerreville a encore présent à la mémoire ce qui sest dit entre madame Devaux et son cousin Vadevant; car dans cette conversation un nom la frappé, cest celui de madame Dolbert, il cherche à se rappeler où il la déjà entendu prononcer.
A force de rassembler ses souvenirs, il se rappelle le récit de Jérôme, le porteur deau, et se dit : Madame Dolbert... boulevard de la Madeleine... ce sont les dames qui ont pris avec elles lenfant de ce brave Auvergnat; oui, cest là où est cette petite Zizine...
Javais promis à Jérôme de prendre des informations... de massurer si sa fille était toujours bien traitée... et je lai oublié... car joublie tout ce qui na pas de rapport à moi... à mes propres chagrins!...
Cependant il faudra que je tienne ma promesse... oui, je serai bien aise de revoir cette pauvre petite!
Trois jours se sont écoulés depuis que Stéphanie a été à ce bal où elle sest vue lobjet de tous les hommages.
Trois jours! cest bien court pour les gens heureux, pour ceux qui nont quà former un désir, et le voient aussitôt accompli; ordinairement le temps a des ailes quand on vit au sein des plaisirs.
Cependant Stéphanie a trouvé ces trois jours dune longueur mortelle, il lui semble quil sest écoulé des semaines, des mois, depuis sa soirée au bal.
Les heures sont plus longues, les journées deviennent interminables, et pourtant rien de changé dans son intérieur, dans sa manière de vivre; sa bonne grandmère cherche sans cesse à prévenir ses moindres souhaits.
La petite Zizine est toujours là, près delle, disposée à rire, à jouer lorsquelle en témoigne lenvie; mais Stéphanie est devenue rêveuse, presque triste; tout ce qui lamusait lennuie; elle est même quelquefois indifférente aux caresses de sa petite protégée.
Doù venait ce changement?...
Qui lavait fait naître?...
Eh! mon Dieu! vous lavez compris sans doute; il nest pas difficile de deviner ce qui fait rêver et soupirer une jeune fille.
Lamour est un sentiment qui amène bien du changement dans notre humeur, lorsque nous léprouvons pour la première fois; il nous égaye ou nous attriste, il nous rend silencieux et distrait, quelquefois bavard, souvent indulgent pour les autres et bien rarement méchant.
Plus tard ses effets ont moins de puissance sur ceux quil attaque; cest comme une maladie que nous aurions déjà éprouvée, et qui, par cela même, aurait perdu avec nous de sa malignité.
Vers le soir du troisième jour, Stéphanie écoutait, sans y répondre, les petits discours de Zizine, lorsquun domestique annonça M. Émile Delaberge.
Alors la jeune fille sentit son cœur battre avec violence, et tout son sang y refluer; mais personne ne remarqua sa pâleur et lémotion quelle sefforçait de cacher.
M. Émile entre dans le salon, se présente avec cette aisance que donne la fortune, et plus encore, lhabitude de la bonne compagnie; il témoigne à madame Dolbert le plaisir quil éprouvera à cultiver sa société; enfin il sait habilement soutenir la conversation de manière à en bannir cette froideur, ce ton cérémonieux dans lequel on se tient souvent avec de nouvelles connaissances.
Stéphanie, elle-même, parvient bientôt à surmonter son trouble et prend part à ce quon dit.
M. Delaberge est spirituel, aimable et fort amusant à écouter; passant adroitement dun sujet à un autre, il conte sans fatiguer ses auditeurs; il a beaucoup voyagé, beaucoup observé, et sème ses récits danecdotes piquantes, de faits curieux, dits avec une simplicité qui augmente leur charme.
La soirée sécoule très-vite, M. Émile a demandé à ces dames la permission de venir souvent leur tenir compagnie, et on la lui accorde avec plaisir.
Car la grandmaman, comme la petitefille, a trouvé sa société fort agréable.
Le lendemain, cest nécessairement de M. Delaberge que lon soccupe, cest de lui que Stéphanie parle toute la journée: elle rit encore de ce quil a dit de gai; elle répète ses curieuses histoires, elle na pas perdu un motde tout ce quil a conté, et elle sécrie: là?...
Nest-ce pas, Zizine, quil est bien aimable ce monsieurEt comme la petite fille répond oui, assez froidement, pour la première fois sa protectrice lui fait la moue et semble disposée à la gronder.
Le fait est que, pour lenfant, ce monsieur navait rien daimable.
Empressé et galant près des dames Dolbert, M. Émile navait pas eu lair de faire attention à Zizine et ne lui avait pas une fois adressé la parole; il était donc tout naturel que la petite ne partageât pas lenthousiasme de ces dames.
Maintenant, plus que jamais, la poupée, les petits jeux, tous ces passe-temps qui charmaient Stéphanie, ont perdu leur attrait.
Elle aime toujours Zizine, elle est toujours contente de lavoir près delle; mais son humeur est devenue capricieuse, et ce nest pas avec le même sourire quelle reçoit ses caresses; car maintenant, tout en embrassant sa petite amie, son cœur est occupé dun autre objet.
Émile Delaberge ne tarde pas à revenir chez madame Dolbert.
Il est fort bon musicien, cest un art qui rapproche ceux qui le cultivent; et lorsquon est déjà tout disposé à bien sentendre, la musique procure alors mille occasions de bonheur, mille jouissances douces et vives, quoique bien innocentes encore.
Stéphanie cultive avec plus de goût son piano, depuis que M. Émile lécoute et fait de la musique avec elle; elle chante avec plus de sentiment les romances quil lui apporte.
Nest-ce encore quamour-propre et désir dobtenir les suffrages de quelquun qui est connaisseur?
Stéphanie le croit, car Stéphanie, dont le cœur est si pur, si vierge de toute mauvaise pensée, se laisse aller au sentiment qui lentraîne vers Émile, et ne cherche nullement à résister, parce quelle ne pense pas quil y ait du mal à être heureuse quand Émile est là, à désirer sa présence, à frémir de plaisir quand il paraît, à soupirer quand il séloigne.
La jeune fille ne cherche pas à sinterroger; sans aucune crainte dun danger quelle ne conçoit pas, elle cède à linfluence quÉmile exerce déjà sur tout son être, et elle éprouvera pour lui une profonde passion, quelle ne se sera pas encore demandé quel est le sentiment qui remplit son cœur.
Dailleurs, la grandmaman accueille avec amitié leur nouvelle connaissance; pourquoi Stéphanie ne partagerait-elle pas le plaisir que la présence dÉmile fait éprouver à sa mère?
Et puis, enfin, pourquoi une jeune fille de dix-sept ans craindrait-elle de se livrer à un penchant qui lui fait connaître un bonheur nouveau, lorsque personne ne lui dit quil peut y avoir du danger à se laisser séduire; tant dautres succomberont et qui pourtant ont été averties !... qui donc engagerait à résister celle que lon navertit pas !...
Lexpérience ?... mais linnocence nen a point.
Si bien quil ny avait pas longtemps que M. Émile Delaberge était reçu chez madame Dolbert, et que déjà Stéphanie, sans se lêtre avoué et sans quÉmile lui eût parlé autrement quavec les yeux, éprouvait pour lui le plus sincère amour.
Il est vrai que les yeux dÉmile étaient fort éloquents et quil était difficile de ne point comprendre leur langage; habitués à parler damour, ils sexprimaient si bien, quen peu de temps il fallait leur répondre ou cesser de les regarder, et Stéphanie avait trouvé plus doux de laisser aussi parler les siens.
Et tout cela avait eu lieu en fort peu de temps; quelques soiZIZINE. rées passées ensemble, puis des heures de musique, sans autres témoins que la grandmaman Dolbert et Zizine.
Mais la grandmaman même nétait pas toujours là; sil survenait quelques visites, si lon proposait un whist ou un boston, les jeunes musiciens restaient ensemble au piano, et alors la musique durait bien plus longtemps.
Zizine seule les écoutait et demeurait à quelques pas, tout en se livrant à quelque occupation de son âge; il était bien rare que lenfant séloignât de Stéphanie; quand cela lui arrivait, cétait pour bien peu de temps; elle se hâtait toujours de revenir, et courait se placer près de celle qui la caressait moins, mais qui aimait encore à recevoir ses caresses.
Quant à Émile, à sa seconde visite chez madame Dolbert, il avait dit en voyant Zizine : Cest sans doute une de vos parentes ?
Mais en apprenant ce quétait lenfant, il lui avait témoigné peu dintérêt; et souvent même il avait paru impatienté de la trouver toujours auprès de Stéphanie.
Zizine ne se plaignait pas de ce quon la caressait moins depuis que lon recevait M. Delaberge, mais elle sen apercevait fort bien; car les enfants observent quelquefois mieux que les hommes.
Cependant elle accueillait toujours avec un gracieux sourire celui que sa protectrice avait tant de plaisir à voir!
Mais la pauvre petite en était pour son sourire; M. Émile ne daignait pas jeter les yeux sur elle, ou, sil la regardait, cétait en laissant échapper un mouvement dhumeur qui nannonçait pas que sa vue lui fût agréable.
Bientôt, quoique Stéphanie soit toujours bonne pour lenfant quelle a recueillie, elle ne tient plus toutes ses promesses; les leçons sont négligées, on a tant de choses à penser, ou plutôt il en est une qui préoccupe tellement, quon ne trouve pas le mo. ment de former la petite écolière; mais Zizine travaille seule, et avec encore plus dardeur; on dirait que moins on soccupe delle, et plus elle cherche à mériter lamitié de ses protectrices.
Les visites dÉmile Delaberge devenaient plus fréquentes; il ne se passait plus un jour sans quil vint passer quelques heures près de Stéphanie, et la bonne madame Dolbert laccueillait toujours aussi bien.
Cependant la grandmaman avait de lexpérience; elle avait connu lamour, et devait se douter que les beaux yeux de Stéphanie étaient pour beaucoup dans le plaisir que lon témoignait à venir chez elle.
Doù venait donc la grande sécurité de madame Dolbert? cest quelle pensait que sa petite-fille étant à la fois remplie de charmes, de talents, et devant avoir vingt mille livres de rente, on devait, en étant amoureux delle, sestimer trop heureux de pouvoir devenir son époux.
Or, comme M. Émile Delaberge était joli garçon, riche et de bonne famille, elle ne voyait aucun inconvénient à ce quil devint le mari de Stéphanie, et elle le laissait devenir amoureux de sa petite-fille, persuadée que, sil parvenait à toucher son cœur, il sempresserait de venir lui demander sa main.
Voilà comme raisonnait la bonne maman; et, pendant ce temps, M. Émile faisait de rapides progrès dans le cœur de sa petite-fille.
Pourtant il ne lui avait pas encore dit: Je vous aime; mais ses yeux cherchaient sans cesse ceux de Stéphanie; ses mains rencontraient souvent les siennes, quil pressait alors bien tendrement; cétait déjà parler, ou du moins cétait déclarer son amour en pantomime; et on sait que les jeunes filles les plus sages comprennent très-vite la pantomime.
Émile ne voulait pas sen tenir là; mais la petite Zizine était sans cesse près de Stéphanie, et la présence de lenfant le gênait beaucoup.
Il nen était pas de même de Stéphanie: elle trouvait si naturel daimer, quelle aurait volontiers avoué son amour devant tout le monde.
Il lui semblait que M. Émile devait avoir quelque chose à lui dire, quil ne devait pas se borner à lui presser la main et à la regarder amoureusement; et, ne comprenant pas pourquoi il gardait ainsi le silence, elle était quelquefois tentée de lui demander ce qui lempêchait de parler, et lorsquil semblait vouloir lui faire un aveu, pourquoi il sarrêtait brusquement et se taisait dès que quelquun sapprochait deux.
Plus dune fois en voyant la petite Zizine accourir auprès de Stéphanie, Émile navait pas été maître dun mouvement dhumeur, et il avait murmuré :
- Quel ennui!... on ne peut jamais être un moment seul près de vous !
Et Stéphanie avait regardé Émile avec étonnement, ne concevant pas en quoi la présence de sa petite protégée peut contrarier celui quelle aime.
Un soir, pourtant, lorsque M. Delaberge arrive chez madame Dolbert, il trouve la grandmaman très-occupée à une partie de whist.
Stéphanie était dans le joli boudoir attenant au salon, et la petite Zizine étudiait seule au piano où maintenant on lui donnait rarement des leçons.
Émile profite de ce moment, il entre dans le boudoir, court sasseoir près de Stéphanie, et sempare dune de ses mains en lui disant à voix basse:
- Enfin, je puis donc vous parler un instant sans que vous soyez entourée, observée... chère Stéphanie... ah! jai tant de choses à vous dire...
La jeune fille regarde Émile avec une aimable ingénuité en répondant : Vous avez bien des choses à me dire... mais qui donc vous empèchait de parler?...
Il y a de ces aveux... qui veulent du mystère... qui redoutent les témoins indiscrets.
Et le jeune homme baissait la voix, craignant dêtre entendu du salon, tandis que Stéphanie répondait :
- Je ne vous comprends pas...
Belle Stéphanie... depuis que je vous ai vue, vous navez donc pas lu dans mon cœur... vous navez donc pas deviné le secret de mon âme !...
Eh bien! je vais vous dire tout ce que je ressens pour vous...
Je vous aime... je vous adore... mais si vous ne maimiez pas aussi, je serais le plus malheureux des hommes...
Stéphanie a écouté Émile sans être troublée de sa déclaration; elle se contente de sourire en lui répondant :
- Eh bien! monsieur, javais deviné tout ce que vous venez de me dire... oui... je voyais bien que vous maimiez, et jétais seulement étonnée que vous ne me leussiez pas encore dit.
- Quoi !... vous maviez deviné? reprend Émile en baissant la voix, afin dengager la jeune fille à en faire autant; mais celle-ci continue en parlant comme à son ordinaire : Oui, monsieur... certainement, je vous avais deviné... car je vous aime aussi, moi...
Il se pourrait! vous maimeriez... oh! je suis trop heureux !...
- Oui, monsieur, je vous aime...
- Chère Stéphanie... oh! mais, plus bas... de grâce... que personne ne puisse entendre ce doux aveu qui fait mon bonheur.
Pourquoi donc cela?... est-ce quil y a du mal à répondre à lamour de quelquun ?... oh! je suis bien sûre que ma bonne maman ne trouvera pas cela mauvais...
Et maintenant que vous mavez dit que vous maimiez, et que je suis bien certaine de ne pas être trompée, je veux lui dire que je vous aime aussi... que je vous lai avoué!... que...
Oh! non... non, chère Stéphanie... pas encore, de grâce... lamour se plaît dans le silence... quavons-nous besoin de faire confidence à dautres de nos plus douces pensées ?...
Gardons pour nous notre bonheur...
Je ne vous comprends pas... moi, je dis tout à ma bonne maman...
Pourquoi voulez-vous que je lui cache notre amour, puisque je suis sûre quelle ne sen fâchera pas...
Peut-être vous trompez-vous... elle pourrait sen facher... me défendre de vous voir si souvent...
Oh! je vous réponds que non... elle fait tout ce que je veux... ainsi elle ne trouverait pas mauvais que je vous aime...
Nimporte... je vous en prie, chère Stéphanie, ne dites rien encore !... des motifs que je ne puis expliquer... mobligent à vous recommander le silence sur notre amour...
- Allons... puisque vous le voulez... je me tairai...
Cest dommage pourtant, jaurais été si contente de conter tout cela à ma bonne maman.
- Mais le mystère ne nous empêchera pas de nous entendre... de trouver, les moyens de nous rapprocher...
Ah! si vous saviez combien il ajoute au bonheur de deux amants... si vous...
Émile ne peut en dire davantage; la voix de madame Dolbert se fait entendre; elle appelait sa petite-fille; celle-ci se lève et court au salon où M. Delaberge est forcé de la suivre; mais, pendant tout le restant de la soirée, il échange avec Stéphanie les plus tendres regards, et de ces demi-mots qui signifient tant de choses pour des amants.
Émile ne peut plus douter de son triomphe, il possède le cœur de Stéphanie, il règne en maître dans cette âme naïve et pure qui jusqualors ignorait lamour, et qui sy livre avec dautant plus de plaisir quelle ne voit aucun mal à sabandonner à ce nouveau sentiment.
Plusieurs fois, dans la soirée, Émile a cherché à ramener la jeune fille dans le boudoir, mais il ny a pas eu moyen; StéphaZIZINE. nie ne semble pas comprendre les signes quil lui fait, elle reste au salon; il faut se contenter de ces légères faveurs qui sont beaucoup pour un amant timide; mais Émile ne létait pas; et ce qui le contrariait, cest que Stéphanie ne se cachait pas pour lui abandonner sa main ou pour le regarder tendrement.
Le lendemain de cette soirée, Émile Delaberge, couché dans un lit aussi moelleux quélégant, ayant sur son somno une pyramide de brochures et de journaux, réfléchissait à sa soirée de la veille et se disait : Cette jeune Stéphanie est adorable!... et elle ma avoué quelle maimait, avec une candeur qui devient chaque jour plus rare... mais ferai-je la folie de lépouser?... elle a, je crois, vingt mille livres de rente...
Est-ce assez pour moi qui en ai près de cent?... oh! non... cela naurait pas le sens commun... dailleurs je ne veux pas me marier... je ne veux pas renoncer à cette vie de triomphes, de délices... qui me rend le plus fortuné, le plus envié des mortels...
Non... décidément, je ne serai pas assez sot pour perdre ma liberté.
Jaime Stéphanie, mais cet amour fera comme les autres, il séteindra avec la possession de lobjet aimé! et Stéphanie sera à moi.
Je nai pas beaucoup de résistance à craindre de sa part... elle madore...
Ce nest donc que loccasion à trouver ou à faire naître...
Cette petite fille quelle a recueillie et qui est toujours près delle me gêne beaucoup... mais je saurai bien écarter tous les obstacles...
O ravissante Stéphanie! nul autre que moi, je le jure, naura tes premiers baisers, tes premiers soupirs damour... et tu seras une de mes plus belles conquêtes !...
Voilà ce que M. Émile Delaberge se disait en sétendant nonchalamment dans son lit, et il était tout occupé de ses projets sur la petite-fille de madame Dolbert, lorsquune sonnette se fit entendre, et bientôt un valet entrouvrit la porte de la chambre à coucher en disant: Monsieur... voilà quelquun qui demande instamment à vous parler...
Cest le même monsieur qui est déjà venu trois fois sans vous trouver.
- Eh, mon Dieu!... que me veut-il donc cet homme? est-ce quon se présente si tôt...
Quelle heure est-il, Dupré?
- Onze heures et demie, monsieur.
- Oui, mais jai passé une partie de la nuit, jai encore sommeil; il fallait dire que jétais encore couché.
Je lai dit, mais ce monsieur demande si vous voulez bien le recevoir également, ou il se dispose à attendre que vous soyez levé!...
- Que diable peut me vouloir cet homme?...
Si javais des créanciers, je devinerais tout de suite ce qui lamène... mais je nai jamais aimé les dettes... cest si commun.
Jai trouvé beaucoup plus original de nen point faire...
Le nom de cet homme?...
Vadevant...
Vadevant... drôle de nom...
Je ne connais pas ça du tout...
Nimporte, fais entrer le Vadevant... ça doit être curieux à voir...
Dupré, entrouvre une persienne, que je puisse mieux voir ce monsieur.
Le domestique a exécuté les ordres de son maître, et bientôt M. Vadevant est introduit dans la chambre à coucher dÉmile Delaberge.
Le petit homme entre et salue avec un air daisance et dassurance qui nannonce point un solliciteur; il sapproche du lit et dit en souriant : Enchanté davoir lavantage de saluer monsieur Émile Delaberge: il y a longtemps, monsieur, que je désire avoir lhonneur de faire votre connaissance.
Émile regarde ce monsieur qui a lair de vouloir lui prendre la main, et, sentortillant dans sa couverture, lui répond dun ton fort bref :
- Quest-ce que vous voulez, monsieur? je ne vous connais pas... quest-ce que vous avez à me dire... dépêchons nous, je vous prie, car jai encore envie de dormir.
Vadevant fait un pas en arrière, se redresse sur la pointe des pieds, se pince les lèvres et fronce les sourcils en répondant : Monsieur, le sujet qui mamène est fort important!... il saura, je lespère, chasser votre envie de sommeiller.
Alors, monsieur, hâtez-vous, car jusquà présent ça ne me fait pas cet effet-là.
Voyant quon ne lui offre pas de siége, Vadevant approche une chaise, et va se mettre dessus, lorsque, par réflexion, il la repousse et va prendre un fauteuil dans lequel il se jette en disant: Je massieds dabord; vous êtes à votre aise, monsieur, permettez que je my mette aussi.
- Voilà un curieux personnage! se dit Émile en regardant le petit homme faire tous ses préparatifs.
Après avoir posé avec précaution son chapeau sur un meuble près de lui, Vadevant reprend la parole: Monsieur, un motif bien grave, et en même temps bien sacré, me conduit devant vous... et quand je dis grave et sacré, je nexagère rien; car est-il au monde quelque chose de plus intéressant... et qui mérite le plus nos égards, que ce sexe faible dont la nature nous a...
Ah! monsieur!... sécrie Émile en se tournant sur ses oreillers, est-ce une plaisanterie, une gageure... venez-vous me jouer une scène des Plaideurs?...
Encore une fois, qui êtesvous?
- Eh bien! monsieur, jarrive au but: vous voyez en moi le cousin germain et lami intime des dames Devaux...
Après avoir dit ces mots, Vadevant se pose et regarde le jeune homme sur lequel il pense que ses paroles viennent de produire un grand effet.
Mais Émile se contente de soulever un peu la tête en murmurant :
- Les dames Devaux? quest-ce que cest que cela?
- Quest-ce que cest que mes cousines Devaux!...
Par exemple, monsieur, voilà une question qui me semble fort singulière...
Vous ne vous rappelez pas mes jolies cousines, Laure et Ophélie... excellentes musiciennes, dont lune chante, tandis que lautre danse avec des castagnettes?...
Ah!... attendez donc... oui... oui... je me rappelle... à présent... deux jeunes personnes assez originales...
La maman est une grosse mère qui porte toujours un turban.
- Grosse mère, murmure Vadevant dun air piqué; cest ma cousine germaine, monsieur, je vous prie de ne point loublier.
Eh bien! monsieur, au fait... où voulez-vous en venir?... et que mimporte à moi que vous soyez le cousin des dames Devaux?...
Vous allez le savoir, monsieur, puisque vous ne voulez pas le deviner... il me semble cependant que, daprès les rapports qui ont existé entre vous et mes cousines, votre cœur devrait vous dire ce qui mamène. ceci?
- Les rapports de mon cœur... que diable signifte tout Cela signifie, monsieur, que vous êtes venu chez ma cou- 10. sine Devaux, et que là vous avez fait ostensiblement la cour à ses filles... dabord à Ophélie... ensuite à Laure...
Que la mère a souffert vos assiduités, bien persuadée que vous ne pouviez avoir que des vues honnêtes...
Que les jeunes filles... trop sensibles!... ont perdu près de vous leur indifférence...
Et enfin que ma cousine Devaux, ne doutant pas que vous lui demanderiez en mariage au moins une de ses filles, ma écrit et fait quitter Château-Thierry pour que je puisse assister à la noce de Laure ou dOphélie, nimporte laquelle; on consent à vous donner celle que vous choisirez.
Daprès cela, monsieur, on a donc lieu dêtre étonné de ne plus vous voir chez mes cousines, et cest pour en savoir la raison et vous demander quand vous comptez en finir, que je me suis présenté chez vous.
Vadevant attend le résultat de ce quil vient de dire; mais Émile nest pas en état de lui répondre.
Depuis quil a compris le but de la visite du petit monsieur, il se tortille et se roule dans son lit en riant aux éclats.
Impatienté de cet excès de gaieté, qui ne finit pas, Vadevant sécrie : Il me paraît, monsieur, que mes paroles vous causent de la joie... jen suis bien aise, mais si vous vouliez me répondre...
Ah! ah! cest trop drôle!...
- Cest drôle... quest-ce qui est drôle, sil vous plaît, monsieur?
Ah! ah! ah!... cest charmant!... la famille Devaux est à mettre sous un cylindre!
Comment! monsieur, quest-ce à dire?...
Cest-à-dire quil faut être fou pour croire que jaie jamais eu lintention dépouser mademoiselle Laure ou mademoiselle Ophélie...
- Quoi! monsieur... vous ne voulez plus...
Eh! mon cher monsieur, est-ce que jai jamais pu vouloir...
Parce que je suis allé quelquefois à de prétendus concerts chez ces dames... et que jai ri... du reste il y avait bien de quoi! et dit à vos cousines tout ce qui me passait par la tête... aller croire!...
Ah! il faut être madame Devaux pour cela...
Dites-lui bien que je suis allé chez elle, comme on va quelquefois aux parades des boulevards... samuser, se divertir un moment, et voilà tout.
Vadevant se lève dun air furibond en sécriant:
- Vous avez été voir mes cousines comme des parades!...
Oh! pour le coup, monsieur, voilà qui est trop fort... mais cela ne se passera pas ainsi.. nous sommes là, monsieur... vous avez cru, sans doute, navoir affaire quà des femmes... vous vous êtes grandement trompé... les dames Devaux ont dix-huit cousins... dont je suis le plus jeune... et nous ne souffrirons pas...
Émile rit encore plus fort en voyant lair tapageur que prend le petit homme.
Celui-ci savance contre le lit, met une main sur sa hanche, et tâche de grossir sa voix, en disant : Il faut épouser une de mes cousines, monsieur; il le faut, sinon votre vie court de grands périls... vous mentendez...
Oui, mon cher monsieur, je vous entends fort bien; il faudra que je me batte avec les dix-huit cousins, avec tous les Devaux indigènes ou exotiques, nest-ce pas?...
Eh bien, tenez, pour abréger la besogne, nous pouvons tout de suite commencer nous deux.
Jai là des épées et des pistolets excellents, vous choisirez...
Je vous demanderai seulement la permission de me battre en chemise, ça me sera plus commode si je suis blessé.
Pendant les dernières paroles dEmile, un grand changement sest opéré dans la contenance de Vadevant; lair tapageur a disparu, il ôte sa main de dessus sa hanche, il baisse le nez et regarde de côté et dautre dans la chambre; enfin, une émotion visible se manifeste dans toute sa personne, et au moment où le jeune homme quil est venu trouver se dispose à sauter hors de son lit, Vadevant sempresse de ly retenir en lui disant dune voix presque mielleuse : Monsieur... pour qui me prenez-vous? je ne souffrirai pas que vous vous battiez en chemise...
Dabord on séchauffe en se battant, et vous pourriez ensuite vous enrhumer... attraper une fluxion de poitrine...
Que cela ne vous inquiète pas, monsieur, je ne crains point les rhumes...
Emile veut encore sortir de son lit, mais Vadevant le borde avec sa couverture, en sécriant:
- Non, monsieur... restez donc, je vous en prie...
Qui, moi! me battre contre quelquun qui est presque nu... y pensez-vous?... tous les avantages seraient de mon côté...
- Puisque cela me convient ainsi...
- Et moi, monsieur, je veux que dans un duel les chances soient égales des deux côtés...
Alors déshabillez-vous... mettez-vous comme moi, les chances seront égales...
Que je me mette en chemise!... fi donc! monsieur, notre combat serait indécent.
En ce cas, laissez-moi passer un pantalon, ce sera bientôt fait...
Emile veut toujours se lever; Vadevant len empêche de nouveau en sécriant :
- Cest inutile !... nous ne pouvons pas nous battre ce matin... nous navons pas de témoins, et il en faut au moins deux de chaque côté... je ne veux point passer pour un assassin !...
Emile regarde fixement le petit homme, puis il hausse les épaules et se recouche en disant : Je crois, en effet, quil est inutile que je me lève.
Avouez, monsieur, que vous navez pas envie de vous battre du tout, que tous vos propos nétaient que des fanfaronnades, et cela vaudra mieux.
Vadevant ne répond rien, mais il tire son mouchoir de sa poche, le porte à ses yeux, se mouche trois fois de suite, puis pousse un gros soupir.
Pendant ce temps, Emile, se tournant du côté de la ruelle, senfonce dans ses oreillers, et na plus lair découter la personne qui est dans sa chambre.
Après sêtre donné un air bien attendri, après avoir plusieurs fois fait clignoter ses yeux pour tâcher de les humecter, Vadevant balbutie dune voix pleurarde : Ah! monsieur !... ne serait-ce pas cruel den venir à des extrémités toujours si fatales... et nest-il pas plus doux... plus convenable de sentendre ?...
Laissez-moi parler à votre cœur, il ne sera pas sourd à mes accents... surtout lorsque je défends le cause de linnocence et de la beauté!... car vous ne nierez pas que mes cousines soient belles!... ce sont deux roses qui nattendent que votre souffle pour sépanouir!...
Vadevant sarrête un moment; Emile ne lui répondant pas, il en conclut quil lécoute avec attention; et après sêtre encore mouché pour faire croire quil pleure, il reprend : Mes jeunes cousines vous aiment... je ne cherche point à vous le cacher!...
Laure saute pour vous avec ses castagnettes... elle se perfectionne dans les danses espagnoles, parce que vous avez paru les aimer...
Épousez-la, et tous les matins elle vous dansera la cachucha pendant que vous prendrez du chocolat...
Ophélie vous adore !...
Déjà excellente musicienne, elle se pousse avec ardeur dans le chant dont elle vous sait grand amateur; elle a fait un délicieux point dorgue sur votre nom; une fois votre femme, elle ne vous parlera plus quen faisant des roulades.
Je sais fort bien que vous ne pouvez en épouser quune, mais choisissez, et lautre se consolera en vous donnant le titre si doux de frère!...
Vadevant sarrête : il est persuadé que son discours doit faire impression sur le jeune homme; mais celui-ci continue de garder le silence.
Vous ne me répondez pas, dit Vadevant, jen devine la cause... vous sentez vos torts et ne voulez pas les avouer...
Rassurez-vous!... au nom de mes cousines, jose vous assurer que tout est pardonné!... il ne sera plus question du passé... vous nentendrez aucun reproche... dites-moi seulement quelle est celle des deux sœurs que vous choisissez, et je retourne porter le bonheur dans la famille Devaux...
Vadevant se rapproche du lit, point de réponse; il se penche un peu vers Emile en répétant :
- Son nom... celle que vous voudrez...
Laure ou Ophélie... voyez... hein?...
Le petit homme croyant entendre quelque chose a encore avancé sa tête; mais il distingue alors que ce quil a pris pour une réponse nest quune respiration sourde et prolongée, qui indique que celui auquel il sadresse est plongé dans un profond sommeil.
Il dort! se dit Vadevant, il sest endormi pendant que je lui parlais... cest fort malhonnête!... cest même inconcevable! car je lui disais des choses si touchantes, que cela aurait dù lattendrir...
Que faire? men irai-je ainsi... sans avoir de réponse !...
Je sais bien que dabord il ma dit quil ne voulait pas de mes cousines; mais je my étais mal pris, je lavais mis en colère, tandis quen attaquant son cœur je dois réussir... et qui sait si ce sommeil nest pas feint... sil ne ferme pas les yeux seulement pour me cacher ses larmes...
Dans cette persuasion, Vadevant se penche encore vers Émile, puis le pousse doucement par le bras en murmurant :
- Est-ce Laure?... est-ce Ophélie?... déclarez-vous, cher cousin!...
En se sentant poussé, Émile séveille bientôt ; il bâille, ouvre les yeux, se retourne et aperçoit Vadevant, dont le visage est presque sur le sien.
A laspect de cette figure, une expression de colère vient animer les yeux du jeune homme, qui sécrie : Encore ce maudit homme!... il a donc juré de ne point me laisser dormir!...
Ah! cest trop fort...
Dupré!...
Dupré!...
Germain!...
Émile sest mis sur son séant, il tire avec violence une sonnette qui est à la tête de son lit.
Le valet de chambre paraît.
Pendant ce temps, Vadevant court dans lappartement en cherchant son chapeau.
- Dupré!... mettez sur-le-champ cet homme à la porte! crie Émile en montrant Vadevant, que la peur empêche de trouver son chapeau, et sil a le malheur de se présenter encore chez moi, je vous ordonne de le jeter du haut en bas des escaliers.
Le domestique savance, disposé à faire ce que lui a dit son maitre; mais Vadevant, qui vient enfin de mettre la main sur son chapeau, lenfonce sur sa tête et se hâte lui-même denfiler la porte tout en criant: Cest affreux! cest une horreur!... on ne traite pas ainsi un galant homme!... mais vous aurez de mes nouvelles, monsieur, je vengerai mes cousines... je vous apprendrai... je...
Les dernières paroles ne parviennent pas jusquà Émile, car, tout en parlant, Vadevant jugeait prudent de jouer des jambes, craignant dêtre poursuivi par les domestiques: ce nest que dans la rue quil retrouve toute sa voix et sabandonne à une colère qui fait sourire les passants.
Cependant Émile, désolé davoir été éveillé, parce quil rêvait à Stéphanie, remet de nouveau sa tête sur son oreiller, et ne songeant déjà plus à la visite quil vient de recevoir, tâche de retrouver le songe quon lui a fait perdre.
Limage de la charmante fille à laquelle il fait la cour est de nouveau caressée par ses pensées, et il ferme les yeux en se disant: Cest lenfant qui me gêne... cest lenfant quil faut que jéloigne de Stéphanie.
Il sétait passé du temps depuis que M. Guerreville avait diné chez M. Grillon, et depuis lors il avait seulement fait mettre sa carte chez les parents de sa filleule, ne se sentant pas le courage de se retrouver encore dans une société où il fallait avoir lair de samuser.
M. Guerreville avait oublié le nom des dames Dolbert, prononcé par Vadevant, et qui lui avait un moment rappelé la petite Zizine; il navait plus pensé à Jérôme, le porteur deau, et sétait de nouveau livré à ces recherches, à ces perquisitions qui étaient toujours sans fruit, et cependant il recommençait encore le lendemain.
Lhiver avait fui, le printemps et les beaux jours revenaient; mais est-il de beaux jours pour celui dont le cœur est en proie à une douleur que rien ne peut distraire?
M. Guerreville sapercevait à peine du changement des saisons; chaque soir, en rentrant chez lui, il se disait: Rien!... jamais le moindre indice... jamais... aucune nouvelle!...
Et il se jetait tristement sur un siége sans voir si le ciel était beau, sans penser à respirer lair plus doux du printemps.
Un jour M. Guerreville, sans en deviner la cause, sétait senti plus abattu, plus chagrin encore que de coutume; nayant pas le courage de sortir, le cœur oppressé et presque gonflé de larmes, il était resté chez lui, assis près dune table: la tête appuyée sur une de ses mains, il sinterrogeait lui-même, il cherchait doù pouvait lui venir ce redoublement dennui et de tristesse.
Et pourtant ce jour-là le ciel était pur, le soleil nétait caché par aucun nuage.
Dans cette situation M. Guerreville navait quun désir, cétait que personne ne vînt troubler sa solitude.
Mais vers le milieu de la journée, la sonnette agitée avec violence le tira de ses méditations.
M. Guerreville est tenté de faire refuser la porte, mais il na pas vu Jenneval depuis quelques jours, et croyant que cest le docteur qui vient le voir, il ne dit pas à Georges dannoncer quil nest pas visible.
Le domestique paraît bientôt à la porte de la chambre de son maître.
Qui a sonné? demande M. Guerreville.
Cest... cette jeune demoiselle... et puis ce jeune homme, qui sont déjà venus voir monsieur... sa filleule... et M. Jules...
M. Guerreville laisse échapper un mouvement dhumeur; Georges reprend : Ils mont demandé si monsieur était là... ma foi! jai dit que oui.. je ne savais pas si...
- Je ne serai donc jamais libre de me livrer à mes pensées... toujours dérangé!...
Et comment se fait-il quils soient venus ensemble!...
Ah!... je pense quils se sont trouvés seulement par hasard dans lescalier; car ils nont pas lair de se connaître...
Mais si monsieur ne veut pas recevoir ce jeune homme et cette demoiselle, je men vais leur dire... de sen aller.
Imbécile... après avoir dit que jy étais... ce serait une impolitesse...
Faites-les entrer...
Tous les deux, monsieur?
- Oui... je saurai plus vite ce quils me veulent...
Allez, Georges.
Le domestique séloigne, et M. Guerreville tâche déclaircir un peu sa physionomie pour recevoir la visite des deux jeunes gens.
Bientôt la porte souvre de nouveau, cest Agathe qui entre la première; elle tient dans ses mains une jolie caisse dans laquelle est un myrte couvert de boutons; la jeune fille semble fière de porter cet arbuste dont le poids doit être cependant un peu lourd pour ses mains délicates; elle savance vers M. Guerreville, lair moitié grave, moitié souriant, comme ces enfants qui, dans une cérémonie, tâchent de se donner une figure raisonnable, et sont obligés de se mordre les lèvres pour ne pas rire.
Derrière la jeune fille arrive Jules, qui tient aussi une caisse dans ses bras, et cest aussi un myrte quelle renferme.
La même pensée, les mêmes souvenirs ont guidé celles qui les envoient, et elles ont naturellement fait choix de la même fleur.
Mais le jeune homme savance dun air plus grave, plus ému, et les yeux fixés sur le bouquet quil vient offrir.
M. Guerreville na dabord témoigné quune légère surprise en voyant Agathe lui apporter un myrte, mais lorsque ses yeux rencontrent le bouquet que Jules tient également, une pâleur subite couvre son visage; ses souvenirs se réveillent... sa mémoire lui rappelle à quelle époque il se trouve, et au lieu de se lever pour aller au-devant des jeunes gens, il retombe sur sa chaise sans pouvoir prononcer une parole.
Cependant Agathe et Jules viennent à lui, la jeune fille se place à gauche, Jules prend lautre côté; chacun deux lui présente son bouquet, et ils lui disent presque ensemble :
- Mon parrain... voulez-vous me permettre...
Monsieur... je prends la liberté...
- Je viens vous souhaiter votre fète... et vous apporter ce myrte, ainsi que tous mes vœux et ceux de maman pour votre bonheur...
Monsieur... daignez aussi recevoir mon bouquet... ma mère ma dit que cétait aujourdhui votre fête, et que vous me permettriez de vous la souhaiter...
Ma fête!... cest aujourdhui ma fête!... balbutie M. Guerreville dune voix entrecoupée; puis levant un peu la tête, ses yeux parcourent la chambre, ils semblent y chercher quelquun; mais bientôt, nexprimant plus quun morne désespoir, ils retombent vers la terre; tandis que sa bouche murmure: Elle était là autrefois... et à présent... jamais...
O mon Dieu! jamais !...
Oui, mon parrain, cest aujourdhui votre fête, la SaintIsidore, reprend Agathe après avoir déposé sa caisse à quelques pas, et je naurais garde de jamais manquer à vous la souhaiter... cest un si grand plaisir de présenter un bouquet à son parrain... voulez-vous me permettre de vous embrasser.?
La jeune fille se baisse et tend sa joue rosée à M. Guerreville, celui-ci ne bouge pas; elle se décide alors à déposer un baiser sur son front, mais aussitôt elle se recule en sécriant : Ah! cest singulier... comme mon parrain a froid...
Jules, qui depuis quelques minutes attendait que M. Guerreville daignât lever les yeux sur lui, espérant entendre de sa bouche un mot damitié, se précipite alors vers lui, et pousse un cri deffroi en voyant que M. Guerreville a perdu connaissance.
Ah! mon Dieu, mademoiselle!... mais il se trouve mal... il est tout à fait évanoui!
Se pourrait-il... mon parrain... mon pauvre parrain...
Ah! quest-ce que cela veut dire?...
Mais que faire... que lui donner?...
Ah! attendez, je vais appeler Jeannette... elle est venue avec moi...
O mon Dieu! mon pauvre parrain!...
Et la jeune fille vole chercher sa bonne, puis revient près de M. Guerreville; elle lui frotte le front, lui tape dans la main.
Pendant ce temps, Jules ouvre les fenêtres, cherche des flacons, des sels; Georges et Jeannette courent dans tous les appartements, apportent mille choses, se heurtent, se bousculent et se désolent parce que M. Guerreville est toujours dans le même état.
Larrivée du docteur Jenneval fait renaître lespérance dans tous les cœurs; on court à lui, on lui montre celui quon sefforce en vain de ranimer.
Jenneval commence par sinformer de ce qui a pu amener cet évanouissement, et cest Agathe qui sempresse de parler.
- Monsieur, nous sommes arrivés ensemble, monsieur et moi... pour souhaiter la fête à mon parrain...
Je ne sais pas sil était malade aujourdhui ?
- Non, dit Georges, seulement aujourdhui monsieur paraissait encore plus abattu... plus triste quà lordinaire...
Nous venions lui apporter chacun un bouquet... et il se trouve que cest chacun un myrte que nous lui offrions... mais ce nest pas cela qui a pu lui faire du mal, car les myrtes, cela na pas dodeur, nest-ce pas, monsieur?
Mais il ne sattendait sans doute pas à votre visite? dit Jenneval; qua-t-il dit en vous voyant?
Il a pâli, répond Jules, puis il a eu lair de regarder de tous côtés dans la chambre; ensuite il a laissé retomber sa tête sur sa poitrine en balbutiant quelques mots que je nai pu bien entendre.
Cest assez, dit le docteur, je devine... je crois comprendre... éloignez-vous un moment... passez dans une autre pièce...
Vous, Georges, enlevez ces caisses, que votre maitre ne puisse les voir en rouvrant les yeux.
- Mais, monsieur, puisque cela ne sent rien !... sécrie Agathe.
- Veuillez me laisser agir, mademoiselle.
Georges, faites ce que je vous dis.
On exécute les ordres du docteur, et les deux jeunes gens, tout interdits de ce qui vient darriver, séloignent tristement de celui quils étaient venus fêter.
Resté seul avec son ami, Jenneval sempresse de lui donner tous les secours de son art.
Au bout de quelques instants il voit M. Guerreville se ranimer; bientôt ses yeux sentrouvrent et se portent autour de lui, mais sa poitrine est oppressée, il respire avec peine.
Le docteur lui prend la main et la réchauffe dans les siennes en lui disant : Mon pauvre ami... ces jeunes gens vous ont fait bien du mal sans sen douter...
Oh! jai tout deviné!... en venant vous souhaiter votre fête... à laquelle vous ne pensiez pas sans doute, ils vous ont rappelé une époque où vous étiez heureux... où vous aviez près de vous... celle que vous cherchez... que vous regrettez sans cesse...
Alors peut-être cétait elle qui, la première, vous présentait un bouquet...
Ma fille!... ma Pauline!... sécrie M. Guerreville, oh! oui... oui... elle venait toujours la première... elle mapportait un bouquet... et elle se jetait dans mes bras en me disant: Mon père! que jaime à te fêter!...
En achevant ces mots, M. Guerreville appuie sa tête contre la poitrine de Jenneval, il na plus la force de parler, mais deux ruisseaux de larmes se font jour et inondent son visage.
Le docteur le presse dans ses bras en lui disant :
- Pleurez... pleurez dans le sein de votre ami... jai moimême provoqué ces larmes qui vous étouffaient... donnez un libre cours à votre douleur!... en est-il de plus respectable que celle dun père abandonné par son enfant!...
- O mon cher Jenneval!... je suis bien malheureux!... mais il me semble en effet que ces pleurs me soulagent...
Oui... cest ma fille... ma fille que je chérissais... qui cause aujourdhui toutes mes peines...
Vous saurez tout, mon ami, je ne veux plus avoir de secrets pour vous... vous êtes digne de ma confiance...
Pardonnez-moi davoir tant tardé à vous faire cette confidence...
Ah! ce nétait pas que je doutasse de votre amitié, mais je voulais toujours cacher... la faute de ma fille.
Allons, mon ami... remettez-vous... vous voilà mieux maintenant...
Ah! combien je me félicite dêtre arrivé en ce moment!
- Bon docteur!... oui... je respire mieux!... aujourdhui, sans en savoir la cause, un redoublement de tristesse sétait emparé de moi... était-ce donc comme un vague souvenir dune époque jadis si désirée?... je ne sais...
Mais ces pauvres jeunes gens qui étaient venus me fêter et que jai si tristement accueillis... je ne les vois plus.
Ils sont là... dans la pièce à côté... où ils attendent sans doute impatiemment que je leur permette de revenir près de vous...
Pauvres enfants!... cest bien singulier!... leur présence, leur vue ma rendu plus malheureux... et cependant...
Ah! docteur, si vous saviez...
Vous me direz tout cela... et je crois que vous mapprendrez peu de choses; car, habitué par état à étudier les sensations de mes malades, je sais presque toujours davance ce que lon veut me confier.
Vous sentez-vous assez remis pour recevoir ces jeunes gens, ou voulez-vous quon les congédie?
Quils viennent, docteur, je veux moi-même les remercier pour leur souvenir... et leur bouquet.
Jenneval va ouvrir la porte du salon, où Agathe et Jules, assis chacun dans un coin, attendaient avec anxiété quon leur apportât des nouvelles de M. Guerreville; sur un signe du docteur, ils se lèvent et accourent.
Ah! mon parrain!... que cela ma donc fait de peine de vous voir sans connaissance! sécrie Agathe en allant prendre la main de M. Guerreville, tandis que Jules lui dit dune voix émue: Êtes-vous mieux, monsieur? comment vous sentez-vous?...
Ah! jétais bien inquiet... bien désolé!...
Merci...
Jules... merci, ma bonne Agathe, répond M. Guerreville en sefforçant de sourire.
Ce nétait rien... une indisposition... dont jignore la cause... mais cela est entièrement passé.
- Nest-ce pas, mon parrain, que ce ne sont pas nos myrtes qui sont cause que vous vous êtes trouvé mal... quoique monsieur votre médecin ait voulu faire ôter nos caisses dici?...
Non... non, ce ne sont pas vos fleurs...
- Moi, le mien est bien joli, cest celui qui est tout en bouZIZINE. tons...
Si vous voulez, mon parrain, que jaille le chercher...
Non, ma chère filleule... laissez-le où on la placé...
Je suis sensible à votre attention... à votre souvenir...
- Oh! mon parrain, moi, je ne savais pas que cétait aujourdhui votre fète: cest maman qui me la appris hier, en me disant: Quoique ton parrain ne vienne guère te voir et nait pas lair de beaucoup se soucier de toi, cest demain sa fète, et il ne faut pas manquer daller la lui souhaiter; et cest aussi maman qui a acheté le myrte, et elle a planté plusieurs petites pensées autour... vous verrez... elle a dit que cétait allégorique!...
Jenneval détourne la tête en souriant, et M. Guerreville se hâte de mettre fin au bavardage de sa filleule, en lui disant: Ma chère Agathe, vous remercierez beaucoup madame votre mère... vous mexcuserez si je nai pu aller vous voir...
Monsieur Jules, veuillez aussi vous charger de mes compliments pour madame Galet...
Mes occupations... ma santé ne me permettent pas toujours de disposer de mon temps...
En attendant que jaille vous voir, jespère que vous voudrez bien à votre tour recevoir mon bouquet... car je suis fort distrait, je pourrais oublier le jour de votre fête, et cest pourquoi je veux vous le donner aujourdhui.
Jules se taisait et baissait les yeux; quelque chose lui disait que cétait encore un rouleau de napoléons quon allait glisser dans sa main, et depuis quil avait donné à sa mère celui que M. Guerreville avait prétendu lui devoir, celle-ci navait jamais entendu son fils former un désir sans quil fût aussitôt satisfait; enfin, le jeune homme pouvait contenter son goût pour le spectacle sans être obligé de demander de largent à son père, et de cette façon, la paix régnait dans la boutique de la parfumeuse.
Mais mademoiselle Agathe, qui na pas lhabitude de garder longtemps le silence à moins dy être forcée, sempresse de répondre à M. Guerreville qui est allé vers son secrétaire : Oh! mon parrain, jaccepterai tout ce que vous voudrez bien me donner, et jaime autant que ce soit tout de suite que le jour de ma fète, car cest vrai que vous pourriez bien loublier... vous avez tant de choses dans la tête!...
Dailleurs, maman ma dit que je ne devais jamais rien refuser de vous... et je ne voudrais pas lui désobéir!
- Tenez donc, ma chère filleule, dit M. Guerreville en don- nant un petit portefeuille à Agathe, voilà mon bouquet... allez et soyez heureuse... cest mon sincère désir...
La jeune fille prend le petit portefeuille dans lequel elle voudrait déjà pouvoir regarder, et elle fait une grande révérence, en murmurant:
- Merci, mon parrain.
M. Guerreville sest ensuite approché de Jules, il lui présente un élégant souvenir fermé avec des agrafes dor, en lui disant: Voici mon bouquet... jespère que vous vous rappellerez que je suis un vieil ami de... votre famille, et que vous ne me ferez pas le chagrin de refuser.
Jules prend le souvenir en rougissant, car quelque chose lui disait que les tablettes renfermaient un autre présent, et il balbutie quelques remercîments, pendant que M. Guerreville lui serre la main; Jules voudrait bien embrasser celui qui, malgré son air de froideur, se montre si généreux pour lui; mais, quoiquil en ait grande envie, il ne se sent pas le courage de lui demander cette faveur; et, après avoir poussé un gros soupir, il salue M. Guerreville et prend congé de lui.
Mademoiselle Agathe sempresse den faire autant, car elle voudrait déjà être sortie afin de pouvoir visiter son portefeuille, elle court embrasser son parrain, fait plusieurs révérences au docteur, et sen va avec Jeannette en sautillant et en criant: Au plaisir, mon parrain; portez-vous mieux, et venez nous voir si vous en avez le temps.
A peine au milieu de lescalier, Agathe sarrête et feint davoir à renouer le cordon de son soulier pour laisser passer devant elle Jules, qui la salue et séloigne.
Restée seule avec sa bonne, la jeune fille tire son petit portefeuille de son sac, en disant : Certainement, mon parrain ne maurait pas donné que ce méchant petit portefeuille qui na rien de bien extraordinaire...
Je gage quil y a quelque chose dedans; nest-ce pas, Jeannette?
Oh! oui, mademoiselle ; cest ben probable... est-il lourd?...
Non, il nest pas lourd... ça ne sonne pas...
Voyons...
Le portefeuille est ouvert, Agathe lexamine, le parcourt avec tant de précipitation, quelle na pas encore aperçu la poche qui est à lentrée, elle feuillette, secoue et murmure déjà : Cest singulier! il ny a rien... il nest pas magnifique le bouquet de mon parrain, jaurais mieux aimé le souvenir, alors.
Mais Jeannette, qui regarde aussi, aperçoit la petite poche, et dit à la jeune fille : Mademoiselle, voyez donc, il me semble que vous navez pas regardé dans ce petit gousset-là.
Agathe sempresse de visiter cette partie du portefeuille, et elle pousse un cri de joie :
- Ah!
Jeannette! un billet de banque... un billet de banque de mille francs!...
Cest-i possible, mamzelle!...
Oui, Jeannette... oh! je connais bien les billets de banque... papa men a fait voir quelquefois en medisant: Voilà des chiffons avec lesquels on achèterait Paris.
Ah! mamzelle, faites-moi donc voir encore comment cest fait!...
Mille francs!... oh! le beau cadeau!... est-ce aimable un parrain!... oh! que je suis contente! jai envie de remonter lembrasser...
Oh! non, mamzelle, il verrait que nous sommes restées dans lescalier.
Tu as raison, dépêchons-nous plutôt de rentrer, que je fasse voir chez nous mon beau billet de mille francs!...
Et Agathe séloigne bien vite avec sa bonne, et tout le long du chemin elle tient sa main sur son portefeuille, et quand elle a fait cent pas elle louvre pour sassurer si son billet de banque est toujours dedans: enfin, elle arrive chez sa mère, et sa première parole est pour lui dire : Maman, mon parrain ma fait cadeau dun billet de banque de mille francs!
Et madame Grillon répond en souriant : toi!
Je le crois bien! on na pas tous les jours une filleule comme Jules est moins impatient que mademoiselle Agathe; cependant le souvenir loccupe; plusieurs fois, en retournant chez lui, il le sort de sa poche, le retourne et ladmire; mais il ne louvre pas; il veut dabord le montrer à sa mère, à qui il a promis de revenir sur-le-champ lui conter comment son myrte aura été reçu.
Maria était seule, elle attendait le retour de son fils avec impatience.
Dès quelle le voit, elle le presse de questions; Jules y met un terme en lui disant tout ce qui sest passé.
En apprenant que M. Guerreville a perdu connaissance, la mère de Jules est vivement émue, des larmes mouillent ses paupières, elle reste un moment absorbée dans ses réflexions, puis elle sécrie: Une jeune personne, dis-tu, venait aussi souhaiter la fète à M. Guerreville?
Oui, ma mère, cest sa filleule, car elle le nommait sans cesse: mon parrain...
- Sa filleule?... ah! oui... je me rappelle, la fille de madame Grillon!...
En prononçant ce nom, un sourire amer vient errer sur les lèvres de la parfumeuse, qui ajoute en soupirant : Et sans doute cest aussi un myrte que cette jeune personne a offert à M. Guerreville?
- Oui, ma mère... nous avions tous deux le même arbuste...
M. Guerreville a donné à sa filleule un petit portefeuille, et à moi ces tablettes qui sont bien élégantes...
Tenez... les voici, ma mère!... je ne les ai pas encore ouvertes.
Maria prend les tablettes, ôte le crayon qui les ferme, et bientôt un billet de banque sen échappe et voltige sur le comptoir.
- Mille francs! sécrie Jules en examinant le billet, et un sentiment de plaisir fait rayonner ses traits; puis, presque aussitôt, il regarde sa mère et ajoute: Mais dois-je accepter un cadeau anssi considérable?
Oui, mon fils, répond Maria en baissant les yeux, oui... car en refusant vous pourriez fâcher M. Guerreville... et vous devez vous ménager son amitié.
Jules prend alors le billet de banque et le serre dans ses tablettes, quil semble ne pouvoir se lasser dadmirer.
Au bout dun instant, sa mère lui dit dune voix émue: Et M. Guerreville vous a-t-il embrassé?
Non, ma mère... et moi... je nai pas osé lembrasser... quoique jen eusse bien envie.
Pas une caresse!... se dit Maria en se détournant pour cacher ses larmes.
Ah! cela eût mieux valu que de largent!...
A peine Agathe et Jules sétaient-ils éloignés de chez M. Guerreville, que celui-ci, appelant son domestique, lui ordonna de ne plus laisser entrer personne, ne voulant pas être interrompu dans lentretien quil allait avoir avec le docteur.
Resté seul avec Jenneval, M. Guerreville sassied près de lui, et sans préambule commence son récit : Je passerai rapidement sur ce qui na point de rapport à mes peines.
Je suis fils dun magistrat distingué, jai une vingtaine de mille francs de rente.
Orphelin de bonne heure, grâce à mon nom jobtins facilement un emploi important dans une administration; mais, chérissant ma liberté, et nayant point dambition, je donnai ma démission au bout de quelques années; dailleurs, mon humeur un peu brusque, la franchise de mon caractère faisaient de moi un mauvais courtisan, et mauraient toujours empêché de parvenir dans le chemin des grandeurs.
Voilà pour ce qui regarde ma position dans le monde, venons à ce qui touche mes sentiments.
Jeune, lamour avait pour moi mille attraits; né avec un cœur brûlant, avec une âme ardente, je mabandonnais peutêtre trop vite aux charmes dune première impression, que bientôt une autre me faisait, sinon oublier, du moins beaucoup négliger.
Enfin jeus de ces liaisons qui, pour la plupart des jeunes gens, ne sont que des caprices; mais chez moi cétait toujours de lamour.
Je le croyais.
Je navais encore que vingt-cinq ans, lorsque je rencontrai dans le monde mademoiselle Demontfort; jen devins éperdument amoureux, et je lépousai, bien persuadé que mon amour serait éternel.
Ma femme était douce, bonne, aimable... et, malgré cela, au bout de quelque temps, je lui fus infidèle...
Docteur, je mavoue coupable... mais jai lhabitude dêtre franc... et je ne me suis jamais fait des vertus que je navais pas.
Je possédais une fort jolie propriété près dOrléans; ma femme aimait le séjour de cette campagne, elle voulut sy fixer; mais moi je venais souvent à Paris, et alors jy jouissais de toute la liberté dun garçon : cest vers ce temps que je fis connaissance dune jeune et jolie fille... nommée Maria.
Jen devins amoureux... et jeus le malheur de lui plaire...
Cependant je nemployai aucun artifice, je ne lui cachai pas que je nétais plus libre...
Malgré cela Maria mavoua quelle maimait...
Ah! docteur, la raison est bien faible dans cet âge où lamour a tant de force...
Nous fûmes coupables...
Bientôt Maria saperçut quelle portait dans son sein un gage de nos amours...
Heureusement jétais riche, je pouvais assurer le sort de cette jeune fille et la mettre à labri du besoin; mais Maria était fort jolie!...
Au moment où jallais lui acheter un établissement, un homme lui proposa sa main.
Maria était incapable de vouloir le tromper, elle ne lui cacha pas sa position.; malgré cela, cet homme persista dans la résolution de lépouser.
Maria vint me consulter... elle aurait préféré ne vivre que pour moi, mais je lengageai à assurer le sort de son enfant, et elle mobéit...
Je parierais, dit le docteur, que ce jeune Jules est lenfant de cette tendre Maria.
M. Guerreville ne répond à Jenneval quen lui pressant fortement la main; puis il reprend son récit.
Vers cette époque aussi je rencontrai dans le monde une femme jeune et jolie, mariée... contre son gré... à un homme quelle navait jamais aimé... cest du moins ce quelle me dit...
Je me suis aperçu depuis que cest ce que disent toutes les femmes lorsquelles ont quelque faiblesse à se reprocher.
Je consolais cette dame de ses ennuis; son époux était alors absent, son voyage se prolongea et la situation de cette dame devenait embarrassante...
Vous comprenez, docteur?
Parfaitement...
Enfin, le mari revint, tout sarrangea, car les maris sont les meilleures gens du monde, et vous fûtes le parrain de la petite Agathe; nest-ce pas ainsi que finit votre histoire ?
Oui, docteur, cest cela...
Voilà bien des fautes; mais jai voulu tout vous dire et vous faire une entière confession.
Cependant, après la première année de notre mariage, ma femme mavait rendu père dune fille... elle vint au monde si chétive, si délicate, que lon conseilla à ma femme de la faire nourrir dans la Franche-Comté, où nous avions une tante qui devait veiller sur notre enfant; nous suivimes cet avis, et chaque année nous allions voir notre fille.
Je ne puis vous dire avec quel plaisir je lembrassais!...
Chaque fois je voulais la ramener avec nous; mais je cédai aux conseils du docteur.
Ce ne fut que lorsquelle eut atteint sa sixième année, que nous reprimes notre Pauline avec nous.
Alors... oh! alors, je commençai à mabsenter moins souvent; mes excursions à Paris devinrent plus rares, je me trouvais si bien près de ma fille!...
En la pressant contre mon cœur, je goûtais un bonheur si pur, si nouveau pour moi!...
Ah! mon cher Jenneval, je compris alors quil est un sentiment inaltérable qui peut un jour nous dédommager de la perte de tous les autres!... cest celui que lon éprouve pour ses enfants...
Javais pour ma femme la plus sincère amitié, mais ma fille me la rendait encore plus chère.
Pauline en grandissant devenait si aimable... si prévenante...
Mes idées changèrent, je devins sage, raisonnable...
Assurer le bonheur, lavenir de ma fille, voilà quelles étaient mes pensées.
Si jallais encore quelquefois à Paris, à peine y étais-je, quil me tardait de men éloigner pour retourner près de ma fille...
A Paris, cependant, il y avait Jules et Agathe...
Eh bien, docteur, croiriez-vous que la vue de ces deux enfants métait plus pénible quagréable?...
Quelquefois, en présence de leur mère, je ne pouvais me dispenser de les embrasser... mais alors il me semblait que je leur donnais des caresses qui appartenaient à ma fille... et, loin que mon cœur y prit quelque part, cétait toujours un ennui pour moi.
Cependant, suivant les lois de la nature, Jules et Agathe devaient avoir à mon amour autant de droits que Pauline...
Doù vient donc quil nen était pas ainsi?...
Docteur, expliquez-moi cette singularité qui, jen suis certain, ne mest point particulière, et que bien dautres ont remarquée comme moi.
Comment se fait-il que les fruits de lamour, de lintrigue, du mystère, ne soient vus par nous quavec indifférence, tandis que nous chérissons les enfants que lhymen nous donne, quoique souvent lamour ait eu bien peu de part à leur naissance; est-ce parce que les premiers nous rappellent une faute, une faiblesse que nous voudrions oublier?...
Non, mon cher Guerreville; mais cest, je crois, parce que notre cœur ne souvre quà ceux qui nous donnent le doux nom de père...
Oui, mon ami, ce nom qui nous demande en même temps amour et protection, éveille dans notre âme les plus tendres sentiments de la nature, et, je vous le certifie, notre mémoire aura beau nous rappeler un ancien attachement, une femme aimable et belle aura beau nous regarder dune façon toute significative en nous présentant un joli petit garçon, jamais nous ne sentirons sémouvoir nos entrailles paternelles pour lenfant qui ne pourra nous appeler son père.
M. Guerreville réfléchit quelque temps aux paroles de Jenneval, puis il reprend son récit : Ma fille avait près de onze ans, lorsque nous perdîmes sa mère.
Je fus doublement affligé de cette perte, qui menlevait à moi une bonne, une sincère amie, qui avait toujours été indulgente pour mes fautes; et privait ma Pauline dun guide, dun appui de tous les instants; dès lors je jurai de me consacrer entièrement à ma fille, et je tins parole.
Cessant de venir dans la capitale où rien ne mattirait, je me fixai près de lenfant chéri qui possédait toutes mes affections; je consacrai tous mes loisirs à surveiller son éducation; je lui donnai tous les maîtres quelle parut désirer; je tâchai aussi de réunir près delle tous les plaisirs de son âge; enfin, je métudiai à remplacer sa mère; et si parfois mon parler un peu brusque semblait intimider ma fille, je me hâtais par une caresse de ramener la joie sur son front et le sourire sur ses lèvres.
Ma Pauline avait atteint sa seizième année.
Déjà dans ma pensée je me disais: Il faudra lui choisir un époux qui comprenne bien cette âme douce, sensible et craintive... qui se consacre comme moi à faire son bonheur!...
Car je ne pardonnerais pas à celui qui ferait verser une larme à ma fille!...
Mais cette pensée ne soffrait encore que vaguement à mon esprit.
Pauline était si jeune!
Heureux près delle, je jouissais de mon bonheur, du sien... car ma fille maimait tendrement...
Oh! oui, elle chérissait son père, quoique mon air, quelquefois sévère... la rendit souvent craintive et timide avec moi!...
Fatale timidité!... cest elle qui empêcha ma fille de me donner toute sa confiance.
M. Guerreville repose quelques moments sa tête dans ses mains; on voit quil est arrivé à lendroit le plus pénible de son récit; enfin il rassemble son courage et continue : Nous recevions souvent du monde, des habitants dOrléans, des propriétaires des environs : je ne voulais pas que ma fille vécût dans la solitude.
Pauline était charmante, tout le monde me le disait: moi, je pensais que ma fille laurait toujours été à mes yeux.
Un jour, chez un riche propriétaire de nos voisins, nous fîmes connaissance avec un jeune homme nommé Daubray, il venait de Paris, il comptait voyager pour son instruction.
Fort jeune encore, car ce Daubray avait à peine vingt-trois ans, tout chez lui prévenait en sa faveur: figure, manières, conversation; il était difficile de ne pas se sentir entraîné vers lui.
Il avait bon ton, possédait tous les talents; il était, disait-on, dune famille riche; enfin chacun recherchait sa société.
Il vint chez moi.
Je le recevais avec plaisir; il dessinait agréablement, il faisait de la musique avec ma fille; je ne prévoyais aucun danger dans cette liaison...
Dailleurs, quand par hasard jétais absent, une femme... que je croyais sure, avait reçu de moi lordre de ne point quitter ma fille.
Quelques mois sécoulèrent.
Pauline devenait pensive, mélancolique; et, plus dune fois, inquiet du changement que je remarquais dans son humeur, je lui avais demandé si elle avait quelque chagrin; mais toujours un sourire et un baiser étaient sa réponse; et moi je lui serrais la main, persuadé quelle navait pas de secret pour son père.
Un soir elle me quitta plus triste, plus pâle que de coutume; en membrassant il me sembla quelle tremblait.
Je pris une de ses mains, que je gardai longtemps dans la mienne; et je lui dis: Chère enfant, si tu as quelques peines, ce serait bien mal de ne point me les confier, car il nest point de sacrifice que je ne fasse pour assurer ton bonheur.
Elle baissa les yeux, et senfuit comme si elle eût craint de parler.
Resté seul, je cherchais doù pouvait venir le trouble de ma fille, et pour la première fois, je soupçonnai quelle pouvait aimer ce jeune homme, qui venait nous voir presque chaque jour.
Mais alors, pourquoi ne pas mavouer son amour, et si ce Daubray aime ma fille, pourquoi ne pas me demander sa main?
Voilà ce que je pensais, et jattendais le lendemain avec impatience pour forcer Pauline à mouvrir son cœur... mais ce lendemain arriva, et je ne revis plus ma fille...
Elle était partie...
Elle avait abandonné son père...
Partie... pour toujours... mon Dieu! attendez, mon ami, attendez que je respire... le souvenir de ce jour fatal est toujours cruel pour moi!...
En méveillant chaque jour, javais lhabitude daller em- 11. brasser ma fille.
Je me rends à sa chambre; Pauline ny est point; je descends, jappelle madame Armand: cétait la femme qui était continuellement près de ma fille, et que, par son âge raisonnable, javais crue digne de ma confiance; je ne la rencontre pas.
Je vais au jardin, mes recherches sont inutiles.
Jinterroge le jardinier, tandis que mon fidèle Georges parcourt déjà les environs pour tâcher de rencontrer ces dames.
Le jardinier na vu personne; mais il mapprend que le matin, en se rendantà sa besogne, il a trouvé poussée seulement une porte du jardin qui donne sur la campagne, et qui habituellement était fermée en dedans à double tour.
Cette circonstance me surprend; on ne sortait presque jamais par cette porte, qui donnait sur un chemin avoisinant la route; par quel hasard ma fille et sa gouvernante ont-elles de préférence pris ce chemin?
Inquiet, tourmenté, je retourne dans la chambre de ma fille.
En la parcourant des yeux, japerçois sur une table une lettre; elle métait adressée, et je reconnais lécriture de ma fille!...
Oh! alors je prévois un horrible malheur!...
Tenez... la voilà cette lettre fatale... lisez-la, mon ami.
Jenneval prend une lettre que M. Guerreville tire dun portefeuille quil porte toujours sur lui; les caractères en paraissaient tracés dune main tremblante, et lon voyait encore la marque des larmes que lon avait répandues en lécrivant.
Le docteur lit dune voix émue : Mon père, pardonnez-moi... oh! pardonnez-moi, si jai commis une faute en ne vous avouant pas mon amour pour Daubray... mais il ma dit que vous lui aviez refusé ma main... et que pour vous faire consentir à notre union... il me fallait absolument le suivre et vous quitter pendant quelque temps...
Vous quitter... il me semble que cest bien mal; mais madame Armand, qui est dans le secret de nos amours, pense aussi que ce parti est le seul qui puisse nous faire obtenir votre consentement.
Daubray me presse, me supplie...
O mon Dieu!... je vais vous causèr bien du chagrin; mais je reviendrai...
Oh! oui, mon père, soyez sûr que je reviendrai, et je suis bien certaine que vous ne repousserez pas votre Pauline...
M. Guerreville, qui na pu entendre cette lecture sans répandre encore des pleurs, reprend la lettre, la replace avec soin dans son portefeuille, et sécrie : En lisant cela... je compris toute létendue de mon malZIZINE. heur...
Javais été indignement abusé, trahi par ce Daubray et par cette femme chargée de veiller sur ma fille; mais ce jeune homme avait aussi trompé ma Pauline, en lui disant que je lui avais refusé sa main: jamais il ne mavait dit un mot touchant ce sujet.
Pourquoi donc ce mensonge?... pour engager ma fille à se laisser enlever?...
Mais sil laimait réellement, pourquoi ne pas mavoir en effet demandé sa main?...
Eût-il été sans fortune, sans avenir, je naurais jamais pu résister aux prières de ma fille.
Mes conjectures étaient cruelles... car je prévoyais que ma Pauline avait été trompée comme moi.
Dans les premiers moments de mon désespoir, je voulus avertir les autorités, faire courir sur les traces des fugitifs... mais bientôt je sentis tout le tort que cet éclat ferait à ma fille...
Moi, publier sa faute... peut-être son déshonneur!...
Oh! non, je résolus au contraire demployer tous mes soins à le cacher, et je me dis: Quand ma fille reviendra près de moi, je ne veux pas que devant le monde elle soit exposée à rougir...
Cependant je commençai par me rendre chez la personne où javais vu M. Daubray pour la première fois; et là, tâchant de maîtriser mon émotion, je dis quayant appris le départ de ce jeune homme, je désirais connaître son adresse à Paris, ou du moins celle de quelquun de sa famille, afin davoir de ses nouvelles lorsque je my rendrais.
On mavoua alors quon nen savait pas plus que moi.
Daubray avait été amené, présenté par un jeune homme que lon connaissait assez intimement; mais celui-ci était parti pour la Russie, où il était mort en arrivant; ainsi, pas moyen davoir aucun renseignement positif sur ce Daubray et sa famille, sur laquelle peut- être il nous avait trompés; et cest ainsi que dans la société on accueille trop souvent des inconnus, que lon se lie avec des personnes que lon rougirait de fréquenter si lon connaissait bien leurs antécédents.
Je revins chez moi, et je réfléchis au parti quil me fallait prendre pour cacher à tout le monde la faute de ma fille.
Je nen vis quun seul, cétait de partir sur-lechamp avec mon fidèle Georges, de quitter cette demeure où pendant si longtemps javais vécu heureux près de ma Pauline, et de faire dire que jétais en voyage avec ma fille.
Mon jardinier reçut mes instructions...
Ce brave homme métait dévoué; il me jura que jamais personne ne saurait que ma fille mavait abandonné... et moi je devais lui écrire partout où je marrête- rais, et lui donner mon adresse, afin quil put sur-le-champ menvoyer les lettres quil recevrait pour moi.
Je partis donc...
Je quittai ma propriété.
Je vins dabord à Paris; car cétait là que jespérais retrouver ma fille.
Je minformai partout si lon connaissait quelquun du nom de Daubray; je nappris rien...
Cette famille était inconnue.
Au bout de quelques jours, mon jardinier menvoya une lettre; elle était de ma fille; mais on avait eu la précaution de la remettre à quelque voyageur, et elle portait seulement le timbre dOrléans.
Ma Pauline me demandait de nouveau pardon de sa faute; elle pleurait de chagrin, me disait-elle, de ne plus embrasser son père; mais elle se flattait de pouvoir bientôt venir avec son époux me demander sa grâce.
Ces lettres me rendaient un peu despérance, et, quelle que fût la faute de ma fille, il me tardait de la presser dans mes bras!...
Je sentais bien que je ne pourrais estimer ce Daubray, qui, pour me forcer à lui accorder la main de ma Pauline, avait cru indispensable de lenlever, de larracher du toit paternel: car, au milieu de toutes les erreurs de ma jeunesse, je neus jamais de telles fautes à me reprocher... et si jai séduit quelques femmes, quelques jeunes filles, du moins il ny avait pas auprès delles un père, une mère que je privais de lappui, de la consolation de leurs vieux jours.
Mais je me disais: Pour ma fille, je pardonnerai à son amant, et peutêtre quen ma présence cet homme nosera pas la rendre malheureuse.
Je continuai mes perquisitions; je me rendis incognito à Orléans; je ne fus pas plus heureux; je revins à Paris; six semaines sécoulèrent.
Je reçus encore des nouvelles de ma fille; elle me promettait toujours de revenir près de moi; mais il me semble déjà voir dans sa lettre une teinte de tristesse plus vive ; elle ne mécrivait pas tout ce quelle éprouvait...
Je le devinais aux moindres mots quelle avait tracés...
Je connaissais si bien le cœur, lâme de ma fille... cette âme craintive et aimante, que lon avait dù indignement abuser pour lui faire croire quelle devait séloigner de son père.
Jétais vivement inquiet; mais lespérance ne mavait pas abandonné.
Chaque matin je me flattais que le jour ne sécoulerait pas sans ramener ma fille dans mes bras.
Mon jardinier avait reçu mes ordres; il devait menvoyer sur-le-champ ma Pauline en lui assurant davance que jétais prêt à pardonner.
Plus de deux mois se passèrent; enfin, je reçus une lettre de Pauline; elle saccusait plus vivement; elle se reprochait plus amèrement sa faute; je vis que ses larmes avaient mouillé cet écrit, et je me dis: Ma fille est malheureuse.
Mais elle terminait en me promettant de revenir se jeter à mes pieds, et de ne plus jamais séloigner de moi.
Hélas!... cette lettre fut la dernière !...
Oui, mon ami, depuis ce temps je nai eu aucune nouvelle de ma fille... et voilà bientôt huit ans... huit ans découlés depuis que jai reçu sa dernière promesse de revenir dans mes bras.
Ah! jugez de ma douleur... de mon désespoir!...
Jai recommencé mes recherches! pendant plusieurs années, jai voyagé... jai parcouru lItalie, la Suisse, lAngleterre, toujours minformant, demandant, faisant les perquisitions les plus minutieuses, courant sur les traces des personnes que quelques points de ressemblance me faisaient prendre pour ceux que je cherche... et toujours déçu dans mes espérances!
Fatigué de mes voyages, je vins me retirer à Château-Thierry.
Je fuyais le monde, vous en comprenez maintenant la raison; non-seulement ma douleur mempêche dy trouver aucun charme; mais si jy rencontre quelquun qui me connaisse, il me faut sans cesse mentir... car je veux toujours cacher la faute de ma fille...
Lorsquon me demande de ses nouvelles, je dis quelle est mariée... quelle habite loin de moi!...
Vous, docteur, vous êtes le seul qui connaissiez ma faute; vous ne la divulguerez jamais... oh! jamais... entendez-vous!...
Mais depuis huit ans... plus rien... plus un mot sur son sort...
Serait-elle morte?... morte... oh! non; non, elle nest pas morte loin de son père, sans que je laie revue... embrassée, sans mavoir entendu lui assurer que je lui pardonnais tout le chagrin quelle ma causé!... morte!... ô mon Dieu! ce serait trop affreux!...
O ma pauvre fille! si cela était, supplie donc le ciel pour quil me rappelle près de toi!
En achevant ces mots, prononcés avec laccent du désespoir, M. Guerreville a laissé retomber sa tête sur sa poitrine.
Jenneval sapproche de lui, lentoure de ses bras, et lui dit avec cet accent qui part du cœur : Du courage, mon ami; ne perdez pas toute espérance!... maintenant nous serons deux pour chercher votre fille... pour découvrir les traces de son lâche ravisseur; et le plus beau jour de ma vie sera celui où je serai parvenu à sécher vos larmes.
Émile ne passait plus un jour sans aller chez madame Dolbert; la grandmaman laccueillait comme un homme auquel on espère bientôt donner le nom de fils, et Stéphanie avec ce sourire enchanteur qui laisse voir à tous les yeux les plus secrètes pensées du cœur.
Mais ce nétait pas ainsi que lamant de Stéphanie voulait être aimé; devant le monde, continuant à se conduire avec une ex- trême réserve, ce nétait quà la dérobée, bien bas, et loin des regards de son aïeule, quÉmile faisait entendre à la jeune fille des paroles damour: mais alors ses paroles étaient brûlantes, ses yeux avaient une expression qui forçait Stéphanie à baisser les siens; enfin ses mains caressantes cherchaient sans cesse à sapprocher, à toucher la robe, le bras ou le genou de la jeune fille, qui quelquefois se sentait tout à coup enlacée et fortement pressée contre un cœur dont les battements précipités annonçaient les ardents désirs.
Stéphanie répondait avec candeur, avec amour, aux transports de celui qui semblait si heureux près delle.
Pourtant lorsque Émile, profitant dun moment où ils étaient seuls, la pressait tendrement dans ses bras, elle éprouvait un trouble, une agitation qui ressemblait à de la crainte, et elle se dégageait des bras qui voulaient la retenir, en disant: Mais, mon ami, puisque vous maimez tant, pourquoi donc ne me le dites-vous jamais devant ma mère?
Quand il y a du monde, vous me regardez à peine... vous avez lair de craindre que lon ne devine notre amour; pourquoi donc cela? nous ne faisons pas mal de nous aimer... vous me lavez dit vous-même; alors à quoi sert de le cacher?
A ces questions, Émile répondait: Je ne puis encore avouer mon amour... des raisons de famille men empêchent; mais, chère Stéphanie, cela ne doit pas nous empêcher de nous aimer.
Cependant, comme le monde est méchant, comme il juge toujours mal les actions des autres, il ne faut pas le mettre dans la confidence de nos secrets sentiments.
Croyez-moi, le mystère donne encore plus de charmes aux amours.
Nest-on pas cent fois plus satisfaits dun bonheur que tous les autres ignorent?
Chère Stéphanie, laissez-moi vous voir en secret... permettezmoi davoir avec vous de ces doux entretiens pendant lesquels nous pouvons au moins échanger ces tendres caresses que le monde blâmerait, et qui me rendent si heureux.
Stéphanie soupirait et balbutiait: En secret... comment? je ne comprends pas...
Mais lorsque Delaberge allait essayer de se faire comprendre, Zizine ou la bonne maman venaient par leur présence lempêcher den dire plus.
Plusieurs mois de séjour chez les dames Dolbert avaient déjà produit un grand changement dans les manières, dans le langage de Zizine; cétait toujours une petite fille délicate, pâle et sérieuse; pourtant ce nétait plus une enfant de porteur deau.
Habile à comprendre ce quil fallait faire pour plaire à ses protectrices, Zizine avait bien vite perdu ce qui décelait lenfant dun homme du peuple; mais son cœur était toujours resté, le même, il noubliait pas Jérôme, et lorsquun mois sécoulait sans quelle le vit, la petite fille devenait triste et se cachait quelquefois pour pleurer.
Sans en deviner la cause, Zizine sapercevait bien que Stéphanie nétait plus la même pour elle.
Sa jeune protectrice lembrassait encore, mais elle ne lui parlait plus si souvent.
Les jeux, les poupées avaient été entièrement mis de côté; Stéphanie, presque toujours distraite ou rêveuse, nentendait quelquefois pas les paroles de la petite fille, qui lui répétait souvent : A quoi donc penses-tu?
Enfin, un jour que Stéphanie sobstinait à ne pas lui répondre, lenfant se mit à pleurer.
A la vue de ses larmes, Stéphanie courut à elle, la prit dans ses bras, et lui dit : Pourquoi pleures-tu, Zizine?... quest-ce quon ta fait?
- On ne ma rien fait... cest que tu ne maimes plus...
Je ne taime plus, ma Zizine! et pourquoi donc dis-tu cela?
Parce que je le vois bien... tu ne me dis plus rien... tu ne joues plus avec moi... tu es toujours triste...
Je vois que je tennuie... alors je veux retourner avec mon père le porteur deau.
Toi, me quitter! oh non, non, je ne le veux pas. car je taime toujours... oh! oui, toujours...
Mais, vois-tu, cest que... quand on est grande... on pense à beaucoup de choses... on a des idées... des... enfin je ne peux pas te dire tout cela à présent, parce que tu es trop petite... mais cela ne mempêche pas de bien taimer; pardonne-moi, si quelquefois je suis maussade... mais ne me quitte pas... oh! ne me quitte jamais, car, dans le fond du cœur, je suis toujours la même pour toi.
Zizine avait été facilement consolée par ces douces paroles, et depuis quelle avait lassurance que sa vue nennuyait pas Stéphanie, elle ne craignait plus de rester à ses côtés, même lorsque celle-ci ne lui parlait pas.
Émile avait plus dune fois témoigné de lhumeur de trouver constamment lenfant près de Stéphanie; un soir il lui dit à demi-voix: Quel supplice de voir toujours cette petite fille près de vous !... on dirait quelle est chargée de vous suivre... dépier vos moindres actions.
- Oh! ce nest pas cela, répond Stéphanie; cest quelle maime tant que son plus grand bonheur est dêtre près de moi.
Elle vous aime... cest possible... mais moi aussi je vous aime, et il me semble que je devrais obtenir la préférence.
- Mon cher Émile, il ne tient quà vous dêtre près de moi quand vous venez ici...
Ce nest pas Zizine qui vous en empêche,
- Pardonnez-moi... cette petite fille me gêne... me contrarie...
Quand votre maman est occupée, je pourrais être alors seul avec vous dans ce petit cabinet, si cette...
Zizine nétait pas sans cesse à vos côtés.
Mais elle ne nous empêche pas de nous parler... de nous regarder... dêtre ensemble.
Ce nest pas la même chose...
En vérité, Stéphanie, je ne comprends pas que vous... bien élevée... née dans le grand monde, vous ayez pris en affection la fille dun porteur deau... qui na rien pour plaire! car elle nest même pas jolie.
Vous vous trompez, mon ami; si vous connaissiez Zizine comme moi, vous verriez quelle mérite dètre aimée... elle est si bonne... et puis elle a tant desprit!...
Oh! ce nest pas un enfant comme les autres...
Pauvre petite! elle manquait presque de tout quand je lai recueillie...
Faites-lui du bien... je serai loin de vous en blamer... mais mettez-la dans quelque pension...
Léloigner de moi... oh ! jamais... et si... quelque jour... je me marie... cela ne mempêchera pas de garder toujours Zizine avec moi.
Stéphanie avait prononcé ces derniers mots en rougissant; mais quelque innocente que soit une jeune fille, elle nignore pas que le titre dépouse doit un jour lui appartenir, et lorsquelle aime, elle doit encore plus souvent rêver au mariage.
Émile na plus rien dit.
Le mot de mariage que Stéphanie a prononcé a paru lembarrasser; il voit aussi que cest en vain quil se flatterait de la détacher de Zizine, il faut donc quil trouve un autre moyen pour arriver à son but.
Depuis quelque temps la grandmaman de.
Stéphanie était souffrante, bientôt une fièvre ardente se déclare, le médecin craint pour les jours de madame Dolbert; alors Stéphanie sétablit près du lit de son aïeule, elle ne la quitte pas une minute; aidée par Zizine, qui fait tout pour se rendre, utile, la jeune fille veille la malade avec tant de soins, de zèle, quau bout de quelques jours le danger disparaît.
Mais pendant tout ce temps on navait pas trouvé une minute pour parler damour à Émile; dailleurs Stéphanie se serait crue coupable en soccupant dautre chose que de la santé de sa mère.
Lorsque M. Delaberge se présentait à la porte de la chambre de la malade, Stéphanie se contentait de le regarder en silence, ou de lui sourire lorsque sa grandmère se trouvait mieux.
Émile nosait pas se plaindre, il attendait, il épiait le moment où il pourrait agir.
Madame Dolbert était hors de danger, mais sa convalescence devait étre longue, et le médecin lui avait recommandé beaucoup de ménagements.
Elle devait surtout se lever tard, se coucher de très-bonne heure, le repos devant compléter sa guérison.
Stéphanie voulait toujours tenir compagnie à sa grand- mère; mais, touchée des soins que sa petite-fille lui avait prodigués, madame Dolbert voulait, au contraire, que Stéphanie se donnât quelques distractions, et souvent elle la renvoyait du chevet de son lit en lui disant : Je ne suis plus malade, on veut seulement que je me repose; mais toi, chère enfant, il ne test pas ordonné de rester continuellement assise près de mon lit.
A ton âge, il faut une vie active...
Retourne à ton piano, à tes dessins, va rire avec ta petite protégée, reçois nos amis, enfin, prends quelques plaisirs, je le veux, et tu dois mobéir, comme moi au médecin.
Stéphanie cède aux instances de sa grandmère, elle retourne au salon et y reçoit alors plus que jamais la visite dÉmile; parfois quelques autres connaissances de madame Dolbert venaient aussi passer un moment près de Stéphanie; mais, en prolongeant ses visites, Émile trouvait toujours moyen dêtre seul avec elle..
Seul, non, Zizine était encore là, sans cesse là; si elle sortait une minute du salon, elle y revenait presque aussitôt : à peine si lamant de Stéphanie avait pu prendre et porter à ses lèvres une jolie main quon lui abandonnait volontiers. lorsque lenfant revenait et accourait sasseoir près de sa protectrice.
- Quel supplice! murmurait Émile en abandonnant la main de Stéphanie et en lançant à lenfant un regard courroucé; mais Stéphanie, qui ne paraissait pas sapercevoir du dépit de son amant, attirait la tête de Zizine sur ses genoux et se plaisait à passer ses doigts dans sa douce chevelure.
Cependant Émile a observé que, depuis quelques jours, lenfant est triste, il ne tarde pas à en savoir la cause: Zizine na pas vu Jérôme depuis plus dun mois, car lorsquelle va le voir ce nest jamais sans Stéphanie, et la maladie de madame Dolbert ayant empêché sa petite-fille de sortir, la pauvre Zizine na pu se rendre près de son père.
Nous irons bientôt chez Jérôme, dit Stéphanie à lenfant; mais je ne veux pas sortir que ma bonne mère ne soit tout à fait rétablie. ici...
Et... si mon père était malade?... dit Zizine en soupirant.
Pourquoi supposer cela?...
Il y a si longtemps que je ne lai vu... il ne vient plus Tu sais bien quil nous dit toujours quil na pas le temps.
- Oui... mais il va croire que je ne pense plus à lui... et cela lui fera du chagrin...
Émile a écouté sans linterrompre cette conversation.
Tout à coup il dit à Zizine :
- Où demeure votre père, petite?...
Rue Saint-Honoré, monsieur... tenez, voilà son adresse... je me suis amusée à lécrire... à présent que je commence à savoir écrire.
- Donnez, demain je passerai à cette adresse... et je minformerai de votre père...
En venant ici, je pourrai vous donner de ses nouvelles.
Ah! monsieur, que vous êtes bon !... que je vous remercie !...
Et Zizine, dans sa joie, sauterait au cou du beau monsieur, si celui-ci ne détournait vivement la tête pour regarder Stéphanie, qui lui tend la main en lui disant : Ah! cest bien aimable ce que vous faites là... et cela me fait plaisir de vous voir si obligeant.
Émile ne tarde pas à prendre congé de Stéphanie, car il est distrait, préoccupé; déjà il voudrait être au lendemain: il a formé son plan, il a trouvé enfin le moyen décarter cette petite fille dont la présence seule retarde sa victoire; en séloignant il se dit: Encore quelques heures, et Stéphanie mappartiendra.
Le lendemain est arrivé, et chez madame Dolbert on attend M. Delaberge avec encore plus dimpatience que de coutume.
Zizine va savoir des nouvelles de son père, et Stéphanie ne doute pas que cela ne dissipe la tristesse de sa petite protégée.
Mais la journée sécoule, et Émile ne paraît pas.
Il ne vient pas ! dit Zizine en soupirant.
Il viendra ce soir, dit Stéphanie; tu sais quil manque bien rarement de venir nous tenir compagnie, lorsque ma bonne mère est couchée.
Cétait en effet le moment quÉmile préférait, parce que le soir il était plus rare que lon reçût dautres visites que la sienne, et ce soir-là M. Delaberge arrive plus tard que de coutume, parce quil veut être certain que rien ne mettra obstacle à ses projets.
Stéphanie et Zizine étaient dans le salon, elles font une légère exclamation de joie en voyant entrer Émile, et la petite fille sécrie: Monsieur, avez-vous des nouvelles de mon père?
Pardonnez-moi dêtre venu si tard, répond Émile en sessuyant le front, comme quelquun qui est fatigué; mais jai eu des affaires... des courses indispensables... des importuns qui mont retenu... sans cela il y a longtemps que je serais ici...
Et mon père, monsieur, murmure Zizine, est-ce que vous navez pas pu y aller?...
Pardonnez-moi, mon enfant, dailleurs je vous lavais pro- mis, et je ne manque jamais à ma parole...
Je suis allé à sa demeure... jai trouvé facilement...
- Ah! monsieur, que vous êtes bon !... vous lavez vu ?...
Non... je ne lai pas vu... mais une voisine a pu sur-lechamp répondre à mes questions.
Je suis fâché de vous dire, ma chère amie, que vos inquiétudes étaient fondées... votre père est malade...
- Il est malade !... ô mon Dieu!... mon Dieu !...
Vois-tu, ma bonne amie... je lavais bien pensé...
Mais qua-t-il donc ?...
Je ne sais pas trop... cette femme na pu fort bien mexpliquer cela... mais il paraît quil a surtout beaucoup dennui... de ne pas voir son enfant...
- Il veut me voir... mon pauvre père!...
Oh! oui... et moi aussi je veux le voir... oh! tout de suite !... tout de suite !...
Nest-ce pas, ma bonne amie, que tu vas me laisser aller près de mon père !...
Zizine joignait ses mains en regardant Stéphanie, et déjà de grosses larmes coulaient le long de ses joues; de son côté, sa jeune protectrice lembrassait et sefforçait de la consoler.
Tu iras le voir... certainement... mais ce soir... comment veux-tu faire?...
Il est déjà neuf heures...
- Cest égal... mon père est malade... il faut que jaille le soigner; tu as bien soigné ta grandmaman, toi... et elle nétait pas seule pourtant... elle avait des domestiques pour la servir... mais mon père est tout seul, lui, tu vois bien quil a besoin de moi !
Il y avait alors dans les traits de lenfant une expression qui annonçait une énergie peu commune à cet âge.
Il semblait que lamour filial eût tout à coup donné une âme forte, une volonté ferme à cette chétive créature.
- Mais comment faire? dit Stéphanie; ma bonne mère dort déjà... je crois... je ne puis léveiller pour lui demander la permission de sortir...
Il est très-facile darranger tout cela, dit Émile.
Mon cabriolet est en bas avec mon domestique, il va conduire Zizine chez son père... il nest peut-être pas très-malade... enfin elle le verra... elle pourra passer quelque temps près de lui, et puis mon cabriolet, qui lattendra tant quelle le voudra, la ramènera ici.
En effet, dit Stéphanie, de cette façon il nest pas nécesZIZINE, saire que je laccompagne...
Tu nauras pas peur, Zizine?...
Oh! non, ma bonne amie...
Oh! monsieur, je vous remercie bien...
- Votre domestique est bien sûr? dit Stéphanie, qui éprouve quelque crainte de laisser partir lenfant.
Jen réponds comme de moi-même...
Que voulez-vous donc quil arrive à cette petite?...
Zizine... tu reviendras?...
Oui... à moins que mon père ne soit trop malade...
Il est probable que votre vue seule le guérira... cette voisine sest si mal expliquée...
- Adieu, ma bonne amie...
Mais attends donc... que je te mette au moins un châle... quelque chose... tu auras froid...
Non... oh! je suis bien...
Monsieur, votre domestique me laissera-t-il monter dans votre cabriolet?...
Venez, ma petite, je vais descendre avec vous, et vous recommander à lui...
Venez... mais ne faisons pas de bruit... il ne faut pas réveiller madame Dolbert... tout ceci pourrait linquiéter.
- Oh! oui, vous avez raison! prenez garde de réveiller ma mère...
Stéphanie embrasse Zizine, la recommande encore à Emile, el celui-ci se hâte de descendre avec lenfant.
Zizine suivait lélégant jeune homme de toute la vitesse de ses petites jambes: arrivés en bas, Émile prend la petite dans ses bras, la porte dans son cabriolet, dit quelques mots à son domestique, puis se hâte de remonter près de Stéphanie.
Laimable fille était toute attristée davoir vu séloigner sa petite amie; cependant elle tâche de sourire en revoyant Émile; celui-ci a eu soin de repousser derrière lui la porte du salon, et il vient sasseoir à côté de Stéphanie.
Elle est donc partie? dit la jeune fille en soupirant.
- Oui, je lai placée moi-même dans mon cabriolet, je lai recommandée à mon domestique, vous pouvez être parfaitement tranquille.
Je vous crois... et cependant... cest singulier... je suis toute chagrine... toute inquiète... je suis à présent si habituée à avoir cet enfant près de moi...
Que vous ne pouvez plus ètre un moment sans la voir...
Ah! vous aimez mieux cette petite fille que moi... je men aperçois...
Oh! non... dailleurs, elle... cest de lamitié... et vous...
Eh bien... moi?...
Vous savez bien que cest... de lamour...
Chère Stéphanie... ah! répétez-moi que vous maimez... redites-le moi sans cesse...
- Est-ce que vous en doutez?...
Ah! je ne sais pas mentir, moi... et puis je ne saurais pas cacher ce que jéprouve...
Que je suis heureux!... et quel plaisir de pouvoir sans nul témoin échanger ces aveux charmants...
Ah!
Stéphanie, il y a longtemps que je désirais ce moment...
Je puis donc enfin baiser à mon aise ces mains si douces... ce cou si blanc... tous ces charmes que mes yeux désirent depuis si longtemps!...
En disant ces mots, Émile, qui avait approché sa chaise tout contre celle de Stéphanie, passait son bras autour de sa taille, la serrait tendrement en lattirant vers lui, et de ses lèvres brûlantes effleurait son cou, ses bras, ses mains et même sa robe...
Stéphanie, tout émue en recevant pour la première fois daussi vives caresses, se sent rougir et trembler en même temps; elle repousse doucement Émile en lui disant :
- Mais pourquoi donc me serrez-vous autant?
Chère Stéphanie, on est si bien ainsi... tout près de vous...
Mais cest peut-être mal de membrasser comme vous le faites...
Et quel mal, puisque nous nous aimons?... et que nous nous aimerons toujours...
Toujours... oh! oui... cest bien vrai... et vous ne changerez jamais, Émile?
Jamais... je le jure par ce baiser...
Cest sur les lèvres vierges de la jeune fille que laudacieux Emile vient de poser les siennes; Stéphanie se sent brûler; en proie à une émotion nouvelle, elle a cependant la force de se lever vivement en se dégageant des bras de son amant.
Émile, tout surpris de voir Stéphanie lui échapper, est resté sur sa chaise, doù il regarde la jeune fille qui sest réfugiée à lautre bout du salon.
Stéphanie... vous me fuyez!... dit le jeune homme dun ton bien doux.
- Non... je ne vous fuis pas, répond Stéphanie en baissant les yeux; mais cest que... je ne sais ce que jéprouvais... cétait comme de la peur...
- Peur de moi!... ah!
Stéphanie, je suis bien malheureux si je vous inspire un tel sentiment... moi, qui vous aime tant... moi, qui ne respire que pour vous!...
Ces mots étaient dits avec une voix si touchante, que Stéphanie se reproche davoir fait de la peine à Emile; elle lève ses beaux yeux sur lui, ils nexpriment point la colère, le jeune homme quitte sa chaise, accourt près delle, prend une de ses mains quil presse dans les siennes, et de ses regards cherche à faire passer dans lâme de la jeune fille tous les désirs quil éprouve; mais Stéphanie toute honteuse a de nouveau baissé les yeux.
Pouvez-vous me faire un crime de vous aimer?... reprend Émile en entraînant doucement la charmante fille sur un divan qui se trouve près deux.
- Non... sans doute! répond Stéphanie en sasseyant tout émue auprès de son amant; mais cest quil me semble... quil nest pas besoin de... que ce nest pas une raison... pour...
La pudeur empêchait la jeune fille de parler; elle nosait pas dire: Vous ne devriez pas membrasser comme vous le faites, mais elle le pensait; car il y a toujours quelque chose au fond de notre cœur qui nous fait distinguer ce qui est mal de ce qui est bien.
Émile, qui devine ce que Stéphanie nose lui dire, sécrie en lentourant de ses bras : Mais quand on saime, nest-il pas naturel de se le prouver?... les caresses que se font deux amants sont le plus grand bonheur quil nous soit permis de connaître...
Stéphanie... moi, je tremble de plaisir en touchant votre main... votre bras... en vous serrant sur mon cœur... si vous maimiez comme je vous aime, vous en éprouveriez autant que moi... sez!...
Oh! je vous aime bien... mais... comme vous me presStéphanie, ne suis-je pas celui à qui tu as donné ton cœur?...
Oh! laisse-moi te tenir ainsi... laisse-moi prendre un baiser sur cette bouche qui ma juré quelle naimerait que moi!...
Stéphanie ne savait que répondre, mais Émile navait pas attendu sa permission pour lembrasser de nouveau : la jeune fille se sent brûler; son amant devient plus entreprenant, elle veut le repousser, elle nen a pas la force.
Grace! grâce! murmure Stéphanie, qui comprend alors tout le danger quelle court; mais Émile ne lécoute plus; encore un moment et il va triompher de la faible résistance quon lui oppose, lorsque des pas se font entendre dans la pièce voisine; quelquun approche... en une seconde, Émile sest éloigné de Stéphanie, et presque aussitôt la porte du salon souvre : cest Zizine qui revient et qui court se jeter dans les bras de Stéphanie.
- La petite!... à présent!... murmure Émile en serrant ses poings avec fureur.
Oh!... mais cest donc mon mauvais génie... et ce misérable Dupré la laissée revenir!...
Me voilà, ma bonne amie, dit lenfant en passant ses bras autour du cou de Stéphanie.
Je nai pas été longtemps, nest-ce pas?... et tu ne mattendais pas sitôt?...
- Chère Zizine !... ah ! cest le ciel qui tenvoie...
Maintenant tu ne me quitteras plus... jamais... non, jamais...
Oh!... que tu as donc bien fait de revenir!...
Et Stéphanie embrassait la petite fille et létreignait dans ses bras, cachant sur les joues de Zizine la rougeur de son front et les pleurs qui mouillaient ses yeux, tandis quEmile, assis à lautre bout de la chambre, frappait du pied avec impatience, et ne cherchait pas à cacher son dépit et sa contrariété.
Cela te surprend de me revoir déjà, dit Zizine, et je vais te dire comment tout cela est arrivé...
Oh! mais dabord, je suis bien contente, va; car mon père nest pas malade... ne la même pas été... cest bien vilain à cette voisine qui a inventé cela pour le dire à monsieur, et me faire du chagrin...
Écoute, jétais dans le cabriolet... nous passions alors dans une rue... je ne sais pas laquelle ; je ne connais pas bien les chemins, mais le domestique de monsieur me disait : Je sais où je dois vous mener.
Tout à coup, en passant près dune boutique bien éclairée, japerçois mon père : oh!... je le reconnais bien vite et je mécrie: Papa, papa! cest moi!
Et puis je dis au domestique : Monsieur, arrêtez, sil vous plaît, car je viens de voir mon papa; mais javais beau lui dire cela, il ne sarrêtait pas, il allait toujours, et javais déjà envie de pleurer...
Heureusement mon papa avait reconnu ma voix, il avait couru après le cabriolet, et, au risque de se faire écraser, il a sauté à la bride du cheval, et il a bien fallu quil sarrêtât.
Alors jai conté à mon père où jallais... mais dabord jai voulu descendre du cabriolet... le domestique de monsieur ne le voulait pas permettre en disant quil répondait de moi.
Mon papa a commencé par me prendre dans ses bras, puis il a dit au domestique : Apprenez que quand je suis là personne dautre que moi ne doit veiller sur elle.
Mon pauvre père! il ne comprenait pas ce que cela voulait dire de me voir seule le soir dans un cabriolet.
Quand il a su que je le croyais malade, il ma bien embrassée, bien remerciée...
Ensuite il ma demandé si je voulais retourner avec lui... mais je lui ai dit que tu maimais toujours et que je tavais promis de revenir, sil nétait pas malade.
Alors le domestique de monsieur, qui était toujours là, a proposé de me ramener ; mais mon père lui a dit: Je ramènerai moi-même ma fille chez ses protectrices: et en effet il ma reconduite jusquici; il ne ma quittée que sur le carré, et en séloignant il ma bien recommandé de ne plus aller seule dans un cabriolet.
Chère petite! dit Stéphanie en embrassant encore Zizine; oui, ton père a raison... je naurais pas dû te laisser aller seule...
Mais à lavenir, cela narrivera plus... je te le promets...
Mais quas-tu donc, toi, ma bonne amie? est-ce que tu as pleuré?... est-ce que tu as du chagrin?... tiens, ton fichu est tout défait...
Ah! cest que... tout à lheure... javais trop chaud. jétais mal à mon aise... mais cest passé.
Te voilà...
Je suis bien maintenant.
Assieds-toi là... tout contre moi.
Stéphanie a placé lenfant à côté delle.
Depuis que Zizine est revenue, elle na pas levé les yeux sur Émile.
Cest dans les bras de la petite fille quelle cherche à calmer son émotion, à se remettre de son trouble; et Zizine, qui remarque dans la physionomie de Stéphanie quelque chose dextraordinaire, la regarde aussi dun air inquiet.
Pendant assez longtemps on garde le silence.
Enfin Émile se décide à quitter le coin où il sétait réfugié; il se rapproche du divan sur lequel Stéphanie est restée assise; celle-ci ne peut maîtriser un mouvement deffroi, et entourant Zizine de ses bras, elle la tient tout contre son cœur, comme si lenfant devait lui servir de bouclier.
Émile sarrête en murmurant : 12.
Quavez-vous donc, mademoiselle?... vous semblez effrayée... tremblante...
Qui peut causer votre effroi?...
Stéphanie ne répond pas; elle continue de tenir Zizine dans ses bras; elle ne lève pas les yeux sur Émile.
Celui-ci se décide à sasseoir aussi sur le divan; mais du côté opposé à lenfant, et se penchant vers loreille de Stéphanie, il lui dit bien bas : Quai-je donc fait, pour que vous me traitiez ainsi?...
Eh quoi... vous ne voulez pas même lever les yeux sur moi...
Stéphanie, est-ce que vous ne maimez plus?
Vous voyez bien que nous ne pouvons plus nous expliquer... nous entendre, lorsque cette petite est là...
Oh! permettez-moi de vous parler encore un moment seul... de justifier ma conduite... de vous demander pardon; il est tard... vous pourriez... envoyer coucher cette enfant.
Stéphanie, qui jusque-là avait gardé le silence, relève la tête, et se tournant du côté dÉmile, jette sur lui un regard qui fait mourir les paroles sur ses lèvres; car ce nest plus la jeune fille timide, aimante, qui vient de le fixer, cest une femme outragée, cest une fille fière de sa vertu, qui a vu labîme dans lequel on voulait lentraîner, mais qui semble défier maintenant les piéges que lon pourrait lui tendre.
Son regard a dit tout cela, car Émile na pu le soutenir; et cet homme si présomptueux, si habitué à tromper les femmes, a baissé la tête, est demeuré tout interdit devant une jeune fille quil na pu déshonorer.
Stéphanie a bientôt reporté ses regards sur Zizine; car elle semble avoir pitié de la confusion de son amant.
Celui-ci fait encore plusieurs tours dans la chambre; il commence quelques phrases quil ne finit pas, sarrête devant Stéphanie, veut semparer dune main que lon retire aussitôt, et se décide enfin à prendre congé.
Cest dun air désolé, dune voix tremblante, quÉmile dit adieu à mademoiselle Dolbert; puis il balbutie de manière quelle seule puisse lentendre: Si vous ne daignez pas même maccorder un regard, je penserai que ma présence vous est odieuse, et je noserai plus me présenter devant vous.
Stéphanie hésite, balance... mais son cœur est si bon; elle croit aux regrets, au désespoir dÉmile, et levant doucement les yeux, lui adresse un doux regard, dans lequel il y avait autant damour que de chagrin.
Ceût été beaucoup pour un amant ordinaire: mais cétait bien peu pour celui qui sétait flatté que cette soirée serait témoin de son triomphe.
Sorti de chez Stéphanie, et nétant plus obligé de se contraindre, Delaberge donne un libre cours à sa colère; car jamais il na été si cruellement déçu dans ses espérances; et le dépit de voir déjoué un plan quil avait si bien conçu, si bien préparé, lexaspère et le met en fureur.
Il est monté dans son cabriolet, et son domestique, tremblant près de lui, essaye en vain de se justifier.
Vous êtes un sot, un imbécile, dit Émile, je vous avais bien donné mes instructions, vous deviez retenir la petite, et nimporte par quel moyen, par quel mensonge!...
Vous ne deviez la ramener quau bout de deux heures au moins chez les dames Dolbert... et vingt minutes se sont à peine écoulées que lenfant reparaît.
Monsieur, est-ce ma faute si nous avons rencontré le père de...
Vous ne deviez pas vous arrêter...
Il fallait donc écraser cet homme qui se pendait après mon cheval?
Il fallait mobéir avant tout...
Mais monsieur...
Cest assez, je vous chasse, vous nêtes plus à mon service.
Arrivé chez lui, Émile se retire au fond de ses appartements, et là il sabandonne encore à ses passions: il casse, il brise tout ce qui se rencontre sous ses mains; des meubles de prix, des vases charmants, une foule de jolis riens, que lon invente pour orner les appartements des riches, sont broyés, foulés aux pieds par cet homme qui navait jamais éprouvé de résistance à ses désirs, et qui pour la première fois na pu les satisfaire.
Semblable à un enfant gâté qui se dépite et brise ses jouets lorsquon refuse de satisfaire ses volontés.
Émile sen prend à tout ce qui lentoure; car les hommes sont de grands enfants, surtout quand ils ont été gâtés par la fortune.
- Sans le retour de cette petite, Stéphanie était à moi!... se dit Émile en se jetant tout épuisé sur un sofa, elle était à moi... cette fille si jolie... si naïve... si aimante!
Quelle était belle en me suppliant!
Et cest un enfant qui a détruit toutes mes espérances... qui a mis obstacle à mon bonheur... un enfant... la fille dun porteur deau! est venue se placer devant mon chemin... moi...
Émile Delaberge ! moi qui ai de lor pour satisfaire mes passions... moi ! qui depuis que je suis en âge den éprouver, nai point trouvé de résistance en semant avec profusion cet or aux uns, en prodiguant les serments aux autres.
Cest un enfant qui marrête... qui mempêche dêtre heureux ; car maintenant comment faire?
Stéphanie a compris le danger... elle se tiendra désormais sur ses gardes.
Maudite Zizine...
Je la détestais déjà!
Ah! je la hais plus encore, sil est possible!
Que ne puis-je la briser comme ce verre.
Et la main dÉmile frappe avec force un verre placé sur une table près de lui; le verre se brise; mais la main a reçu une large coupure, le sang coule; alors Émile sarrête tout honteux de lui-même, il entortille sa blessure avec un mouchoir, et regardant autour de lui, se dit :
- Que je suis fou! quel désordre!
Ne saurai-je donc jamais être maître de moi!...
Jai trente ans passés... et depuis douze ans déjà, que de folies! que de fautes!
Ne serait-il pas temps de sarrêter?
Émile reste longtemps plongé dans ses réflexions; elles ne semblent pas gaies, car son front sest rembruni, ses yeux sont devenus mornes et fixes, sa respiration courte et génée; alors on ne reconnaîtrait pas cet homme si brillant et si magnifique, qui fait ladmiration des salons, qui est lidole des femmes, et que tous les hommes envient.
Enfin M. Delaberge passe sa main sur son front, puis il se lève, fait quelques tours dans la chambre, reprend sa physionomie habituelle, et se dit :
- Il y a mille autres femmes aussi jolies que Stéphanie... joublierai celle-là... je moccuperai dune autre... cest bien facile.
Pendant quatre jours Émile ne retourne pas chez madame Dolbert, il essaye doublier Stéphanie, il retourne à ses anciennes connaissances, il en fait de nouvelles; mais dans la société des plus jolies femmes, des coquettes les plus agaçantes, limage de Stéphanie le poursuit sans cesse; il saperçoit quoublier nest pas facile lorsque lamour nest point satisfait.
Le cinquième jour il ny tient plus, il monte dans son cabriolet et se rend chez madame Dolbert.
Depuis son tête-à-tête avec Émile, Stéphanie était triste, siZIZINE. lencieuse, et les douces paroles de Zizine ne pouvaient même ramener le sourire sur ses lèvres; elle sentait que la conduite de son amant avait été condamnable, mais elle laimait toujours et regrettait quil lui eût appris à le craindre; elle gémissait et pleurait en secret de ne point le voir revenir; dans le fond de son âme, elle pensait quÉmile ne laimait pas, puisquil avait cherché à la rendre coupable, au lieu de demander sa main à sa mère.
Mais parce quun amant a des torts, ce nest pas une raison pour quon laime moins, souvent même cela produit leffet contraire; il faut à lamour de la jalousie, de linquiétude et des larmes, sans quoi, au lieu dêtre une flamme, ce ne serait plus quune fumée!
Aussi Stéphanie se sentit-elle prête à défaillir de plaisir lorsque M. Delaberge reparut chez sa mère; elle était alors assise près de la bonne maman, dont la santé devenait chaque jour plus forte, et qui passait moins de temps dans son lit.
Émile fut vivement frappé de la pâleur de Stéphanie; elle lui sembla plus belle encore; ils néchangèrent quun court regard, mais combien il disait de choses pour eux qui savaient se comprendre; dun côté il y avait amour, espérance et repentir, de lautre constance, chagrin et pardon.
La bonne maman fit à M. Delaberge daimables reproches de ce quil les négligeait un peu; Stéphanie ne disait rien, elle eût craint quau son de sa voix on ne devinât son émotion.
Émile profite dun court instant où la jeune fille passe dans une autre pièce pour lui dire tout bas : Maimez-vous encore?
Stéphanie ne répond pas, mais deux grosses larmes séchappent de ses yeux, et elle essaye inutilement de les cacher à son amant.
Cependant cest en vain quEmile cherche à trouver des o- casions pour être seul avec Stéphanie; on voit que celle-ci met autant de soin à les fuir que lui dempressement à les faire naître.
Plusieurs semaines sécoulent ainsi quelquefois Emile est trois ou quatre jours sans aller voir Stéphanie, mais les jours suivants il ne peut plus la quitter.
Voulant loublier ou sabandonnant à sa passion, espérant encore obtenir un tête-à-tête, puis désespérant de jamais réussir, Emile ne sait à quel parti sarrêter.
Enfin un soir, saisissant un moment où Zizine est occupée au piano, Emile prend la main de Stéphanie, et la serrant avec force dans les siennes, lui dit avee laccent de la passion : Je ne puis vivre ainsi...
Stéphanie, on ne refuse rien à lhomme que lon aime...
Vous massurez que je vous suis toujours cher, et je ne puis plus obtenir de vous la moindre faveur...
Accordez-moi un rendez-vous... un moment dentretien...
Si vous me refusez, cest que vous ne maimez pas, et vous ne me verrez plus.
- Je ne vous verrai donc plus, monsieur, répond Stéphanie en retirant sa main dentre celles dEmile, car jaime mieux pleurer sur votre amour que sur mon déshonneur.
Emile est atterré de cette réponse, et le ton avec lequel on la lui a faite prouve quil ne doit plus conserver le moindre espoir dans ses coupables projets.
Il séloigne furieux et désespéré en jurant de ne plus revoir celle qui a la force de lui résister.
Quelques jours sécoulent, M. Delaberge ne reparaît pas chez madame Dolbert; des semaines se passent, on nentend plus parler dEmile.
La grandmaman ne comprend rien à la conduite de M. Delaberge; elle ne mettait pas en doute son amour pour sa petitefille; chaque jour elle sattendait à ce quil le lui déclarât; mais elle pensait quavant de sadresser à elle, il avait seulement voulu sassurer quil ne déplairait point à Stéphanie; et lorsquil doit en avoir acquis la certitude, il cesse de revenir: cette conduite devient inexplicable pour madame Dolbert.
Stéphanie souffrait en silence, mais jamais le nom dEmile ne sortait de sa bouche, et lorsque sa grandmaman parlait de lui, la jeune fille tâchait toujours de changer la conversation.
Cest cependant bien singulier! disait madame Dolbert à sa petite-fille, tu as donc eu quelque discussion avec M. Delaberge? vous vous êtes donc fâchés tous les deux?... car il faut bien quil y ait un motif qui soit cause quil ne vient plus.
Nous ne nous sommes querellés sur rien, répondait Stéphanie, et jignore, bonne maman, pourquoi M. Emile ne vient plus.
La bonne maman secouait la tête, car elle présumait que sa petite-fille ne lui disait pas tout.
Puis Stéphanie sen allait pleurer en cachette; et comme plusieurs fois Zizine avait surpris des pleurs dans les yeux de sa jeune protectrice, celle-ci lui avait dit : Si tu veux que je taime toujours autant, il ne faut pas dire à ma bonne maman que tu me vois pleurer.
Six semaines sétaient écoulées, et ce temps avait paru bien long à la jeune fille, qui comptait les heures et les jours, pleurant souvent, mais espérant encore.
Au milieu dune journée qui commençait triste comme les autres, une visite est annoncée : cest M. Delaberge qui se présente chez madame Dolbert, et reparaît devant Stéphanie, assise alors à côté de son aïeule, et qui nose en croire ses yeux en revoyant lhomme qui lui avait dit un éternel adieu.
Labord dEmile a quelque chose de grave, de solennel; après quelques compliments dusage, il savance vers madame Dolbert, et lui dit: Vous ne mavez pas vu depuis longtemps, madame; jai voulu terminer quelques affaires de famille avant de vous faire la demande que je viens vous adresser aujourdhui.
Madame... jaime mademoiselle Stéphanie.
Vous connaissez ma famille... ma fortune est de près de cent mille francs de rente... je vous demande la main de votre petite-fille... si toutefois elle veut bien maccepter pour époux...
Il serait difficile de décrire leffet de ces paroles sur Stéphanie; éperdue, tremblante, transportée de joie, damour, elle pleure et sourit en même temps, puis elle tend la main à Emile en sécriant: Oh! oui... oui... je veux bien que vous soyez mon époux !
La grand maman sourit, car pour elle cette scène na rien dextraordinaire; il y a longtemps quelle sattendait à cette demande; elle prend la main de sa petite-fille et celle dEmile, puis, les mettant lune dans lautre, leur dit : Soyez heureux... soyez unis, mes chers enfants; sans vous en avoir rien dit, javais deviné cet amour-là...
Monsieur Delaberge, je vous accorde la main de ma Stéphanie.
Emile baise respectueusement cette main que lon a mise dans la sienne, et Stéphanie, qui ne craint plus de laisser voir tout son amour, lui dit à demi-voix :
- Méchant!... six semaines sans revenir!...
Oh! jai été bien malheureuse !... mais je ne veux plus penser à cela...
Cher Émile... ah!... quel bonheur mattend, je serai donc votre femme!...
Oui, répond Emile, oui... vous serez ma femme... et il ajoute dans sa pensée : Il le faut bien! puisque cest le seul moyen de la posséder.
La confidence que M. Guerreville avait faite au docteur Jenneval avait encore resserré lamitié qui les unissait; maintenant il ny a plus entre ces deux hommes une seule pensée secrète; maintenant ils sentendaient, se comprenaient si bien que souvent lun devinait les intentions de lautre.
M. Guerreville éprouvait les doux effets de la confiance; il pouvait tous les jours parler de sa fille, et il était moins malheureux depuis quil nétait plus obligé de renfermer au fond de son cœur ses souvenirs et ses chagrins.
Celui qui reçoit la confidence dune grande peine montre souvent une plus forte preuve damitié que celui qui la fait; car lun soulage son âme qui a besoin de sépancher, tandis que lautre sengage à prendre aussi sa part des chagrins quon lui confie.
Presque tous les jours M. Guerreville et le docteur sortaient ensemble, et, tout en se promenant, ils ne négligeaient rien de ce qui pouvait les amener à retrouver les traces de ceux quils cherchaient.
Lorsque par hasard un jour sétait passé sans que les deux amis pussent être ensemble, le lendemain, en se revoyant, ils sinterrogaient des yeux, et leur première parole était toujours: Rien de nouveau?
Georges dit un jour à son maître :
- Monsieur, pendant votre absence, il est venu une dame vous demander; elle se nomme madame Grillon, et cest la mère de mademoiselle votre filleule.
Elle se plaint de ce que monsieur ne va pas la voir; elle désirerait beaucoup causer avec monsieur... elle a, dit-elle, des choses importantes sur lesquelles elle veut le consulter, et qui regardent la filleule de monsieur.
M. Guerreville a écouté Georges avec indifférence; il fait un léger mouvement de tête en répondant: Cest bien; et au bout dun instant il a oublié ce que lui a dit son domestique.
Peu de jours après, Georges dit encore à son maître : Une autre dame est venue demander monsieur; elle est, ma-t-elle dit, la mère de M. Jules.
Elle prie monsieur davoir la bonté de passer un moment chez elle.
Maria...
Maria est venue chez moi! se dit M. Guerreville; de sa part cette démarche métonne; mais cest sans doute encore pour me parler de son fils...
Jirai la voir.
Peut-être comme vous avez été voir madame Grillon! dit en souriant Jenneval, qui est présent.
Ah! vous avez raison, docteur, je lai entièrement oublié!...
- Mon ami, permettez-moi de vous dire que ce nest pas bien...
Il y a danciennes connaissances avec lesquelles il nest pas permis de montrer une complète indifférence... vous êtes dans ce cas avec mesdames Grillon et Gallet...
Vous croyez, docteur? cela me produit cependant leffet contraire...
Mais il est possible que jaie tort.
Jirai chez ces dames savoir ce quelles désirent de moi.
Huit jours sétaient écoulés sans que M. Guerreville eût pensé à tenir sa promesse, lorsquune après-midi, pendant quil regardait à sa fenêtre sil verrait arriver le docteur, Georges ouvre brusquement la porte, et annonce : La mère de M. Jules...
M. Guerreville laisse échapper un mouvement dimpatience; mais presque au même instant madame Gallet entre dans sa chambre, et à laspect de sa pâleur, de la profonde altération de ses traits, il se sent ému, et va au-devant delle en lui disant: Cest vous, Maria! mon Dieu, comme vous semblez agitée; vous êtes déjà venue pour me voir, ma-t-on dit; excusez-moi, si je ne suis pas encore allé chez vous... mais des affaires...
Ah, monsieur... je nai pas le droit de me plaindre... je sais bien que je vous intéresse trop peu maintenant... mais jespérais que pour mon fils... enfin, si vous étiez venu... si vous lui aviez parlé... peut-être ce qui mamène aujourdhui ne serait-il pas arrivé...
Remettez-vous... dabord... asseyez-vous... et contez-moi ce qui vous afflige... si je puis faire cesser vos chagrins et vous rendre heureuse, ne doutez pas que je le fasse.
Heureuse!... ah! je navais plus quun bonheur sur la terre, et cétait mon fils; lui seul faisait ma joie et donnait quel
- ques charmes à mon existence... eh bien! que voulez-vous que je devienne si mon fils mabandonne?
Que dites-vous?
Jules...
Il veut être acteur; il sest engagé pour la province...
H va partir.., abandonner sa mère... déjà il a quitté notre demeure...
Ah! monsieur, javais tant compté sur vous... sur les bons conseils que vous lui auriez donnés... sur lamitié que vous auriez pour lui... javais espéré que vous veilleriez sur mon fils...
Ah! je me suis bien trompée!...
Maria ne peut en dire plus, ses pleurs étouffent sa voix; elle couvre sa figure de son mouchoir, et sefforce, mais en vain, de retenir ses sanglots...
M. Guerreville ne trouve rien à lui répondre; il détourne les yeux et les fixe tristement vers la terre; quelque chose dans le fond de son âme lui dit que les reproches de Maria sont justes, et quil aurait dû porter à Jules un plus tendre intérêt.
Maria pleurait encore, et M. Guerreville ne trouvant point de consolation à lui donner, gardait près delle un triste silence, lorsque tout à coup une voix de femme se fait entendre dans la pièce dentrée.
Cest madame Grillon que le fidèle Georges voulait annoncer, et qui sy oppose en sécriant : Je sais que votre maître est chez lui... je le sais... et il faut que je le voie... que je lui parle...
Je suis assez intimement liée avec lui pour navoir pas besoin que lon mannonce!...
Et sans attendre la réponse du domestique, la tendre Euphémie sest précipitée vers la porte, et elle est arrivée près de M. Guerreville en sécriant :
- Faites-moi rendre ma fille!...
Édouard, on menlève ma fille, mon Agathe, votre filleule... votre...
Ah Dieu!... je ne sais plus ce que je dis; je suis si désolée... mais je veux ma fille...
Ah! vous la retrouverez, nest-ce pas?... et vous punirez son infâme ravisseur!...
Après avoir dit ces mots avec une extrême volubilité, madame Grillon se laisse aller dans un fauteuil; et alors seulement elle aperçoit Maria, qui tenait encore son mouchoir sur ses yeux.
Madame Grillon cligne de lœil, se pince les lèvres, et sourit ironiquement en murmurant :
- Ah! je comprends pourquoi ce domestique ne voulait pas me laisser entrer.
Larrivée de la mère dAgathe a désagréablement surpris M. Guerreville.
Il se lève cependant, et sapproche delle en lui disant: cris?...
Quavez-vous, madame?...
Pourquoi ces plaintes, ces Ce que jai, monsieur, vous ne mavez donc pas entendue?...
Il me semble que jai bien le droit de me plaindre...
Je vous dis quon a enlevé Agathe, ma fille... votre filleule... il me semble que cela doit vous toucher, vous intéresser aussi...
Quoi, madame, on aurait osé...
Oui, monsieur, on a osé... oh! dailleurs les hommes osent tout à présent!... nous sommes dans un siècle si poli!... les hommes sont si bien élevés!...
Quand on se permet de fumer ou de danser comme on le fait maintenant devant les femmes, cest afficher hautement quon les respecte bien peu. fille...
Mais enfin, madame...
Enfin cest ce mauvais sujet dAdalgis qui a enlevé ma Mauvais sujet... mais il me semble que vous maviez fait un grand éloge de ce jeune homme.
Ah! oui... javais cru...
Que voulez-vous! les apparences... il se mettait si bien...
Dabord lorsque Agathe ma avoué quelle ladorait, je voulais vous consulter sur ce mariage... mais vous nêtes pas venu...
Madame, je...
Cest très-mal, vous deviez venir...
Agathe nest point une étrangère pour vous...
Enfin jai eu la faiblesse de recevoir encore cet Adalgis... et cette nuit, car cest cette nuit... le scélérat... après nous avoir menées hier entendre le concert-monstre du Jardin-Turc...
Je suis sûre que cest pendant le quadrille des Huguenots quils auront comploté leur projet... moi, jétais étourdie par le bruit des cloches, des pétards, du tambour...
Comment voulez-vous quon surveille sa fille quand on a le tympan brisé...
Depuis quAgathe possédait ce billet de mille francs dont vous lui avez fait cadeau, ce M. Adalgis ne la quittait pas...
Enfin cette nuit elle a fui... et elle a emporté ses mille francs... ils sont à elle, je nai rien à dire; mais je suis sûre que ce monstre dAdalgis va les lui manger, et ensuite il la laissera là!... car jai couru chez lui prendre des informations!... cest un polisson, un drôle, qui na pas le sou... il doit huit cents francs à son tailleur, et cinquante-cinq sous à sa blanchisseuse de fin...
Jai appris tout cela ce matin...
Ah!
Édouard!...
Édouard!... je vous en supplie au nom de... vos anciens souvenirs... rendez-moi mon Agathe...
Madame... je ferai tout ce qui dépendra de moi pour cela...
Mais sans doute, votre mari a déjà couru sur les traces du ravisseur.
Mon mari!... ah! vraiment, si je compte sur lui, cela ira bien!... il me ramènera ma fille comme la mère Gigogne...
Édouard, cest vous seul que cela regarde.
En disant ces mots, madame Grillon sest levée, et sapprochant de M. Guerreville, elle sempare de ses mains, quelle serre avec force comme si elle eût voulu lélectriser.
Depuis larrivée dune personne étrangère, la pauvre Maria navait pas prononcé un mot; elle navait pas bougé; elle écoutait en silence, et attendait peut-être pour parler que madame Grillon eût fini; mais madame Grillon ne finissait pas.
Cependant, en voyant cette dernière semparer des mains de M. Guerreville et le presser vivement dagir pour lui rendre son Agathe, Maria semble avoir retrouvé son courage, et se levant à son tour, elle sécrie : Et moi, monsieur, ne ferez-vous rien en ma faveur?... naurez-vous pas pitié de ma douleur?... ne daignerez-vous pas songer à mon fils, qui veut abandonner sa mère pour embrasser une carrière dans laquelle il ne trouvera ni succès ni fortune ?
M. Guerreville ne sait que répondre; pressé par ces deux femmes qui lentourent, qui le prient, il sest réfugié contre sa fenêtre; et, pour éviter les regards que lon attache sur les siens, il tourne la tête et fixe les yeux sur la rue.
Cependant madame Grillon avait paru surprise et presque choquée de ce quune autre femme se permit dadresser une prière à M. Guerreville; jetant sur Maria un regard qui navait rien de doux, elle semblait vouloir lui demander de quel droit elle venait mêler ses supplications aux siennes; mais, malgré sa timidité habituelle, la mère de Jules ne paraissait que médiocrement émue par ce regard, et il y avait dans les siens quelque chose dironique toutes les fois quils se portaient sur madame Grillon.
Cette situation durait depuis assez longtemps; ces dames se toisaient en silence, et ni lune ni lautre neût fait un pas, un mouvement en arrière qui pût annoncer quelle cédait, pour un instant, la place à lautre; mais tout à coup M. Guerreville pousse une exclamation de surprise, de joie, en apercevant une personne qui passe dans la rue.
Aussitôt, écartant brusquement les deux dames qui sont devant lui, il sélance vers la porte, et, sans se donner même le temps de prendre son chapeau, sort vivement de chez lui.
- Édouard!...
Édouard!... eh bien! où donc allez-vous? sécrie la maman dAgathe en essayant en vain de retenir M. Guerreville.
Maria sest contentée de le regarder séloigner; quand il est parti elle se laisse retomber sur une chaise en murmurant : Sen aller ainsi!... et il ne ma pas promis de me rendre mon fils!...
-Oh! il ne se serait pas sauvé si javais été seule avec lui! dit madame Grillon en marchant dun air furibond dans la chambre : mais aussi il y a des personnes si indiscrètes!...
Indiscrètes!... répond Maria en jetant sur madame Grillon un regard où il y a à la fois du dépit et du dédain.
Il me semble que la personne qui mérite cette épithète est celle qui, bravant toutes les bienséances, se permet dentrer malgré un domestique chez quelquun qui nest pas seul.
Oh! il est certain que jai troublé un entretien bien agréable pour monsieur... pour Édouard!...
Ce pauvre ami, il bâillait comme une carpe quand je suis arrivé.
Je ne sais pas, madame, si jennuyais M. Guerreville, mais en tout cas je ne lavais pas fait fuir...
Fait fuir!... fait fuir!... madame, ménagez vos expressions, je vous en prie...
Ces dames allaient sanimer, elles ne semblaient pas disposées à se rien passer, lorsque la présence dun étranger met un terme à cette scène.
Cest Jenneval qui vient darriver chez son ami, et que Georges a, en peu de mots, mis au fait de tout; en entrant dans le salon, il sait quil va y trouver la mère dAgathe et la mère de Jules.
Il salue profondément ces dames, et sapprochant delles leur dit avec ce ton qui inspire la confiance: Vous voyez en moi, mesdames, le docteur Jenneval... lami intime de M. Guerreville; Georges, son domestique, vient de me dire quil vous avait quittées un peu brusquement, daignez excuser mon ami: sans doute quelque motif, que nous ne connaissons pas, la forcé de séloigner ainsi.
Mais si je puis, mesdames, vous être bon en quelque chose près de lui, je suis tout à votre service.
Il y a des personnes qui inspirent la confiance, captivent sur-le champ lintérèt, Jenneval était de ce nombre; et puis ces dames ne demandaient pas mieux que de parler.
Chacune sempresse de répéter au docteur ce quelle a dit à M. Guerreville, en appuyant sur lintérêt que celui-ci doit porter à Jules et à Agathe.
Le docteur, qui les comprend parfaitement, leur promet de faire agir M. Guerreville, et, dans le cas où son ami ne le pourrait pas, il sengage à faire lui-même toutes les démarches nécessaires pour ramener Agathe dans les bras de sa mère, et arracher Jules au théâtre, pour lequel il sait fort bien que le jeune homme na aucune disposition.
Les paroles de Jenneval calment les deux mères, elles ne trouvent plus que des remercîments à lui adresser, et elles séloignent plus tranquilles, mais en se lançant encore lune à lautre des regards qui nont rien de bienveillant.
Pauvres femmes!... se dit Jenneval lorsque les deux dames sont éloignées...
Si elles comptent sur le souvenir des sentiments quelles ont jadis inspirés à Guerreville, elles se trompent bien !... il na plus quun seul souvenir!... quune seule pensée.
Mais jagirai comme si cétait lui, je courrai après M. Jules et mademoiselle Agathe... jaurai les charges sans avoir eu les bénéfices : ce sont là les priviléges de lamitié.
Maintenant, cest après lui quil faut que je coure.
Où est-il allé? pourquoi est-il sorti comme un fou?...
Il faut que je le retrouve pour quil mexplique sa conduite.
Jenneval allait sortir, lorsquon ouvre brusquement la porte du salon.
Cest M. Guerreville soutenant une femme qui semble moins vieillie par lâge que par la misère et les souffrances.
Cette femme, qui peut avoir une cinquantaine dannées, est couverte de haillons, sa figure est dune maigreur et dune pâleur effrayantes, et en ce moment on lit dans ses yeux une expression deffroi et dinquiétude qui donne à toute sa personne quelque chose de plus malheureux.
M. Guerreville, dont tous les traits annoncent une vive anxiété, mêlée cependant de quelque espérance, fait entrer et asseoir cette femme qui semble avoir de la peine à se soutenir.
En apercevant Jenneval, il ne lui dit que ces mots :
- Madame Armand... celle qui était auprès de ma fille... qui a fui avec elle !...
Jenneval a compris, et sapprochant de cette femme, il at- tend, avec autant danxiété que son ami, quelle soit enfin en état de parler.
Quand celle que lon vient damener se voit seule entre le docteur et M. Guerreville, elle joint les mains et se laisse tomber à genoux en sécriant :
- Grâce, grâce, je vous en prie !...
Eh! madame, ne craignez rien ! répond vivement M. Guerreville, vous mavez fait bien du mal, mais croyez-vous que je veuille men venger en vous maltraitant?
Allons, revenez à vous, rappelez vos esprits, que ma vue semble avoir troublés ; mais, avant tout, un mot... un seul... ma fille... qua-ton fait de ma fille?
- Hélas! monsieur, je lignore entièrement!
- Vous lignorez?
O mon Dieu, par vous jespérais au moins savoir ce quelle était devenue.
Eh bien! voyons, parlez à présent... dites-moi tout ce que vous avez fait... noubliez rien... aucune circonstance... je vous écoute.
Je suis bien coupable! monsieur, répond la pauvre femme dune voix tremblante.
Oh! oui... je sais que jai indignement trahi votre confiance... mais le ciel men a punie, on ne prospère pas quand on a fait une mauvaise action! et vous en voyez la preuve par la triste position où vous me retrouvez!
Au fait, madame, au fait... cest de ma fille, cest de misérable Daubray que vous avez à me parler.
- Vous avez raison, monsieur, excusez-moi... je rappelle mes souvenirs.
Mademoiselle Pauline était un ange de bonté, de sensibilité... et elle était si jolie! elle avait tant de grâces!...
Ce M. Daubray en devint éperdument amoureux, et, malgré ma surveillance, il trouva moyen de se faire aimer de mademoiselle votre fille...
Ah! monsieur... il ne faut souvent quun mot, quun regard pour faire naître lamour; mais mademoiselle Pauline ne croyait pas faire mal en aimant ce jeune homme...
Moimême je crus dabord que ce mariage pourrait se faire, et votre fille vous eût plusieurs fois confié ses secrets sentiments, si M. Daubray ne sy fût opposé.
Un jour, il vint me trouver et me dit: M. Guerreville me refuse sa fille, je nai quun moyen pour être son mari, cest de lenlever, et il faudra bien ensuite que le père de Pauline nous pardonne.
Je rejetai dabord cette proposition... mais il moffrit cinq mille francs, si je consentais à le servir...
Ah! monsieur, je sais bien que chez vous je ne manquais de rien, mais cinq mille francs, je navais jamais possédé une pareille somme... et elle me parut considérable...
Et puis ce M. Daubray ne cessait de me répéter: Une fois lépoux de Pauline, je reviens avec elle me jeter aux genoux de son père, qui nous pardonnera.
Que vous dirai-je... je consentis!... il ne sagissait plus que de décider mademoiselle votre fille...
Pauvre petite! elle ne le voulait pas dabord !... elle ne cessait de répéter: Allons nous jeter aux genoux de mon père! il maime tant !... il consentira à nous unir!
Mais M. Daubray lui répondait toujours: Fiez-vous à ma tendresse, à mon amour... ce moyen est le seul pour que nous soyons unis!...
Enfin elle consentit!...
Alors, sans lui laisser le temps de la réflexion, notre fuite fut résolue pour la nuit suivante.
M. Daubray avait tout arrangé, tout prévu une chaise de poste nous attendait avec des chevaux derrière les murs du jardin.
Ah! monsieur, si dans ce moment vous aviez été témoin de la douleur de votre fille... elle vous appelait... elle ne voulait plus partir... il fallut lemporter !...
M. Guerreville fait signe à madame Armand de sarrêter un moment, et appuyant sa tête sur la poitrine de son ami, il donne un libre cours aux sanglots qui le suffoquent.
Quelques minutes sécoulent enfin, et il fait signe à cette femme de continuer.
Nous partimes, monsieur.
Après avoir fait plusieurs lieues, nous nous arrêtâmes au petit jour dans une auberge; là, M. Daubray me remit la somme quil mavait promise et me dit: Il est inutile que vous continuiez de rester avec nous; votre présence nest plus nécessaire près de Pauline, dont je vais être lépoux, et je ne pense pas que vous ayez envie de retourner avec nous près de son père, qui vous recevrait fort mal.
En achevant ces mots, il me quitta, sans vouloir me permettre dembrasser encore une fois mademoiselle votre fille... et depuis ce jour, monsieur, je nai pas revu cette chère enfant.
Mais je pris en secret des informations sur vous, monsieur, et je compris que ma faute avait été bien plus grande que je ne le croyais, puisque votre fille nétait pas retournée près de vous...
Quant à ce qui mest arrivé ensuite, je sens que cela vous intéresse peu; pourtant je dois vous avouer que je sentis bientôt des remords de ma faute.
Je vins à Paris; avec la somme que je possédais je voulus métablr, entreprendre un petit commerce... mais cet argent ne me porta pas bonheur !... rien ne me réussit.
Au bout de trois ans il ne me restait plus un sou de ces malheureux cinq mille francs...
Alors je cherchai à me placer; mais je tombai malade... il me fallut vendre mes effets...
Je fis ensuite quelques petits ménages... mais je navais presque plus de forces... on me renvoyait au bout de peu de temps.
Enfin, tombée dans la plus affreuse misère... depuis quelques mois je nexiste que par les aumônes que je demande en secret... et tout à lheure... lorsque je marrêtai dans votre rue... je mappuyais près dune borne parce que je me sentais défaillir.
Vous le voyez, monsieur, le ciel vous a bien vengé de moi...
Ah!... ce nest pas sa vengeance, cest ma fille que je lui demande!...
En vous apercevant jai cru un moment que vous maideriez à retrouver ma Pauline... et cet espoir est encore déçu...
Vous ne savez rien de plus?
Hélas! monsieur... que ne puis-je, au prix de ma vie, vous rendre aujourdhui votre enfant...
Ah! il me semble qualors le malheur cesserait de peser sur moi!
Au moment où la mendiante terminait son récit, Jenneval est sorti du salon; il y revient bientôt avec une bouteille et un verre; il présente du vin à cette femme, en lui disant : bien.
Buvez... ce vin vous rendra des forces... cela vous fera du La pauvre femme ne sait si elle doit accepter, elle regarde dun air tremblant M. Guerreville; enfin, le besoin lemporte sur la crainte, elle accepte le verre de vin.
Après avoir bu, elle salue humblement et se dirige vers la porte en murmurant : Je pense que monsieur na plus à me parler, et que ma présence ne peut que lui être désagréable.
Un moment! sécrie M. Guerreville.
La mendiante sarrête et demeure immobile.
Jenneval regarde son ami.
M. Guerreville sapproche de madame Armand : Vous mavez bien fait du mal, madame... mais je ne veux pas que celle qui a été la gouvernante, la compagne de ma fille, soit obligée de mendier pour vivre.
Tenez, prenez cette bourse; quand elle sera vide, faites-le-moi savoir, je ne vous laisserai jamais manquer de rien...
Allez, à présent.
- Ah! monsieur!... tant de bontés... lorsque je fus si coupable !...
Et la pauvre femme veut se jeter aux pieds de M. Guerreville; mais il len empêche et lui fait signe de séloigner; elle va passer la porte du salon, lorsque tout à coup, revenant sur ses pas, elle sécrie : Ah! monsieur... je me rappelle... peut-être cette circonstance pourra-t-elle vous intéresser...
Quest-ce donc? parlez, parlez, madame.
M. Guerreville et le docteur se rapprochent de madame Armand, qui reprend : Il y a six mois... oui il y a environ six mois, je passais sur les boulevards, jallais traverser la chaussée...
Un tilbury élégant passe devant moi... je marrête, je regarde...
Un homme était dans cette voiture...
Oh! je lai bien reconnu, cétait M. Daubray...
Daubray, le ravisseur de ma fille!...
Oui, monsieur, quoiquil se fût passé plus de huit ans depuis que je ne lavais vu, je suis sûre de ne pas mêtre trompée...
-
- Et ma fille... était-elle avec lui?
Non, monsieur, il était seul...
Le lâchel mais il la donc abandonnée!
Mon cher Guerreville, dit le docteur, ce que nous venons dapprendre est bien important; la rencontre de cet homme à Paris, dans un tilbury, semble prouver que cest dans cette ville quil réside habituellement...
Oui, mon ami, oui...
Oh! vous avez raison, il est ici, le traître!...
Plus de repos maintenant que je ne laie découvert... rencontré... car je le reconnaîtrai aussi, moi!...
Allez, madame, allez... ce que vous venez de nous dire nous servira, je lespère...
Si vous appreniez... si vous découvriez encore quelque chose sur cet homme, ne manquez pas de venir aussitôt me lapprendre.
Aidez-moi à savoir ce que ce misérable a fait de ma fille; ce sera la meilleure manière de réparer vos torts.
La pauvre femme proteste de son dévouement, de son repentir; puis elle salue humblement, et séloigne en répétant quelle fera tout ce qui dépendra delle pour réparer sa faute.
Il est à Paris! sécrie M. Guerreville en se promenant avec agitation dans lappartement, et toujours riche... toujours heureux, sans doute...
Et ma fille! ma pauvre fille!... personne ne la vue... personne ne peut men donner des nouvelles...
Mais quen a-t-il donc fait, cet infâme?...
Ne la-t-il arrachée des bras de son père que pour labandonner ensuite? la-t-il donc tuée, ce monstre?...
Oh! oui... il faut quelle soit morte!... sans cela elle serait depuis longtemps revenue pleurer sa faute dans le sein de son père...
Morte!... ma fille!...
Et cet homme existe!... et il jouit en paix des plaisirs que procure la fortune!...
Ah!... ah!... tout son sang ne suffira pas à mon désespoir!...
- Mon ami, calmez-vous!... dit Jenneval en sattachant à M. Guerreville, ce Daubray est à Paris; nous le trouverons, jen suis persuade maintenant.
Mais rien ne prouve encore que votre fille ait cessé de vivre... espérons, au contraire, quil nous apprendra ce quelle est devenue...
Ah!
Jenneval... jai besoin de vous croire pour ne pas mabandonner au désespoir...
Eh bien! que cet homme me rende ma fille, et je lui laisserai la vie; et je le fuirai pour toujours...
Mais quil me rende ma Pauline...
Ah! il ya si longtemps que je la pleure!
M. Guerreville sest laissé tomber sur un siége, il est accablé par toutes les sensations quil vient déprouver.
Le docteur le Jaisse se calmer; lorsquil voit son ami plus tranquille, il se rapproche de lui et lui dit à demi-voix : Vous aviez laissé chez vous deux dames... que jy ai trouvées...
Madame Grillon et la mère de Jules... elles sont venues implorer votre secours... votre aide...
Vous savez que votre filleule Agathe a suivi M. Adalgis... je ne sais où... et que M. Jules a signé un engagement de jeune premier dans quelque troupe nomade...
Les deux mères se désolent... elles pensent que vous devez porter quelque intérêt à leur enfant...
ZIZINE, M. Guerreville, qui semblait écouter fort attentivement son ami, se lève tout à coup et va prendre son chapeau en sécriant: Il a un tilbury... il doit parcourir les promenades... les boulevards... le bois de Boulogne...
Oh! je ly rencontrerai...
Venez, venez, Jenneval, sortons...
Décidément, se dit le docteur en suivant son ami, je vois bien quil faudra que ce soit moi qui coure après mademoiselle Agathe et M. Jules.
M. Guerreville passait ses journées à parcourir les promenades les plus élégantes de la capitale; quelquefois il louait un cheval et poussait ses excursions dans les environs.
Un tilbury, un cabriolet, le moindre équipage était souvent suivi par lui, lorsquil avait cru y apercevoir lhomme quil brûlait de retrouver; il rentrait le soir excédé de fatigue, et en se couchant se promettait de recommencer le lendemain.
Ainsi que le docteur lavait prévu, M. Guerreville, uniquement occupé du ravisseur de sa fille, ne pensait plus ni à sa filleule, ni au fils de Maria.
Mais, pendant quil court au galop après tous les équipages, Jenneval fait son possible pour retrouver Jules et Agathe.
Il y a dans Paris un certain café, ou plutôt un estaminet, que lon nomme le Café des Comédiens.
Tandis que la plupart des établissements de ce genre rivalisent de luxe, de glaces, de dorures, de peintures et délégance, le Café des Comédiens, qui est situé rue des Deux-Écus, est resté fidèle à ses vieux quinquets, à son huile, à sa tenture enfumée; il na rien de moderne, rien de gracieux; il est vrai quon ne va pas là pour faire admirer sa toilette et prendre des glaces...
On y fait la poule et lon fume; souvent même la plupart de ceux qui sy rendent ny prennent rien, et ny vont que pour parler de leurs affaires.
Ce café sombre, et que rien ne fait remarquer au dehors, est cependant un des plus fréquentés de Paris.
Vers la dernière quinzaine de Pâques surtout, qui est lépoque où se font les engagements des acteurs et des actrices, le Café des Comédiens reçoit tellement de monde quil nest pas toujours facile dy pénétrer.
Alors des groupes nombreux se forment dans la rue, devant la porte; souvent la foule qui stationne et cause ne permet que difficilement aux voitures de passer.
Vous croiriez que lon fait là, comme devant Tortoni, des affaires de Bourse, des opérations commerciales.
On y traite, en effet, des affaires, mais elles sont uniquement dramatiques.
Cest le théâtre qui fait vivre, ou du moins qui doit faire vivre tous ces personnages que vous voyez aller, venir, saccoster et causer entre eux.
Là, on fait des engagements pour la province, quelquefois même pour létranger.
Là, viennent ceux qui nont plus demplois, ceux qui en cherchent, ceux qui veulent rompre les leurs; et tous ces gens que vous voyez là sont des talents du premier ordre; ils en sont persuadés du moins.
Jenneval se décide à aller au Café des Comédiens pour tâcher dy avoir des nouvelles de Jules, qui na pas reparu chez ses parents.
Une après-dînée, le docteur se rend rue des DeuxÉcus; il aperçoit quelques groupes de causeurs arrêtés presque dans le ruisseau : cela lui indique lendroit quil cherche.
Il se faufile à travers un grand nombre dindividus qui sallument mutuellement des pipes ou des cigares.
Le docteur entre enfin dans le café, et le tableau qui soffre à ses yeux est loin de réaliser ce quil avait pensé voir en allant au Café des Comédiens.
Lorsque lon nest pas initié aux mystères du théâtre, aux affaires de coulisses, ce nom de Café des Comédiens semble vous promettre une réunion gaie, aimable, séduisante, dans laquelle vous pensez que vous retrouverez une partie de tout ce qui vous a plu au théâtre; vous vous figurez que vous allez revoir cette jeune première à peu près telle quelle était dans ses rôles favoris; vous comptez retrouver la soubrette piquante, lingénue avec ses grâces naïves; lélégant amoureux, le marquis de bonne compagnie!...
Mais combien vous êtes surpris en entrant dans le Café des Comédiens!
Vous ne voyez rien de ce qui vous avait charmé; dans ces messieurs qui fument ou font la poule, vous ne retrouvez pas ces grâces, ces formes élégantes qui vous ont séduit au théâtre, et vous êtes tenté de leur dire: Eh, mon 13.
Dieu! messieurs, pourquoi donc navez-vous pas lair dartistes?...
Vous cherchez les actrices, ellos sont en petite quantité, et se tenaient autrefois dans le fond du café; mais maintenant elles restent, comme les hommes, près du billard.
Cette jeune femme que vous voyez assise à une table, où elle prend une salade de cerises, est une Gavaudan qui arrive de Nantes et va partir pour Montpellier; celle qui mange des pommes auprès delle et a lair de se disputer avec son voisin, est une ingénue qui a changé trois fois de compagnon de route depuis quelle a quitté Paris.
Partie avec un jeune premier, elle la quitté pour un colin, qui la cédée à une basse-taille; enfin elle revient avec un second comique.
Il sensuit de là que ces dames ayant lhabitude de prendre le nom de lamant avec qui elles vivent, vous les avez connues à Paris étant madame A; vous les voyez à Rouen madame B; puis vous les retrouvez ailleurs madame C.
Le plus sage, quand vous revoyez une de ces dames, est de dire : comment se nomme-t-elle maintenant?
Du reste ces mutations se font presque toujours volontairement; des deux côtés on se prend, on se quitte, on se retrouve, et on nen est pas moins bons amis.
Il arrive même assez souvent que lamant qui est en pied, rencontrant au bout de quelque temps lancien amoureux de sa dame, lui dise: Mon ami, veux-tu me faire le plaisir de donner le bras à ma femme pour un moment?
Le bras est sur-le-champ offert, et madame, qui est maintenant la femme dun autre, va se promener avec celui dont elle a porté le nom autrefois, et qui nest plus pour elle quun camarade.
Daprès cela on voit que, parmi les gens attachés au théâtre, il y a beaucoup dusages qui ressemblent à ceux des saintsimoniens.
Mais je nai pas besoin de vous dire que de tels faits sont rares parmi les artistes sédentaires, et que parmi nos grands talents, nos actrices en renom, il en est beaucoup qui ne connaissent même pas le Café des Comédiens, ce café nayant été établi que pour la démocratie dramatique.
Jenneval sest placé dans un coin du café, il regarde autour de lui, il observe.
Un monsieur dun certain âge, dont la perruque a considérablement raccourci au-dessus des oreilles et qui cache son menZIZINE. ton et la moitié de sa bouche dans une énorme cravate, sapproche du poêle en poussant de gros sons qui imitent ceux dun serpent déglise; il sinterrompt fréquemment pour tousser, ce quil fait avec une force qui nest point dépourvue de prétention.
On voit quen toussant ce monsieur serait bien aise de faire autant de bruit quun canon.
Selon toute apparence, ce monsieur joue les basses-tailles, se dit Jenneval.
Et sapprochant de lhomme à la grosse voix, il lui offre une prise de tabac qui est acceptée avec beaucoup dempressement; le docteur a même cru remarquer quau lieu den prendre avec les doigts ce monsieur avait rempli de tabac la moitié de sa main, quil avait ensuite habilement vidée dans une poche de son gilet pour nen porter quune petite pincée à son nez.
Mais, sans paraître remarquer cette prévoyance à se ménager des prises de tabac, le docteur entame la conversation :
- Monsieur est artiste, je nen doute pas?...
Première basse-taille... hum! hum!...
Baryton au besoin... hum!...
Musicien jusque dans le bout des doigts... hum! hum!...
Jai un graillon dans la gorge...
Possédant un instrument superbe... hum!... qui ne ma jamais laissé en route...
Jai fait les délices de toutes les villes du Midi... pouach!... pouach!...
Ah! ah!... cest un f... rhume que jai attrapé entre deux coulisses...
Hum! hum!...
Ton amour, o fille chérie, Ma consolé de tous...
Monsieur vient de province?
Je viens de Bordeaux...
Jétais engagé pour un an... hum! hum!... je ny suis resté que quinze jours...
Jai rompu mon engagement... je my déplaisais!...
A Bordeaux, ils naiment que la danse!...
Je leur faisais des points dorgue superbes!... ils étaient enchantés!... mais ils sifflaient pour faire niche au directeur, qui ne donnait pas assez de ballets.
Moi, jai dit au directeur: Votre public madore, je le sais bien, mais ça mennuie que vous ayez des ennemis qui sifflent toujours pendant que je chante.
Je veux men aller, vous me donneriez dix mille francs par représentation que je ne resterais pas.
Le directeur avait les larmes aux yeux...
Il voulait à toute force me retenir... hum!... hum!...
Mais je nai point voulu... et je vais aller finir lannée théâtrale à Beaugency... hum! ils vont être un peu contents de mavoir dans ce pays!...
Ah! f..... ils nont pas encore entendu de voix de mon calibre!...
Je débute dans le Déserteur.
- Ah! vous jouez le rôle du déserteur?...
- Fi donc!... un pleurard qui na rien à chanter...
Je fais Courchemin! je chante ce bel air: Leroi passait... hum! hum!... et le tambour battait... hum! hum!... battait aux champs...
Fichu graillon... cest comme une pituite!...
Ah! sacrédié, le superbe air !... cest là-dedans quon peut déployer ses moyens.
Je vous demanderai une prise...
- Volontiers.
Il est excellent, votre tabac.
La basse-taille refourre sa main dans la tabatière du docteur, et exécute la même manœuvre que précédemment.
Un monsieur dune quarantaine dannées, qui a une perruque blonde à lenfant, du coton dans les oreilles, deux chaînes de chrysocale passées autour du cou, une chaîne en cheveux pardessus son gilet, de grosses breloques à sa montre, des bagues en faux brillants à tous les doigts, un habit bleu râpé, un pantalon noisette, avec des ficelles pour sous-pieds, des souliers, des bas bleus et un jabot, savance en sautillant et vient frapper sur lépaule de la basse-taille :
- Bonjour, vieux!...
- Bonjour, bonjour... hum!... hum!...
Dis donc, cest fini, jai signé ce matin...
Quoi?
Eh! parbleu, mon engagement pour Perpignan...
Les premiers amoureux, et les premiers rôles, et les marquis, et les premiers comiques... sans partage.
Ah çà, tu joueras donc tout... ça ressemble bigrement à des utilités que tu vas faire là?...
Utilités!... mais tu ne comprends donc pas... un engagement superbe, je choisis les rôles que je veux, et quatre mille francs dappointements, sans compter un bénéfice...
Hum!... hum!... oui, ils sont jolis, les bénéfices, à Perpignan!
Jy ai joué quelque temps... cest une ville où il ny a rien à faire pour les artistes.
Bah! tu plaisantes... le théâtre y est très-suivi, au contraire.
- pas...
On my donnerait vingt mille francs que je nen voudrais Tu es bien difficile...
Ah! jai appris avec peine que tu avais eu du désagrément à Bordeaux...
- Du désagrément... moi!... qui est-ce qui ta dit cette bêtise-là?...
- Dame... cest hier... au bureau, chez Daudel; il y avait quelquun qui disait que tu avais été sifflé...
Sifflé, moi!... ah !... je te souhaite de navoir jamais que des sifflets comme ceux-là...
Écrasé dapplaudissements, mon cher, écrasé!... au point que dans mes grands airs ils ne me laissaient pas finir... hum!... hum!... ah! sacrebleu!... cétait un bruit étourdissant quand jentrais en scène...
Pourquoi donc as-tu quitté, alors?
Ah! pourquoi le directeur avait-il des ennemis?...
Ceci, cest autre chose!... affaires particulières... et puis je menrhumais trop souvent à Bordeaux!...
Jai dit: Une minute! je ne veux pas, pour le plaisir de ces gaillards-là, laisser ici mon instrument!...
Monsieur, je vous demanderai encore une prise.
Avec grand plaisir.
Jenneval présente sa tabatière; après la troisième prise, il ne reste plus rien dedans.
Monsieur va donc partir pour Perpignan? dit le docteur en sadressant au second personnage.
Oui, monsieur, dans dix jours il faut que je sois rendu...
Jai touché cinq cents francs davance...
Hum! hum!... pouach...
Cette fois la basse-taille semble tousser dun air moqueur, et en faisant un léger mouvement dépaules qui annoncerait quelle najoute pas foi à ce que vient de dire son camarade.
Jenneval lui-même trouve assez singulier quayant reçu cinq cents francs davance, le colin ne se soit pas acheté une paire de sous-pieds en cuir pour remplacer ses ficelles.
Mais cela ne lempêche pas de continuer la conversation.
Vous devez connaître beaucoup de directeurs de province?
Presque tous... jai tant roulé de ville en ville; jaime changer, moi, je ne suis pas sédentaire : et puis, ça fait voir du pays, cest amusant et instructif pour la manière de se mettre...
Jai du goût, et une garde-robe des plus complètes... je ne la donnerais pas pour six mille francs...
Ah! je crois que je vois ma femme!...
Le colin séloigne en sautillant, et le vieux tousseur dit alors au docteur: Voilà un gaillard que je vous donne pour un blagueur de première force!...
Elle est jolie, sa garde-robe!... dailleurs, vous en avez vu un échantillon sur lui... il a tout faux, depuis sa voix jusquà ses mollets... hum!...
Figurez-vous que pour faire de lembarras dans les villes où il arrive, il traîne avec lui trois ou quatre malles vides; mais que fait mon colin pour donner de la confiance à son hôte, et obtenir du crédit?
A peine logé dans une auberge, il cloue ses malles en dedans, et les fixe au plancher, puis les referme avec soin.
Or, la première chose que fait un aubergiste quand il loge un acteur, cest daller peser ses malles pour juger par leur poids sil y a de quoi répondre pour la dépense quon fait chez lui.
On ne manque pas den faire autant aux malles du colin; mais quand on veut essayer de les soulever, impossible! pas moyen de les faire bouger.
Alors mon imbécile daubergiste est bien tranquille; il se dit: Oh! il y a là-dedans de quoi me garantir mes dépenses, et il continue de faire crédit: voilà une des mille espiègleries de ce gaillard-là... hum! hum!...
Assez bon enfant du reste, et passable dans les Trial, mais il ne faut pas quil aborde les amoureux...
Oh! je le lui défends!... il y serait abîmé...
Je vous demanderai une prise...
Je suis désolé, mais je nen ai plus...
Ah! cest juste, cest par habitude...
Un petit homme maigre, jaune, laid et fortement marqué de petite vérole, sapproche en déclamant, les deux mains dans les poches de sa redingote, et roulant les yeux autour de lui comme un conspirateur.
La basse-taille lui fait un salut de tête, le monsieur y répond en murmurant dune voix caverneuse : Ah! que lincertitude est un cruel tourment!
Et quune heure dattente expire lentement!
Superbe!... dit la basse-taille.
Tu reviens de Lyon?...
Oui.
Comment tont-ils traité?...
- Couronné!...
Tu as reçu une couronne?
Toutes les fois que jai joué... couronné...
Cest comme moi à Bordeaux... hum... hum!
As-tu donné des représentations à Châlons?
Trois de suite... cest-à-dire, trois pièces dans la même soirée.
Avec succès?
Couronné!
Peste, il paraît que la tragédie est goûtée en province cette année.
On mavait dit pourtant quils ne voulaient plus que de lopéra-comique et du vaudeville.
Ah! oui!... ils ne font pas un sou avec leur opéra...
- Parce quils nont pas de basse-taille...
Cest possible!...
Je cherche le directeur de Douai... cestà-dire, son régisseur, qui est à Paris, et qui veut à toute force mavoir...
Sil veut à toute force tavoir, il me semble que cest à lui de te chercher.
Aussi te dis-je quil ma prié de lattendre ici...
Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur ma tête...
Est-ce que tu as déjà joué à Douai?...
Oui vraiment! cest pour cela quils brûlent de my revoir...
Jy ai joué Hamlet, Néron, Agamemnon... le Misanthrope...
Antoni...
Trente ans.
Ah! ils aiment le drame, là...
- Cest-à-dire quils le dévorent...
Ils venaient me chercher dans ma loge... ils memportaient en triomphe!... jétais couronné tous les soirs...
- Hum!... hum!... jai la gorge sèche comme une amande!
Si vous vouliez accepter un verre de bière? dit Jennevalen sapprochant dune table.
Le père-noble-opéra semble aussi touché que ravi de cette proposition; il sincline en répondant : Avec le plus grand plaisir.
Le tragédien suit ces messieurs en sécriant: Ma foi! oui, un verre de bière ne me sera pas désagréable...
On se met à une table: il y en a beaucoup doccupées, mais on ny prend en général que des jeux de dominos; aussi tous les regards se tournent-ils vers lendroit où lon débouche une bouteille.
Jenneval a demandé trois verres, et il est en train de verser aux deux artistes, lorsque le colin accourt, sempare dun tabouret et sassied à la table en sécriant: Tiens!... vous buvez de la bière... ah! ben, jen suis!...
Un verre, garçon !...
Monsieur nous a fait lhonneur de nous inviter, dit le tragédien en lançant un regard sévère au nouveau venu.
Et quimporte! dit le docteur, monsieur ne sera pas de trop!...
Garçon, un verre et de la bière.
Le colin ne se fait pas prier, il tend sur-le-champ son verre en chantant: Plus on est de fous, plus on rit!
Plus on est de fous...
Ne faites pas mousser, sil vous plaît.
Excellente bière, dit la basse-taille.
Jen boirai de meilleure à Douai, dit le tragédien.
Ah! tu vas à Douai, toi! dit le colin...
Ah! ah! il mest arrivé là de drôles daventures...
Jétais un peu à sec...
Javais mangé mes avances en arrivant... je me rappelle que je jouais un marquis; jai été obligé de prendre les petits rideaux de ma fenêtre pour me faire une cravate et un mouchoir...
Ah! ah!... avons-nous ri! avons-nous ri!
Messieurs, dit le docteur, vous êtes tous les trois artistes, et très-répandus par vos talents, je vois...
Ces messieurs sinclinent; la basse-taille tousse plus fort.
Eh bien! reprend Jenneval, vous pourriez peut-être me rendre un grand service...
Tout ce que vous voudrez, répond le colin; et il ajoute en frappant sur son gousset: Pourvu quil ne sagisse pas dargent...
Oh! ce nest pas de cela non plus quil sagit, dit Jenneval en souriant.
Aussi je plaisantais.
Dailleurs, tu ne dois pas être à court, toi, puisque tu as reçu cinq cents francs davance... dit la basse-taille au colin.
Je les ai donnés à ma femme pour accoucher.
A ta femme!... et elle a fait un enfant il y a trois mois.
Eh bien, si elle veut encore en faire un autre, est-ce que ça te regarde?...
- Silence donc, messieurs, vous empêchez monsieur de parler.
- Nous vous écoutons, monsieur.
Le docteur reprend : Un jeune homme, fils dune personne qui mintéresse, sest pris de belle passion pour le théâtre; ses parents sont commerçants, ils désiraient voir leur fils continuer leur profession.
Cependant si ce jeune homme avait des dispositions pour le théâtre, je leur aurais conseillé de le laisser suivre une carrière qui offre tant dattraits.
Mais, bien loin de là, je crois que celui dont je vous parle ne fera jamais quun très-mauvais acteur; et alors ne pensez-vous pas, comme moi, quil ferait mieux de renoncer au théâtre?
-
- Oh! oui sans doute, monsieur!
Pauvre garçon, sil savait ce que cest que le théâtre en province!...
- Quelle galère!...
Les trois quarts du temps on ne nous paye pas!
- Des fatigues, des injustices, des dégoûts, et pas de quoi souper... voilà ce qui lui pend au nez!...
Ah! monsieur, si vous avez quelque empire sur lui, empêchez-le de se mettre au théâtre.
Jenneval voyait avec surprise ces trois hommes qui, quelques instants auparavant, ne parlaient que de leurs succès, de leurs triomphes, être si bien daccord pour lengager à détourner quelquun de suivre leur carrière; il pense alors que les acteurs conservent presque toujours dans le monde lhabitude de jouer la comédie, mais quil y a aussi des moments où ils parlent daprès leur cœur et cessent dêtre comédiens.
Et qua fait votre jeune homme? demande le tragédien.
Ce quil a fait? eh, mon Dieu! il a quitté ses parents il y a huit jours, en leur disant quil sengageait pour la province...
Oh!... oh!... un coup de tête... cest dans mon genre, dit le colin, mais moi, jétouffais de vocation.
Et quel emploi prend-il?
- Oh! je pense quil jouera tout ce quon voudra... mais il est joli garçon, na pas encore vingt ans; on en fera sans doute un amoureux...
- Ou une queue rouge, dit la basse-taille, ce qui signifie un jeannot, un jocrisse...
Encore sil avait de la voix! hum! hum!...
Il nen a pas du tout...
Se mettre au théâtre sans voix!...
Ces jeunes gens sont étonnants, ils ne doutent de rien... et il est capable de sêtre engagé pour lopéra...
Cest très-possible.
Et pour quelle ville a-t-il pris un emploi?
Voilà justement ce que je ne sais pas...
Comment se nomme-t-il?
Jules...
Gallet.
Oh! il aura sans doute pris un nom de théâtre...
Son signalement?
Pas encore vingt ans, blond, grand, teint rose, joli garçon, mais un peu délicat.
Attendez, nous allons prendre des informations; voilà justement le second Lais qui sait toutes les nouvelles... il court toujours chez les agents des théâtres.
Holà, hé!
Gros-Amour!
Lartiste que ses camarades appellent Gros-Amour est un homme dun fort embonpoint et qui a bien la cinquantaine, mais encore joli garçon, mis avec beaucoup de coquetterie et extrêmement serré dans ses habits; son accent annonce un enfant de la Garonne.
Il sapproche en souriant, fait voir trente-deux dents fort blanches et roucoule en se balançant sur ses hanches :
- Quand on attend sa belle, Que lattente est cruelle!
Bonjour mes enfants...
Monsieur, jai lhonneur...
Tiens, te voilà, tragédie... je te croyais à Lyon.
Couronné! murmure le petit homme maigre et jaune en avalant sa bière.
- Cest comme moi à Toulouse...
O Richard! o mon roi!
Tiens, en veux-tu des couronnes, jen ai plein mes poches!
Et M. Gros-Amour tire un paquet de feuillages, dont quelques branches vont se fixer sur la tête de la basse-taille.
Elle est à son adresse..., mon vieux...
Hum! hum! merci, Gros-Amour...
Nous avons un renseignement à te demander, dit le colin.
Un renseignement... parlez, je suis comme le Solitaire... je vois, je sais tout... je...
Vous prenez de la bière?...
Si monsieur voulait me faire le plaisir den accepter un verre, dit Jenneval en saluant dun air aimable M. Gros-Amour.
Un verre, vous êtes bien bon... cependant jaimerais mieux autre chose... la bière est bien froide pour un gosier du Midi.
- Garçon! un bol de punch! crie aussitôt le docteur.
Alors M. Gros-Amour se précipite contre la table et manque de renverser le colin et la basse-taille.
Mais lannonce dun bol de punch a produit un mouvement général dans le café; le garçon craint davoir mal entendu, il fait répéter trois fois le doc- teur, il a lair tout surpris quon lui demande un bol en une fois, et il court au comptoir annoncer cette grande nouvelle à sa maîtresse.
Cependant on a questionné le dernier venu pour avoir des nouvelles de Jules.
Après avoir réfléchi quelque temps, M. GrosAmour se frappe le front et sécrie.
La petite Dugazon de Limoges ma parlé dun joli amoureux quelle avait vu à je ne sais quel bureau dagence dramatique...
Attendez, nous pouvons la questionner...
Voulez-vous que je la fasse venir?
Très-volontiers, dit Jenneval, qui est décidé à rafraîchir toute une troupe, sil le faut, pour être sur les traces de Jules.
Ho! hé! ho! ho!...
Mimie!... hé! hé!...
Mimie! ho! ho!...
Cet appel est fait en roulades par M. Gros-Amour, et une jeune femme assez gentille, mais dont la toilette est extrêmement chiffonnée, accourt du fond du café en mangeant une énorme flûte, et dit à lartiste méridional dune voix de contralto : Eh ben! quest-ce quil a donc toujours à mappeler, cet animal-là? est-ce pour me payer du cidre?... payes-tu du cidre?... .
Monsieur vous offre un verre de punch...
Je crois, sirène, que cela vaut bien votre cidre...
Tous ses plaisirs étaient les miens...
Je men souviens!
Je men souviens!
En ce moment on apporte le bol de punch, dont la flamme bleuâtre produit un très-beau mouvement parmi tous les habitants du café.
La Dugazon ne sest pas fait prier; elle sassied, et Jenneval dit encore au garçon :
- Un verre de plus.
Où es-tu cette année, Mimie? dit le colin à la jeune femme qui vient darriver.
- Où je suis!... je ne sais pas... je me promène... je me donne de lair... tous les directeurs membêtent! il y en a un qui me propose un engagement de première amoureuse, à condition que je chanterai aussi dans les chœurs quand on aura besoin de monde... et puis, que je danserai dans les divertissements.
Jai dit: Merci!
Vous devriez me faire aussi battre la caisse devant votre porte en criant: Entrez! entrez! messieurs, mesdames!... prenez vos billets... on va commencer! prrrrr.... nez vos billets!...
Tous les artistes se mettent à rire et le docteur ne peut sempêcher de les imiter, parce que la Dugazon a terminé son discours en imitant dune manière tout à fait originale les gestes et la voix dun bateleur.
Ensuite elle avale son verre de punch dun trait, puis sécrie : Ah! quil est chaud!...
Cest égal, jen veux bien encore...
Ça guérira mon enrouement!...
Pendant que Jenneval verse du punch, une femme dune cinquantaine dannées, couverte de rouge, de mouches, et affectant de parler et de marcher très-vite, pour faire voir quelle joue les soubrettes et les caractères, sarrête contre la table et dit à demi-voix au tragédien : Peste!... plus que ça de volupté!... est-ce que cest le directeur du Pérou qui est avec vous?...
- Le tragédien, qui était à moitié assoupi par le punch quil buvait contre son habitude, relève la tête en murmurant : Couronné!
-
- Quest-ce quil a donc avec son Couronné!... est-ce que tu crois que je te parle du cheval qui nous a amenés quatorze dans une charrette depuis Moulins... ah! cest celui-là qui est drôlement couronné, va... pauvre Trompe-la-Mort! il aurait joliment joué Rossinante.
Pendant ce colloque on avait questionné la Dugazon sur le jeune homme quelle avait vu signer un engagement, et la Dugazon écoutait et tendait son verre en disant: Attendez... encore un peu de punch... il faut que je me rappelle... versez toujours...
Un blond fade... il nest pas assez fort!... assez gentil pourtant... on devrait y remettre un peu deau-de-vie!...
Ah! je le tiens, il est engagé pour Moulins.
-
- Pour Moulins!... vous croyez?...
Jen suis sûre, il doit jouer les jeunes-premiers en tous genres... et les pères-nobles au besoin...
Quel nom a-t-il donné en signant?
Il a dit se nommer Jules...
Gale...
Gaga...
Gallet?
- Oui, Gallet ou Galette...
On lui a demandé sil prenait un nom de théâtre, et il a signé Jules Galette dit Florival.
- Oh! cest bien cela, et cest pour Moulins...
Est-il parti?
Je ne sais pas... je crois quil ne part que demain...
Vous pourrez le savoir aux diligences... il devait prendre la voiture de Laffitte et Caillard...
Infiniment obligé, madame.
Messieurs, enchanté davoir fait votre connaissance.
Nous pareillement, monsieur.
Quatre mains se présentent pour presser celle du docteur, qui les serre toutes cordialement; puis, après avoir payé la dépense, il sort du café, poursuivi par les révérences du garçon et par les œillades de la Dugazon et de la soubrette.
A Moulins!... se dit Jenneval en sacheminant vers le bureau des voitures.
Cest pour cette ville que Jules est engagé.
Mais il nest pas encore parti; je lattendrai, je lui parlerai, je tâcherai de le guérir de sa manie dramatique; je verrai lagent, je payerai le dédit de lengagement et je ramènerai ce jeune homme à sa mère.
Il ne me restera plus alors quà moccuper de mademoiselle Agathe Grillon, que jaurai peut-être plus de peine à rattraper ou à empêcher de senfuir.
Le docteur est arrivé dans la cour des voitures publiques; il est nuit, mais les lanternes placées de distance en distance permettent encore de distinguer les voyageurs.
En cherchant les voitures de Moulins, Jenneval se trouve en- veloppé par plusieurs voyageurs des deux sexes qui viennent de descendre et cherchent à se reconnaître, à sorienter.
Un monsieur qui a un spencer par-dessus son habit, puis une redingote par-dessus son spencer, puis un manteau par-dessus sa redingote, et sur la tête un foulard, un bonnet de coton et une casquette, se jette à travers les malles, les valises et les paquets en criant: Eh ben!... personne ne mattendait... personne nest là pour me recevoir à la descente de la voiture...
Comme cest aimable!...
Ayez donc une femme, une bonne et une sœur!...
Pour un rien, je repartirais pour Lyon...
Et moi qui ai la bonté de leur rapporter un énorme saucisson, dont mon épouse est folle, et des plus gros marrons pour ma sœur!...
Le rue de Révolé? dit un grand voyageur quà son accent on reconnaît pour un Anglais.
Lhôtel le meilleur et le moins cher? dit un jeune homme en sadressant à un commissionnaire.
Je voulais loger moi dans le hôtel de la rue de Révolé, où vont tous les Anglais fashionables.
Un fiacre, sil vous plaît; procurez-nous un fiacre, disent deux dames cachées par de grands chapeaux à voiles verts.
Je veux aller tout de suite au Palais-Royal, dit un petit monsieur en trébuchant par-dessus les paquets et regardant tout autour de lui comme sil eût espéré trouver le Palais-Royal dans la cour des diligences.
Le docteur parvient à se faire jour à travers tout ce monde; il sinforme, il demande la voiture de Moulins.
On lui apprend quelle est partie depuis une heure; il se fait donner les noms des voyageurs qui sy trouvaient, il voit sur la liste Jules Gallet dit Florival.
Je suis arrivé trop tard, se dit Jenneval, il est parti... je ne puis courir après lui jusquà Moulins...
Dailleurs, là, il ne mécouterait plus, il ne voudrait pas rompre son engagement...
Quil joue donc... quil soit acteur...
Mais sil na pas de talent, quon le siffle assez pour quil revienne vite près de sa mère...
Et le docteur allait quitter la cour des diligences, lorsquil se trouve nez à nez avec un petit monsieur quà sa tournure sautillante il a bientôt reconnu pour son ami Vadevant.
Eh! cest vous, docteur?
- Oui, moi-même.
Mais que faites-vous donc dans cette cour?... il me semble que vous riiez.
Oui, vraiment.
Oh! cest très-drôle...
Je suis enchanté que le hasard mait fait voir...
Oh! cest délicieux, hi, hi.
Pouvez-vous me mettre de moitié dans votre joie?
Cest très-facile... et je gage que vous ririez comme moi si vous connaissiez les personnages.
Vous saurez dabord que jétais venu ici pour mettre en diligence mes cousines Devaux.
Vous savez... vos clientes?
- Comment ! elles quittent Paris?
Momentanément...
Mais on a écrit à la maman Devaux quil y avait à Coulommiers deux jeunes gens à marier qui pourraient parfaitement convenir à ses filles.
Aussitôt ma cousine a dit: Allons faire un tour à Coulommiers...
Nous y avons des parents; mes filles y déploieront leurs talents, leurs grâces... et il est probable quelles en reviendront avec le titre de dames.
Je croyais quelles devaient se marier à Paris...
Ah! oui... il y avait des pourparlers, des propositions de la part dun certain M. Delaberge... un jeune roué à la mode; mais jai rompu tout cela, moi !...
Jai été aux informations... jai su que ce Delaberge était un très-mauvais sujet !...
Il aurait rendu més jeunes cousines malheureuses.
Je suis allé chez lui et je lui ai dit: Monsieur, je vous défends de songer encore à mes jeunes cousines.
- Est-ce quil devait les épouser toutes les deux ?
Non, mais il flottait indécis...
Oh! quel abominable jeune homme que ce Delaberge... un petit impertinent... qui a voulu essayer de prendre un ton avec moi! mais je lui ai bien vite dit son fait!...
Je ne crois pas quil ait envie de me revoir.
Malgré cela, cest un peu pour distraire mes jeunes cousines que leur mère les emmène à Coulommiers.
Mais jarrive à ce qui me faisait rire.
Après avoir mis mes cousines Devaux dans la voiture, je flânais un peu dans cette cour...
Jobservais...
Vous savez, je suis assez observateur...
Je vois une voiture qui va partir... je ne sais plus pour où!
Cest égal; je mapproche pour examiner les voyageurs; japerçois dans un coin, sur un banc, une femme assise près dun monsieur... ils étaient tout près lun de lautre, la jeune femme avait lair de se cacher... de détourner la tête quand il passait du monde, tout cela piquait ma curiosité.
Je me cache derrière une voiture, jexamine plus attentivement mon jeune couple...
Jugez de ma surprise!... je reconnais mademoiselle Agathe Grillon...
Ah! mais vous ne la connaissez pas, vous...
- Pardonnez-moi... pardonnez-moi, je la connais beaucoup, au contraire.
- Alors vous allez rire avec moi...
Et le jeune homme?
Le jeune homme?...
Ma foi, je ne sais pas son nom... mais je me suis fort bien rappelé lavoir vu chez madame Grillon le jour où ma cousine Devaux my présenta.
Cest un beau fils... un petit-maître...
Eh bien! où sont-ils?
Où ils sont ?...
Ah! bien loin maintenant, ils sont montés tous deux dans une voiture où il y avait encore deux places, et fouette cocher!...
Cela mavait tout lair dun enlèvement.
Et vous les avez laissés partir?
Pourquoi pas? je ne suis ni leur mère, ni leur tante; je navais pas mission pour mopposer au départ de ce jeune couple...
Mais je riais !... oh! je riais beaucoup ; je suis seulement fâché quils ne se soient pas trouvés dans la même voiture que mes cousines Devaux : ceût été plus drôle.
Enfin dans quelle voiture sont-ils partis?
Dans quelle voiture ?...
Ah! jen ai tant vu arriver et partir ce soir, que je ne sais plus laquelle ils ont prise.
Jenneval va au bureau, il sinforme de M. Adalgis, de mademoiselle Agathe, mais aucun employé na écrit ces noms, que sans doute les fugitifs nauront point pris en partant.
Ma foi, se dit le docteur, que mademoiselle Agathe voyage un peu avec M. Adalgis.
Je crois quil est trop tard pour les arrêter...
Ils reviendront quand ils nauront plus dargent.
Jai fait ce que jai pu, et mes efforts ont été inutiles!...
Retournons près de Guerreville, et puissé-je être plus heureux avec lui!
Jenneval quitte alors la cour des diligences et y laisse Vadevant, qui vient de se cacher sous une voiture pour observer un nouveau couple.
Jenneval va faire part à M. Guerreville de ce quil a fait, et du résultat de ses démarches pour retrouver Jules et Agathe; il termine son récit en lui disant : Faut-il partir pour Moulins, et ramener le fils de madame Gallet?...
Faut-il envoyer des émissaires, des courriers sur toutes les routes pour tâcher de rattraper mademoiselle Agathe et son amant?
Quen pensez-vous, mon ami?
M. Guerreville pousse un profond soupir et balbutie : Je ne sais... je ne vois pas comment on pourrait...
Ils veulent quitter leurs parents: ce Jules ne rêve que théâtre !...
Cette jeune Agathe, cest de son plein gré, cest sans verser une larme quelle quitte sa mère...
Ah! ce nest pas après ceux-là quil faut courir...
Et vous, dit le docteur en sasseyant près de son ami, vous navez rien appris encore?... vous navez point rencontré ce Daubray?
Rien !... toujours rien !... je ne sais quel démon protége cet homme et le dérobe à ma vengeance...
Je vais, je cours, je minforme; dans la même journée je parcours toutes les promenades, et quelquefois une partie des environs de Paris... et cest inutilement!...
Ce Daubray est invisible, introuvable pour moi.
Cest bien inconcevable!
M. Guerreville et son ami étaient plongés dans leurs réflexions.
Assis tous deux devant la cheminée, ils ne se parlaient plus; mais la même pensée les occupait.
Il était alors plus de neuf heures du soir, et le docteur allait quitter son ami, qui, fatigué par ses courses de la journée, paraissait avoir besoin de repos, lorsquon entend sonner.
Qui peut me venir voir si tard? dit M. Guerreville, moi... qui nattends... qui ne reçois à peu près que vous, mon ami?
Peut-être cette dame Armand, dit Jenneval, qui a appris quelque chose de nouveau... 14.
Ah! sil était possible!
Et M. Guerreville attend avec anxiété que la porte souvre.
Georges paraît enfin.
Monsieur... cest un homme... un Auvergnat... qui dit que monsieur le connaît... et qui demande à vous parler...
Un Auvergnat... ah!
Jérôme, sans doute.
Oui, Jérôme, cest bien le nom quil ma dit.
Faites-le entrer...
Pauvre Jérôme! dit M. Guerreville, je lavais entièrement oublié ainsi que sa fille... ah ! je suis bien aise de le revoir!
Le porteur deau paraît à la porte du salon, et semble ne pas oser avancer; il tient son chapeau à la main, et salue presque jusquà terre en murmurant : Pardon, excuse, monsieur, si je me permets... je vous demande ben pardon de la liberté que jai prise de venir chez vous...
Approchez, approchez, mon cher Jérôme, votre visite me fait plaisir...
Je vous remercie de ne mavoir pas oublié...
Allons, venez, entrez donc...
Asseyez-vous près de nous; monsieur est mon ami, cest un second moi-même... sa présence ne doit vous gêner en rien.
Jérôme saluait tour à tour M. Guerreville et le docteur, et, parvenu au milieu de la chambre, ne voulait pas à toute force sasseoir.
Ce nest que sur une invitation expresse de M. Guerreville quil se décide enfin à se poser sur langle dune chaise.
Qui vous amène près de moi, Jérôme? demande M. Guerreville en rapprochant sa chaise de lAuvergnat, qui sobstine à rester placé au milieu du salon.
Si ce nest que pour me voir, je vous en sais gré, et vous remercie, mon ami; si cest pour me demander quelque chose, parlez, je serai content de pouvoir vous être utile.
- Oh! mon Dieu, monsieur, vous avez ben de la bonté! répond Jérôme en tournant son chapeau sur ses genoux.
Vraiment... cest que je vous ai toujours vu si bon pour moi que je suis venu aujourdhui vous trouver...
Il y a déjà queuques jours que javons envie de vous consulter...
Ma foi, ce soir, quand mon ouvrage a été fini, je ny ai pas tenu...
Vous maviez donné votre adresse, et je ne lavais pas oubliée.
- Eh bien, mon ami, contez-moi ce qui vous amène...
- Cest au sujet de ma petite... de ma Zinzinette...
Monsieur se rappelle ma petite Zizine ?...
Oui... votre fille?...
Un enfant qui vous aurait sur-le-champ intéressé, docteur; une petite figure si douce, et déjà si raisonnable...
Je me rappelle, Jérôme, quelle avait trouvé de riches protectrices... je devais même prendre des informations...
Ah! je suis bien distrait! joublie tout ce que jai promis...
Oh! pardi, monsieur, vous avez ben dautres affaires à penser; mais moi, qui ne suis occupé que du bonheur de ma Zinzinette, je vas vous dire ce qui me tracasse...
Il y a queuques semaines... cétait le soir, je passions dans la rue tranquillement, je mentends appeler... la voix partait dun cabriolet, et je lavais ben reconnue, cétait celle de ma Zizine.
Je cours, jatteins le cheval, je larrête.
Ma petite était dans la voiture, avec un beau domestique tout galonné.
On avait dit chez ses protectrices que jétais malade; et lenfant avait absolument voulu aller me voir.
Je la rassurai et la ramenai moi-même chez madame Dolbert.
Cependant il me semblait drôle quon eût. laissé ma petite aller ainsi seule... avec ce... galonné!...
Je me dis: Autrefois mademoiselle Stéphanie ne la quittait pas un instant, doù vient quelle ne la pas accompagnée ce soir, quand Zizine croyait que jétais bien malade ?...
Tout cela me trottait dans la tête.
Je me disais: Peut-être ces belles dames se lassent-elles déjà davoir chez elles ma pauvre petite...
Alors, il y a quelques jours, jai été chez madame Dolbert, et jai demandé ma Zinzinette.
Lenfant est accourue.
Oh! elle membrasse toujours daussi bon cœur, quoiquelle ait de jolies robes; mais il ma semblé quelle navait plus lair content, heureux comme de coutume.
Elle ma pourtant assuré que ses protectrices laimaient toujours; mais en jasant elle ma appris que mademoiselle Stéphanie, la petite-fille de madame Dolbert, va se marier... et comme elle me contait ça, le prétendu de la demoiselle a passé devant nous.
Oh! cest un beau monsieur!... dune belle tournure, mais qui na pas lair aimable du tout... et puis en passant près de nous il a jeté sur ma Zizine un regard!...
On aurait dit quil était en colère.
Lenfant lui a dit: Bonjour, monsieur... il ne lui a pas tant seulement répondu un mot !...
Tout cela ma fait réfléchir... je crains pour lavenir, je crains que ma petite ne soit pas heureuse près de ce monsieur qui va épouser mademoiselle Stéphanie...
Et dame... alors ne vaudrait-il pas mieux que lenfant revînt avec moi ?
Voilà ce qui me tourmente depuis quelques jours, et, ma foi, ce soir je me suis décidé à venir vous demander votre avis, monsieur...
Bon Jérôme, vous ne songez quà votre fille... elle est votre pensée de tous les moments...
Ah! je conçois cela!...
- Et savez-vous le nom de ce monsieur qui va épouser mademoiselle Dolbert? dit Jenneval en sadressant au porteur deau.
- Oui, monsieur; ma petite me la dit; cest... eh ben... estce que je lai oublié?... ah! cest M. Emile de la...
Delaberge... cest ben ça.
Delaberge! murmure le docteur, ce nom ne mest pas inconnu...
Qui donc men parlait dernièrement?...
Ah! cest Vadevant, au sujet de ses cousines...
Mais sil ma dit vrai... ce Delaberge est un fort mauvais sujet.
- Voyez-vous ça !... ma fine, il na pas lair bon, toujours; jai pensé que si monsieur Guerreville voulait avoir la bonté de voir ces dames... il pourrait sinformer...
Cest que moi, voyezvous, je ne saurais comment my prendre pour leur dire: Si mon enfant vous ennuie, rendez-le-moi.
Je vous comprends, Jérôme; eh bien, je me charge de cette commission.
Jirai chez madame Dolbert...
Je my présenterai comme venant en votre nom; je saurai si votre fille ny est plus aussi aimée quelle mérite de lêtre; et dans ce cas je vous ramènerai votre enfant, et nous ferons en sorte dassurer son avenir...
Ah! monsieur! que de remerciments...
Oh! jétais ben sûr que je vous trouverais...
Quand il sagit de rendre service!... vous êtes là !
Combien y a-t-il de temps que vous avez été chez ces dames?...
Mais il y a ben déjà... dix jours.
La jeune protectrice de votre enfant est déjà mariée peutêtre, mais ce serait une raison de plus pour que je vous ramenasse votre Zizine, si ces nouveaux époux ne la traitaient quavec froideur.
- Et quand monsieur aura-t-il la bonté daller chez madame Dolbert?...
Demain, Jérôme, demain, dans la journée, je vous promets de faire votre commission.
- Ah! monsieur, que de bontés!...
Alors, si vous permettez, je reviendrai demain soir ici pour savoir ce quon vous aura dit.
- Oui, revenez demain, Jérôme, et je pourrai vous donner des nouvelles de votre fille.
Le porteur deau se lève, salue à plusieurs reprises M. Guerreville et le docteur, puis séloigne en se confondant en remercîments.
Voilà un bon père, dit M. Guerreville quand lAuvergnat est parti: dans lespoir que sa fille serait plus heureuse, il sest privé de sa présence, de ses embrassements... il ne sest pas dit: En vivant dans lopulence, en prenant dautres manières, elle moubliera peut-être; il na eu quun désir: voir son enfant heureux...
Oh! demain jirai chez ces personnes qui ont recueilli la petite... et il me sera facile de voir si ce nest plus que par commisération quelles gardent encore chez elles lenfant de Jérôme.
Dans ce cas, vous concevez que je ne la leur laisserai pas.
- Oui... oui, vous ferez fort bien, dit Jenneval.
Moi, je pense à ce Delaberge dont Vadevant ma dit tant de mal...
Mais Vadevant est très-menteur... et je ne men rapporte pas à lui.
Si mademoiselle Dolbert se marie, si celui quelle épouse naime pas les enfants... oui, je crois que Jérôme a raison, il ne faut pas laisser sa petite Zizine chez madame Delaberge... nestce pas ainsi que se nomme le prétendu?
-
- Oui, mon ami.
Enfin je minformerai.
Je ferai en sorte de savoir si ce que lon vous a dit de cet homme est exact...
Demain je tâcherai doublier Daubray et ma fille, pour moccuper de lenfant de Jérôme...
Pauvre Jérôme !...
Ah! il ne sait pas quelle preuve damitié je lui donne!
Mais sa petite Zizine était si gentille!...
Je ne puis vous dire combien elle ma intéressé aussitôt que je lai vue...
- Vous savez ladresse de madame Dolbert?
Oui, Jérôme me la donnée.
Demain, dans laprès-dîner, je viendrai vous voir.
Je suis curieux de savoir le résultat de votre visite chez ces dames.
A demain, mon ami.
A demain, docteur.
M. Guerreville est resté seul.
Bientôt le souvenir de sa fille, de son ravisseur vient de nouveau semparer de son esprit: il se met au lit et essaye dy goûter un peu de repos; mais limage de Daubray le poursuit encore dans ses songes, toute la nuit il se croit auprès du séducteur de sa Pauline, et il lui demande ce quil a fait de son enfant.
Le lendemain, en séveillant, M. Guerreville se sent accablé, malade; il sétend dans son fauteuil et repose sa tête dans une de ses mains.
Les songes de la nuit le poursuivent encore; il croit voir Daubray et sa fille; sa Pauline est malheureuse, elle pleure; elle semble implorer la pitié de son père.
Le souvenir de Jérôme sest effacé, M. Guerreville a oublié le porteur deau, et ce quil lui a promis.
Midi sonne.
M. Guerreville vient seulement de quitter son fauteuil.
Il se lève et sapproche de sa fenêtre, il veut voir si lair extérieur lui fera du bien.
Le premier objet qui frappe ses regards en les portant dans la rue est un Auvergnat portant des seaux, et criant: A leau! dune voix perçante.
La vue de cet homme rappelle sur-le-champ à M. Guerreville Jérôme et tout ce quil lui a promis.
Il se frappe le front en sécriant: Mon Dieu!... javais tout oublié!... midi... il est temps encore...
Georges!...
Georges... donnez-moi tout ce quil me faut pour mhabiller...
En retrouvant sa mémoire, en se rappelant ce quil doit faire, il semble que M. Guerreville ait retrouvé toute son énergie; il ne sent plus sa faiblesse, son accablement; en un moment il a terminé sa toilette.
De tels changements sont fréquents chez les gens nerveux, que les peines de lâme abattent, et que la plus légère espérance suffit pour ranimer.
M. Guerreville est bientôt arrivé à la demeure quon lui a indiquée.
Plusieurs remises sont arrêtés devant la porte, il y fait peu dattention, et demande au concierge : Madame Dolbert ?
Cest ici, monsieur.
Est-elle chez elle?
Oh! certainement, monsieur.
Et puis-je y monter?
Il ny a pas de doute que monsieur peut monter comme tout le monde.
Cest au second.
Comme tout le monde !... se dit M. Guerreville en monZIZINE. tant lescalier; quest-ce que ce concierge voulait dire par là ?...
Nimporte... voyons toujours.
Arrivé au second, M. Guerreville entre dans une vaste antichambre, dont la porte est ouverte; un domestique sy tient.
Madame Dolbert? dit M. Guerreville.
Le valet lui ouvre la porte du salon en lui disant : Donnez-vous la peine dentrer, monsieur.
M. Guerreville pénètre dans un fort beau salon; il est tout surpris dy voir une trentaine de personnes rassemblées.
Les dames sont parées; les hommes, quoique la plupart soient en bottes, ont aussi un certain air de fète; différents groupes sont formés; on cause, on se promène dans le salon; à lentrée de M. Guerreville, on se contente de le saluer, puis chacun reprend sa conversation.
Quest-ce que tout cela veut dire?... pense M. Guerreville en promenant ses regards autour de lui; il se passe ici quelque chose...
Serait-ce le mariage?... on ma laissé entrer, parce que probablement on ma cru au nombre des invités...
Je crois que jai fort mal pris mon temps pour venir parler de la petite Zizine, et que je ferai tout aussi bien de men aller.
M. Guerreville se rapprochait déjà de la porte, lorsquil aperçoit dans un coin du salon une petite fille habillée avec une élégante simplicité, mais à laquelle personne ne semble faire attention.
A son petit air modeste et sérieux, à la pâleur de son visage, dont lexpression est encore plus mélancolique que de coutume, M. Guerreville a sur-le-champ reconnu la fille de Jérôme, et se dirigeant aussitôt vers elle, il va lui prendre la main en lui disant : Vous êtes la petite Zizine, nest-ce pas?
Lenfant le regarde; bientôt une vive rougeur vient colorer son visage, ses yeux saniment et deviennent humides, tandis quelle balbutie : Ah! monsieur !... vous êtes le bon monsieur qui ma donné de largent pour mon papa quand il était malade!...
- Vous me reconnaissez, chère enfant!
Oh! oui, monsieur, je vous reconnais bien ! je sais même votre nom à présent; car mon père ma conté quil vous avait rencontré et que vous lui aviez permis daller vous voir.
- Cest pour vous que je suis venu ici, ma petite.
Pour moi!...
Oui, jai vu hier votre père, et il mavait chargé de parler à madame Dolbert... mais je crois que jai mal choisi le moment...
Que se passe-t-il donc ici, mon enfant ?...
- Monsieur, cest ma bonne amie Stéphanie qui va se marier... on va se rendre à la mairie... cest pour cela quil y a tant de monde...
Stéphanie est encore auprès de sa mère... on termine sa toilette en ce moment.
Je vais méloigner avant que ces dames viennent, car, en vérité, je ne saurais que leur dire...
Oh! restez donc un peu pour voir ma bonne Stéphanie...
Elle est si jolie en mariée!...
Je nen doute pas, mon enfant, mais je dois men aller, car ma présence chez ces dames, qui ne mont jamais vu, semblerait trop singulière...
Je reviendrai dans quelques jours...
Adieu.
M. Guerreville serre la main de la petite fille, qui essaye de le retenir encore; il va se glisser vers la porte, lorsquun grand mouvement se fait dans le salon.
Ah! voilà le marié! voilà le marié! répète-t-on de toutes parts; et au même instant Émile Delaberge entre dans le salon.
M. Guerreville, dont les regards étaient tournés vers la porte, est un des premiers à lapercevoir.
Alors une prompte révolution sopère dans tous ses traits; alors ses yeux deviennent fixes, ses jambes ne peuvent plus avancer, ses poings se ferment avec contraction, et il articule dune voix étouffée :
- Cest lui!... cest Daubray!
Cependant Émile na pu voir M. Guerreville, qui est caché par beaucoup de personnes, et il savance dans le salon en saluant dun air aimable, en souriant aux dames, en serrant la main aux hommes, en répondant aux félicitations quon lui adresse.
Presque au même instant, Stéphanie et sa grandmère arrivent par une porte du fond, Émile sempresse daller au-devant de ces dames.
Stéphanie, dont la toilette est du meilleur goût, semble être encore plus jolie; une extrême pâleur, répandue sur ses traits, donne à sa physionomie une expression, un charme indéfinissable; elle sourit en levant les yeux sur Émile, qui prend une de ses mains et la porte à ses lèvres.
- Nous sommes en retard, dit madame Dolbert, mais je vouZIZINE. lais que ma Stéphanie fût jolie; et un jour de mariage, il est bien permis davoir un peu de coquetterie.
Si vous men croyez, messieurs et mesdames, nous partirons tout de suite.
Chacun approuve cette proposition; un mouvement général sopère dans le salon.
Émile a présenté sa main à Stéphanie; il se dispose à lemmener, et tout le monde à les suivre.
Mais un homme sest placé devant la porte du salon, au lieu de se ranger et de faire, comme les autres, place aux mariés, cet homme reste immobile et leur barre le passage; puis mettant son bras devant Émile, sur lequel il fixe ses regards foudroyants, il sécrie dune voix tonnante: Où donc allez-vous, monsieur?
Cette interpellation et le ton dont elle est faite produisent une vive sensation sur toute lassemblée; tout le monde sarrête, on regarde alternativement M. Guerreville et le marié; ce dernier, qui dabord na paru que surpris, est devenu pâle et tremblant en considérant plus attentivement les traits de la personne qui lui barre le passage.
Stéphanie, émue, inquiète, regarde celui qui va être son époux, et semble sétonner de ce quil nait point encore repoussé cet homme qui a lair de vouloir sopposer à leur sortie.
Émile a bientôt rappelé ses esprits, et essayant de sourire il sécrie: Voilà une plaisanterie que je ne comprends guère : allons, monsieur, ne nous arrêtez pas davantage.
Misérable! sécrie M. Guerreville en saisissant Émile par le bras, tu feins de méconnaître la voix dun père qui vient te redemander son enfant...
Madame, cet homme ne saurait être lépoux de votre fille...
Vous voulez sans doute assurer le bonheur de votre Stéphanie... celui auquel vous alliez la marier est un monstre, un lâche suborneur...
Sous le nom de Daubray, il sest introduit chez moi, il ma enlevé ma fille... mon unique enfant... en lui faisant croire que je lui refusais sa main...
Quas-tu fait de ma fille, infâme? réponds... réponds.
Ces paroles causent une soudaine révolution dans lassemblée.
Stéphanie a senti un frisson glacial parcourir tout son être, puis ses yeux se ferment, et elle tombe sans connaissance dans les bras de quelques dames qui lentouraient.
On la porte sur un divan; Zizine, madame Dolbert courent à elle: chacun veut lui donner des soins; mais en même temps on regarde létranger, dont les traits et toute la personne inspirent le respect, et on attend avec anxiété ce que le marié va lui répondre.
Après avoir en vain cherché à dégager son bras, Émile sécrie en se tournant vers la société :
- En vérité, je suis désolé de ce qui arrive... mais je ny puis que faire...
Ce monsieur est fou, assurément, car voilà la première fois que je le vois,et je ne sais ce quil veut dire avec sa fille.
Misérable!... il ne te manquait plus que de joindre linsulte à loutrage! sécrie M. Guerreville, que le sang-froid dÉmile exaspère davantage.
Ah! tu ne veux pas me reconnaître... eh bien! peut-être trouverai-je le moyen de ty forcer...
Au même instant, la main de M. Guerreville va frapper sur la joue dÉmile.
Un cri général sélève dans le salon, quelques jeunes gens veulent se jeter sur M. Guerreville et le mettre dehors; mais son regard imposant les arrête, tandis quÉmile pâle, immobile, après le soufflet quil vient de recevoir, se contente de rouler sur M. Guerreville des yeux qui ont de lexpression du tigre tout en murmurant : Ah! vous voulez donc que je vous tue?...
Oui, après mavoir ravi mon enfant, ôte-moi la vie... ou donne-moi la tienne...
Tout ton sang ne sera pas de trop pour laver ton crime...
- Eh bien... monsieur... demain matin...
Non, non, aujourdhui, dans une heure... à la porte de Saint-Mandé...
Aujourdhui soit...
Je vais chercher mon témoin, et je tattends...
Mais nessaye pas de méchapper, je sais ton nom maintenant; je sais que tu te nommes Delaberge, et je saurais te retrouver...
- Dans une heure... je serai au rendez-vous.
M. Guerreville nen a pas entendu davantage; il séloigne sans que personne cherche à le retenir; il quitte cette maison où il vient de porter le trouble et lépouvante; il revient à la hâte chez lui, brûlant du désir de se venger, mais encore bouleversé par tout ce quil a éprouvé en retrouvant le séducteur de sa fille.
Jenneval était chez son ami, où il attendait son retour.
En apercevant M. Guerreville, il devine quun grand événement vient de lui arriver; il court à lui.
- Quy a-t-il?... que sest-il passé?...
Ah! mon ami... je lai retrouvé! je lai revu enfin... ce monstre... ce Daubray... cétait Émile Delaberge... celui qui allait épouser mademoiselle Dolbert.
- Se pourrait-il!....
Cétait aujourdhui même le mariage... il allait conduire la jeune fille à lautel...
A laspect de cet homme... ah! je nai pas été maître de moi... je lai arrêté... je lui ai demandé ce quil avait fait de ma fille...
Le lâche... il a feint de ne pas me connaître...
Alors dans ma fureur...
- Vous lavez frappé?...
Oui...
Ah! cest le premier instant de bonheur que jai éprouvé depuis bien longtemps...
Mais, mon ami, était-ce donc là le moyen de lui faire dire ce quil a fait de votre fille?...
Ah!... jai eu tort peut-être... mais pouvais-je être maître de moi... maîtriser ma fureur devant cet infâme qui prétendait que jétais en démence...
Le lâche!...
Oh! mais nous allons nous battre... sur-le-champ... à Saint-Mandé...
Docteur, vous serez mon témoin...
- Oui... oui, sans doute...
Mais ce combat...
Si vous tuez cet homme, qui vous dira ce quest devenue votre Pauline?...
- Croyez-vous donc quau moment de mourir, un sentiment de remords ne parlera pas à son âme?...
Enfin, docteur, le combat est inévitable...
Peut-être aurais-je dû my prendre autrement... user dadresse pour le forcer à parler; mais quand je lai vu entrer dans ce salon... quand jai vu sa main semparer de celle de cette femme quil allait conduire à lautel... alors... voyez-vous... je ne sais ce qui sest passé en moi...
Cet Émile est un misérable... et devant tout lunivers jaurais voulu lui reprocher son crime...
Mon ami, à ma place, je suis certain que vous vous seriez conduit comme moi...
Cest possible.
Maintenant ne songeons quà votre combat...
Quelles armes prenez-vous?...
Des épées et des pistolets, il choisira...
Georges, Georges, fais avancer une voiture, nous navons pas de temps à perdre.
Et il montera derrière, sa présence peut nous être nécessaire.
Jenneval fait tous ses préparatifs pour le combat.
M. Guerreville nest pas en état de soccuper de rien, il ne peut que marcher à grands pas dans la chambre en regardant tour à tour sa montre et la pendule, et en répétant : Dépêchons, dépêchons!... le temps presse.
- Enfin, les préparatifs sont terminés.
M. Guerreville descend précipitamment son escalier.
Une voiture attend dans la rue; il sy place avec le docteur, qui tient les armes...
Georges monte derrière, et le cocher part pour Saint-Mandé.
Jenneval semblait soucieux et gardait le silence près de son ami.
Celui-ci lui prend la main en lui disant:
- Mon ami, est-ce que vous ne partagez pas mon bonheur?
Jai retrouvé linfâme qui ma enlevé ma fille...
Je vais me battre avec lui, le punir... me venger!...
Ah! ne comprenezvous pas ma joie?...
- Je comprends parfaitement que vous soyez satisfait de vous battre avec celui qui vous a outragé... mais je crains que cela namène pas le résultat que vous espérez.
Si vous tuez cet homme, vous ne saurez pas ce quil a fait de votre fille... si cest lui qui triomphe...
- Alors, mon ami, jirai rejoindre ma Pauline, car ma fille nexiste plus; je nen saurais douter... sans quoi il y a longtemps quelle serait revenue cacher sa honte dans le sein de son père.
Dailleurs, sil y a une justice céleste, pensez-vous donc que dans ce duel cest moi qui doive succomber?...
Oui, mais la justice céleste ressemble quelquefois à la justice des hommes; on ne comprend pas toujours ses arrêts.
M. Guerreville se contente de serrer la main de son ami, et lon continue davancer.
La voiture arrive à la porte de Saint-Mandé; on fait arrêter.
Les deux amis descendent et entrent dans le bois.
Georges a ordre de ne les suivre que de loin.
Les regards de M. Guerreville plongent de tous côtés sous les arbres et y cherchent son adversaire.
Émile Delaberge nétait pas encore arrivé.
Le lâche... il se fait attendre!... il veut minsulter jusquà la fin! dit M. Guerreville en marchant avec impatience sous les arbres.
- Du calme, mon ami, tâchez de vous modérer... on se bat moins bien lorsquon est ainsi agité...
Ah!
Jenneval, il y a si longtemps que jaspire après ce moment!...
Les instants me semblent des siècles!
Enfin, au bout de cinq minutes, Émile Delaberge arrive avec deux jeunes gens qui faisaient partie des personnes réunies le matin chez madame Dolbert.
Le voilà !... le voilà !... sécrie M. Guerreville.
Ah! je respire... je craignais quil ne vint pas !
Les trois jeunes gens savancent.
Émile a lair froid, impassible; on se dirige vers un endroit solitaire du bois.
Bientôt M. Guerreville sarrête en disant :
- Nous sommes bien ici.
- Jai apporté des pistolets, dit Émile.
Du reste, si vous préférez lépée, cela mest absolument indifférent.
- Et bien! oui, lépée, dit M. Guerreville, on se voit de plus près.
Jenneval présente aux combattants les deux épées quil tenait sous sa redingote; chacun deux, après sêtre dépouillé de son habit et de son gilet, en prend une sans même examiner lautre.
Monsieur, sécrie M. Guerreville en se mettant en garde, je me bats pour ma fille, que vous avez enlevée...
Lun de nous peut trouver la mort dans ce combat...
Avant de croiser nos armes, je ne vous demande que de me dire ce que vous avez fait de mon enfant.
Monsieur, répond Delaberge dun air impertinent, je vous ai déjà dit que je ne connaissais ni vous, ni votre fille...
Je nai rien compris à la scène que vous êtes venu me faire chez madame Dolbert, et ces messieurs sont témoins que je ne me bats que pour le soufflet que vous mavez donné.
- Misérable! dit M. Guerreville.
Voyons donc si tu nieras toujours...
Au même instant les fers se croisent, les combattants sattaquent avec vivacité; mais chez M. Guerreville il y a plus de fureur, plus demportement que de prudence, tandis quÉmile, très-habile à manier lépée, ne sattache dabord quà parer les coups de son adversaire et à le fatiguer.
Le combat durait depuis longtemps avec un égal avantage des deux côtés, lorsque M. Guerreville, en voulant se fendre sur son ennemi, reçoit lui-même un coup dépée qui lui traverse une partie du corps.
Il pâlit, il chancelle, il voudrait encore se battre, mais son épée séchappe de ses mains.
- Des pistolets! murmure M. Guerreville en tombant sur le gazon, quon nous donne des pistolets !...
Vous ne seriez plus en état de tirer, monsieur, dit Emile en jetant son épée à terre.
Moi, jai lavé mon affront... je nai plus rien à faire ici... je vais vous envoyer la voiture et le domestique qui attend là-bas; partons, messieurs, je puis aller me marier à présent.
En achevant ces mots, Delaberge prend le bras dun de ses témoins, et les trois jeunes gens séloignent à grands pas.
Jenneval était à genoux près de son ami, il le soutenait et lui donnait les premiers secours.
M. Guerreville venait de perdre connaissance en murmurant encore: Des pistolets... donnez-nous des pistolets...
Georges accourt bientôt; en voyant son maître blessé et couché sur le gazon, le fidèle serviteur pousse un cri de désespoir et demande au docteur si son maître doit en mourir.
Hélas! dit Jenneval, la blessure me semble bien profonde, bien dangereuse... je ne puis encore répondre de rien.
Pauvre Guerreville! blessé, vaincu... quand il se battait pour sa fille.., pour venger son honneur... et le misérable qui la outragé sort vainqueur de ce combat!...
Ah!... javais bien raison de le dire...
La justice céleste ressemble quelquefois à la justice des hommes.
Le docteur et Georges prennent M. Guerreville sur leurs bras et le portent dans la voiture.
Jenneval sy place près de son ami, et le cocher revient aussi doucement que possible à Paris.
Jenneval se place au chevet du lit de M. Guerreville; il ne le quittera pas une minute tant quil le croira en danger, et sil ne peut le sauver, du moins, il sera là pour entendre ses dernières paroles et pour lui fermer les yeux.
Le soir, sur les huit heures, quelquun se présente chez le blessé : cest Jérôme qui venait savoir le résultat de la démarche que M. Guerreville devait faire près de madame Dolbert.
Le docteur montre au porteur deau M. Guerreville, qui est encore sans connaissance sur son lit, et lui dit : Voilà la suite de sa visite chez madame Dolbert...
Dans cet Emile Delaberge, qui allait épouser la jeune Stéphanie, mon ami a reconnu un homme qui lavait indignement outragé... un misérable quil cherchait depuis longtemps, il la provoqué... ils se sont battus... et celui qui avait tort a triomphé...
Cela arrive souvent.
O mon Dieu! murmure lAuvergnat.
Blessé... blessé à mort peut-être... et cest moi qui serai cause de ça...
- Vous!... oh! ne vous faites pas de reproches, Jérôme; mon pauvre ami vous a béni, au contraire, de ce que vous lui faisiez retrouver cet homme quil cherchait depuis si longtemps.
- Et cette blessure... oh! monsieur, est-ce quil serait possible quil en mourût ?
Je crains beaucoup encore...
Mais si je puis le sauver, sa convalescence sera bien longue.
Un si brave homme!... et le gredin qui lui a fait cette blessure na rien reçu, lui... oh! morguienne! ça nest pas juste, ça...
Monsieur Guerreville, mon bienfaiteur... un homme si bon, si généreux!...
Adieu, monsieur le docteur, adieu, je viendrai tous les jours savoir de ses nouvelles.
Et Jérôme séloigne en murmurant entre ses dents :
- Oh!... cest égal... cest moi qui suis cause quil sest battu, ce brave homme !... et... ça ne se passera pas comme ça.
Le porteur deau est rentré chez lui en pensant à ce quil pourrait faire pour venger son bienfaiteur; car M. Guerreville a rendu Jérôme à la santé, au travail, à la vie peut-être, et il y a des gens qui noublient pas le bien quon leur fait.
LAuvergnat est révolté de penser que celui qui jadis a outragé M. Guerreville vient encore de lui donner un coup dépée qui peut causer sa mort; il passe la nuit sans goûter un moment de sommeil, et sécrie à chaque instant : Il faut que je rétablisse les choses dans leur état naturel; le coquin triomphe, et lhonnête homme est vaincu...
Je sais bien que dans le monde on trouve ça tout simple... mais moi je nentends pas la justice comme ça !...
Ce M. Émile Delaberge est un misérable, à ce qua dit le docteur, qui est lami fidèle de M. Guerreville...
Dabord, puisque cest un misérable, je ne lui laisserai pas ma Zizine auprès de lui... et sil épouse mademoiselle Dolbert, je reprends ma chère petite...
Pauvre enfant ! cest son bonheur que je veux...
Cest dans lespérance quelle deviendra plus heureuse que je me suis séparé delle... mais la laisser avec celui qui vient peut-être de tuer mon bienfaiteur... oh! ça ne se peut pas...
Dailleurs, je lui dirai deux mots à ce M. Delaberge...
Je ne suis pas blessé, moi... et jai envie de régler son compte...
Je ne sais pas quel genre doutrage il a fait jadis à M. Guerreville... mais je nai pas besoin de le savoir pour le venger..
Dès le point du jour, Jérôme se lève, et va dabord sinformer de létat du blessé.
La position du malade était toujours la même; le docteur avait pratiqué de nombreuses saignées.
Mais M. Guerreville était dans un état de faiblesse telle quon craignait quil ny succombât.
Jérôme séloigne après avoir appris cela; il se dirige vers la demeure de madame Dolbert.
Mais il est encore trop matin pour que lAuvergnat puisse se présenter chez ces dames; il se promène sur les boulevards en attendant leur réveil.
Jérôme examine toutes les personnes qui entrent dans la maison de madame Dolbert; il ne connaît pas Emile Delaberge, mais il se figure cependant quil ne se tromperait pas sil passait devant lui.
Enfin neuf heures ont sonné; Jérôme se décide à se présenter chez madame Dolbert.
Il entre dans la maison, et sapproche du concierge en le saluant : Est-ce quon peut monter chez madame Dolbert?
Chez madame Dolbert ?... vous monteriez pour rien.
Ces dames sont parties depuis hier...
- Parties?... comment?... quest-ce que vous me dites là ?... parties?...
- Eh! sans doute, pour leur campagne.
Leur campagne !...
Et ma Zinzinette... quest-ce quon en a donc fait ?...
- Quest-ce que cest que cela...
Zinzinette ?...
Eh, morbleu! ma petite... qui demeure chez ces dames... que mademoiselle Stéphanie aimait tant...
Ah! oui... je sais... une petite fille... elle est partie avec ces dames, puisque je vous dis quon est à la campagne.
Mais je ny comprends rien... hier... mademoiselle Stéphanie ne devait-elle pas se marier?
Ah! sans doute... mais cest que depuis hier il est arrivé bien des événements!... un monsieur qui a cherché querelle au marié... une scène terrible...
Mademoiselle Stéphanie sest trouvée mal... sa grandmère pleurait... il y a eu un soufflet et un duel... oh ! il paraît que cétait chaud.
En sorte que le mariage ne sest pas fait?...
Non, il est remis... reculé... enfin, ces dames sont parties pour leur campagne...
Et où est cette campagne... de quel côté ?
Pas bien loin... à Beaumont... au-dessus de Saint-Denis, de Montmorency... par là.
Cest bon, cest bon; oh! je trouverai.
Jérôme séloigne en se disant: Bon! le mariage est reculé... mais cela ne suffit pas... il faut dailleurs que je voie ma Zizine, que je sache si cela lui plaît dêtre à cette campagne...
Je vas retourner savoir comment se porte M. Guerreville, et puis demain matin jirai à Beaumont.
Avant de suivre le porteur deau, qui semble avoir déjà un plan de conduite arrêté, retournons chez madame Dolbert, et sachons ce qui sy est passé depuis lévénement inattendu qui est venu arrêter la cérémonie du mariage de Stéphanie.
Après la sortie de M. Guerreville, tout le monde sétait empressé autour de madame Dolbert et de la belle fiancée.
Stéphanie avait perdu connaissance; la bonne maman versait des larmes en baisant le front de sa petite-fille; Emile ne cessait de répéter à tout le monde: Je ne connais pas cet homme... je ne sais pas ce quil veut dire... cest un fou... mais je vais laver dans son sang laffront quil ma fait.
Et, après avoir plusieurs fois répété cela, il avait choisi deux témoins parmi les personnes de la société et était sorti pour se battre.
La confusion, linquiétude, et, au milieu de tout cela, la curiosité, régnaient dans toute la société; on se formait en groupes; on se parlait tout bas, et ceux qui devant Émile Delaberge avaient eu lair de croire quil ne connaissait pas M. Guerreville, se disaient à demi-voix : Cest pourtant fort singulier... cet étranger avait lair fort respectable, et il paraissait bien sûr de ce quil avançait.
Enfin Stéphanie rouvrit les yeux; son premier mouvement fut dembrasser sa mère, puis elle lui dit tout bas :
- Renvoie tout le monde...
Après ce qui sest passé je ne puis pas... je ne veux pas me marier aujourdhui... oh! je ten prie, renvoie tout le monde; je voudrais être seule pour pleurer à mon aise.
Madame Dolbert sétait empressée de satisfaire aux désirs de sa petite-fille; elle avait fait comprendre quaprès ce qui venait darriver, le mariage était nécessairement reculé; car Émile était allé se battre, et, dans le cas même où il serait vainqueur, on ne doit pas songer aux plaisirs et à lamour quand on vient de verser le sang de son semblable.
La société avait compris les raisons de madame Dolbert, et chacun sétait retiré en se promettant daller sinformer chez Émile Delaberge des suites de son duel avec létranger.
Restées seules, ces dames se livraient à leurs conjectures.
La bonne maman nosait dire à sa fille toutes les craintes, tous les soupçons qui sélevaient dans son esprit; elle commençait à trembler que sa Stéphanie ne fût malheureuse en épousant Émile.
De son côté, Stéphanie ne pouvait se défendre dune secrète terreur; elle avait examiné celui qui allait devenir son époux au moment où létranger lavait appelé Daubray: alors les traits dÉmile sétaient contractés, et leur expression avait porté leffroi dans le cœur de la jeune fille.
Cependant lamour parlait encore pour Émile, et linquiétude ajoutait aux tourments de Stéphanie; car on navait pu lui cacher que son prétendu était allé se battre avec lhomme qui lavait si grièvement insulté.
La jeune fille et son aïeule comptaient les minutes, les instants ; elles nosaient pas sinterroger, elles craignaient de se communiquer leurs pensées, lorsque enfin un valet se présenta; il apportait une lettre dÉmile; elle était adressée à madame Dolbert, et ne contenait que ces mots : Madame, je viens de châtier linsolent qui mavait insulté; il ne sera pas de longtemps en état de recommencer ses folies.
Quant à moi, je nai pas même une égratignure.
Veuillez rassurer ma chère Stéphanie; je sens quil serait inconvenant de me présenter devant elle en sortant de me battre; mais demain jaurai lhonneur daller vous voir, et jespère que mon bonheur nest pas différé pour longtemps.
- Il est vainqueur! sécrie Stéphanie avec un mouvement de joie.
Et il paraît que cet inconnu est grièvement blessé, dit madame Dolbert en poussant un léger soupir.
Oh! maman, ne vaut-il pas mieux que ce soit Émile qui triomphe? car enfin, puisquil navait jamais vu cet homme... qui est venu linsulter sans motif...
La bonne maman se taisait et semblait attristée.
En ce moment, on entend quelques sanglots étouffés qui partent du fond de lappartement; on se retourne et lon aperçoit Zizine, la pauvre petite, que lon avait entièrement oubliée au milieu de tout ce désordre, mais qui navait pas perdu de vue sa jeune protectrice, qui sétait toujours tenue à quelques pas delle, et qui, maintenant rassurée sur la santé de Stéphanie, attendait dans un coin le moment où elle pourrait aller lembrasser.
- Zizine... ma chère Zizine! dit Stéphanie en courant vers la petite, mon Dieu!... dans mon chagrin je tavais oubliée...
Mais quas-tu donc, pourquoi pleures-tu maintenant?... tu vois bien que je suis mieux, moi.
Oh! oui, dit la petite en sefforçant de retenir ses sanglots, mais cest que je suis fâchée... que M. Guerreville soit blessé...
Comment!... que dis-tu?... quel est ce M. Guerreville?...
Cest ce monsieur... qui sest battu... avec M. Émile...
Je naurais pas voulu que... ni lun ni lautre se fissent du mal...
Et quoi!
Zizine... tu sais le nom de cet étranger?...
Oh! oui, car je le connais bien, moi, cet étranger... je nai pas encore osé vous le dire... je craignais...
Oh! parle, parle... dis-nous ce que tu sais... dis-nous bien tout!
La grandmaman et sa petite-fille placent Zizine entre elles deux, et attendent avec impatience que lenfant sexplique; la petite se hâte de les satisfaire :
- Ce monsieur que vous avez vu a été le sauveur de mon père...
Lorsque jétais encore avec lui rue Montmartre, dans un petit grenier, mon pauvre père était depuis longtemps malade, il ne pouvait plus travailler et nous étions bien malheureux.
Eh bien, un jour ce monsieur est venu... je crois quil cherchait des logements...
Il ma vue passer... il est monté dans notre grenier... et puis il a consolé mon père, et en sortant il ma fait signe de le suivre, et ma mis tout plein dargent dans mon tablier en me disant: Tiens, petite, porte cela à ton père, quil se guérisse et ne se chagrine plus...
Oh! madame, quand on est si bon, quand on aime tant à faire du bien, est-ce quil est possible quon soit fou?
Madame Dolbert et Stéphanie semblent vivement émues, et toutes deux disent à la petite : Continue, que sais-tu encore?
- Dame... mon père aurait bien voulu remercier son bienfaiteur, mais il ne savait ni son nom, ni son adresse.
Vers cette époque, vous eûtes la bonté de maimer... et je vins demeurer avec vous...
Mis un jour enfin, mon père rencontra ce monsieur dans la rue; il le remercia bien, comme vous pensez!...
Cest alors que ce monsieur dit à mon père son nom et son adresse en lengageant à aller le voir, et mon père ma conté tout cela... le soir où il me rencontra en cabriolet... quand jallais le voir croyant quil était malade...
Enfin, aujourdhui, si M. Guerreville sest trouvé ici... oh! jen suis bien fâchée... mais cest pour moi... quil était venu...
- Pour toi?
- Oui, ma bonne amie.
M. Guerreville avait vu hier mon père qui lavait chargé de parler à vous, madame; quand M. Guerreville sest vu dans le salon avec tant de monde, il a été tout surpris, et il ma dit: Je voulais voir madame Dolbert, mais puisquon se marie ici, jai mal choisi mon temps... et je reviendrai.
Puis, en disant cela, il ma serré la main, et il séloignait... lorsque... lorsque M. Émile est entré dans le salon... et... et... vous savez alors tout ce qui sest passé.
Le récit naïf de Zizine ne permet pas de douter quelle ne dise la vérité.
Maintenant, comment croire que M. Guerreville déraisonne, ou que ce soit de sa part un plan combiné pour nuire à Émile; on se rappelle lair respectable, la tournure noble de M. Guerreville, et lon se dit: Sil nen a point imposé...
Émile est donc un misérable qui lui a ravi sa fille, et qui, plutôt que davouer son crime, vient encore de lui donner un coup dépée.
Ces réflexions, Stéphanie et sa mère les faisaient en silence, mais déjà leurs regards se comprenaient; enfin, madame Dolbert sécrie :
- Ma Stéphanie, après tout ce qui sest passé ici ce matin... après léclat fâcheux de cette affaire... ne penses-tu pas que nous ferions bien de quitter Paris et daller passer quelque temps à ma campagne?
Oh! oui, ma bonne mère... mais Zizine viendra avec nous?...
- Cela va sans dire...
- Le veux-tu, Zizine?
Lenfant hésitait en balbutiant :
- Mais mon père...
- Ton père!... crois-tu quil te dirait de me quitter lorsque jai du chagrin... lorsque je suis malheureuse?...
Oh! non, non... vous avez raison... je ne vous quitterai pas... dit Zizine en sautant au cou de Stéphanie.
Et, le soir même, madame Dolbert, sa petite-fille et Zizine, partaient pour la maison de campagne de Beaumont.
En se présentant le lendemain matin chez celle quil avait dû épouser la veille, Émile Delaberge est fort étonné dapprendre que ces dames sont parties pour leur maison de campagne.
Mais, sans perdre de temps, sans sarrêter à de vagues conjectures, Émile remonte dans son cabriolet, fouette son cheval et part sur-le-champ pour Beaumont.
En moins de deux heures le fringant coursier avait franchi la distance, et bientôt M. Delaberge mettait pied à terre et entrait dans la maison de madame Dolbert.
Stéphanie est dans le salon près de sa grandmère, lorsque Émile se présente brusquement en sécriant:
- Eh! mon Dieu, mesdames, pourquoi donc ce départ précipité? on croirait que vous avez fui de Paris...
Eh quoi! sans me prévenir, sans daigner mavertir!... il me semble que ce qui sest passé ne peut en rien vous causer dalarmes... et la manière dont tout sest terminé devrait vous rassurer entièrement.
Pendant quÉmile parlait, madame Dolbert le regardait attentivement, elle aurait voulu pouvoir lire, dans le fond du cœur de cet homme auquel elle craint maintenant de confier lavenir de sa fille.
Stéphanie, au contraire, tenait ses regards fixés vers la terre, et semblait éviter de rencontrer ceux de son prétendu.
La froideur, lembarras de ces dames néchappent point à Émile, qui se jette sur un siége, en disant :
- Mais quavez-vous donc... ma chère Stéphanie? est-ce ainsi que vous recevez votre époux?... car jallais lêtre lorsquun événement inexplicable est venu retarder mon bonheur...
Pardonnez-moi, dit Stéphanie, mais je suis encore si troublée... si étonnée de tout ce qui est arrivé!...
- Je le conçois... mais ce nest pas une raison pour éviter mes regards...
Chère Stéphanie, oublions tout cela... cest un songe... un nuage qui est venu un moment troubler une journée de fête... mais il est passé... et parce quun homme... que je ne connais pas... qui est fou... ou qui me prend pour un autre, vient me faire une scène absurde... il me semble que cela ne doit en rien changer vos sentiments pour moi.
Je suis certain que votre respectable mère a été la première à vous en dire autant...
Moi, dit la bonne maman, je vous avoue, monsieur Delaberge, que je ne puis encore mexpliquer cette scène...
Comment! vous navez jamais vu... vous ne connaissiez pas cet homme qui... prétend que vous avez enlevé sa fille?...
Il mest entièrement inconnu...
Probablement une grande ressemblance la trompé... cela se voit souvent...
Vous avez bien entendu quil me nommait Daubray...
Est-ce que je me suis jamais appelé Daubray?
Du moins nous ne vous avons jamais connu sous ce nomlà...
Cet homme avait pourtant lair respectable...
Respectable! un homme qui vient comme un fou... un extravagant, porter le trouble dans une maison... se livrer aux dernières violences...
Ah! madame... est-ce donc ainsi que lon vient demander raison dune offense!... alors même quon est outragé...
Mais, je vous le répète, et je pense que ma parole vous suffit, je ne connais pas... je navais jamais vu ce monsieur qui ma barré le passage au moment où jallais conduire votre fille à lautel.
Eh bien, monsieur, nous en savons plus que vous alors, car nous connaissons cet... étranger... qui nen est plus un pour nous, nous savons quil se nomme Guerreville.
En entendant prononcer ce nom par madame Dolbert, une pâleur livide couvre le visage dÉmile, il veut en vain maîtriser lémotion quil éprouve, il essaye même de sourire; mais alors lexpression de sa figure a quelque chose de si faux, que Stéphanie détourne bien vite ses regards, et devient toute tremblante, car dans cet homme qui est devant elle, elle ne reconnaît plus celui qui a su toucher son cœur.
- Ah!... vous savez que cet homme... ce monsieur sappelle Guerreville? dit Émile en affectant un air calme; et comment donc savez-vous cela?
- Cest un hasard bien singulier...
Zizine connaît ce monsieur...
Zizine!...
Ah!... cest par elle...
Émile se retourne et lance un regard foudroyant vers la petite, qui est à quelques pas de lui.
Ce monsieur Guerreville, reprend madame Dolbert, a été le bienfaiteur de Jérôme... le père de Zizine.
La petite a su son nom par son père, auquel ce monsieur lavait dit en lui donnant son adresse.
Enfin, cétait de la part de Jérôme, et pour nous parler au sujet de Zizine, que ce monsieur était venu ici...
Vous voyez quil navait nullement prémédité la scène quil vous a faite...
Ah!... cest fort singulier...
Je vous le répète, il faut quune ressemblance malheureuse lait abusé.
Mais cest assez nous occuper de cet homme.. et de cette affaire qui est terminée.
Permettez-moi, madame, de vous rappeler que jallais munir à votre fille quand cet événement est arrivé...
Songez que mon amour pour Stéphanie a déjà bien assez souffert par ce retard... et veuillez me dire, madame, quel jour nous prenons pour célébrer notre hymen...
Si vous préférez que notre mariage se fasse à la campagne, jy consens... mais que Stéphanie soit ma femme enfin... et il me semble que demain... ou dans deux jours au plus tard...
Oh! monsieur... vous nous laisserez bien quelque temps pour nous remettre... et, après tout ce que ma Stéphanie a souffert... permettez que nous attendions quelques semaines pour songer à ce mariage.
Quelques semaines!... sécrie Émile en se levant dun air irrité, et pourquoi donc ce retard à mon bonheur?...
Songez, madame, que je pourrais men offenser...
Vous sembleriez ajouter foi aux calomnies absurdes que lon a débitées sur mon compte...
En vérité, il est bien extraordinaire que lon ajoute plus de foi aux récits... dune enfant... quà la parole dun homme tel que moi...
Parce que la fille dun porteur deau vous a dit que celui qui ma insulté avait jadis donné quelques écus à son père... il semble que ce monsieur...
Guerreville soit devenu un personnage fort respectable!... et que lon doive crain- dre de loffenser...
Madame, telle ne saurait être vraiment votre pensée... vous ne devez point me punir des folies dun autre.
Je me suis conduit en homme dhonneur, jai vaincu celui qui mavait insulté...
Maintenant je viens réclamer la main de Stéphanie... elle mest promise...
Je ne pense pas, madame, que vous ayez lintention de manquer à la parole que vous mavez donnée.
Monsieur Delaberge, dit madame Dolbert, vous ne sauriez vous formaliser des craintes, de lextrême prudence dune grand- maman.
Le bonheur de ma Stéphanie nest point une chose que je veuille légèrement compromettre.
La personne avec qui vous vous êtes battu guérira, je lespère...
Alors il faudra bien quelle sexplique... sans doute elle reconnaîtra quelle sétait trompée en vous accusant... et rien ne sopposera plus à votre union avec ma fille.
Il suffit, madame, répond Émile, en sefforçant de cacher sa colère, je vois que jessayerais en vain de rien changer à votre résolution...
Je méloigne... jattendrai que des réflexions plus sages aient dissipé vos soupçons... et que vous mayez rendu la justice qui mest due...
Je reviendrai... dans quelques jours... alors jespère que limpression produite par cette aventure sera dissipée... et que vous mécouterez plus favorablement.
En achevant ces mots, Émile fait un profond salut à Stéphanie et à sa grandmère, puis il quitte le salon en affectant un air triste, mais résigné.
Sorti de la maison, ce nest plus le même homme, il froisse, il déchire son chapeau entre ses mains, et se jette dans son cabriolet en murmurant: Cest encore à cette petite fille que je dois laccueil que lon vient de me faire... par tout ce quelle a dit sur M. Guerreville, elle a changé les dispositions de ces dames...
Ah! cette enfant sera donc toujours placée devant moi pour mempêcher datteindre le but que je me propose!...
Il semble que ce soit mon mauvais génie!...
On veut attendre que M. Guerreville soit guéri pour lui demander des explications...
Mais on attendra en vain, je lespère... il ne doit pas guérir du coup dont je lai frappé.
Il sen est allé fâché!... dit Stéphanie en se jetant dans les bras de sa mère après le départ dÉmile.
Ma chère enfant, sil na rien à se reprocher, sois certain quil me pardonnera davoir reculé votre mariage...
Sil en était autrement... oh! alors, chère Stéphanie, naurais-je pas eu bien raison de ne point te le donner pour époux?
Stéphanie nose plus plaider la cause dÉmile; elle a trouvé dans ses yeux une expression quelle ne peut définir et qui la effrayée.
Elle se contente de soupirer et dembrasser Zizine en la pressant contre son cœur.
La petite fille est bien fâchée dêtre la cause de tout ce qui est arrivé : Tu ne maimeras plus, dit-elle à Stéphanie, car sans moi, M. Guerreville ne serait pas venu chez vous... et il ne se serait pas disputé avec M. Émile.
Chère petite, dit la bonne maman en embrassant aussi Zizine, loin de ten vouloir, nous devrons bien te remercier, peut-être... car il est possible que tu aies préservé ma Stéphanie dun grand malheur.
Mais, maintenant, comment avoir des nouvelles de ce M. Guerreville?
Par mon père, madame; oh! sil sait que son bienfaiteur est blessé, je suis bien sûre quil nest pas un jour sans aller le voir.
Elle a raison, dit Stéphanie; Jérôme pourra nous donner des nouvelles de ce monsieur...
Attendons quelques jours... sans doute il reviendra voir sa fille...
Sil ne venait pas, bonne maman, nous enverrions à Paris pour le prier de venir nous parler...
Oh! oui, ma bonne amie, et mon père accourrait tout de suite, jen suis sûre.
Deux jours se passent.
Jérôme nétait point venu à Beaumont, et le lendemain on avait décidé quun domestique irait à Paris prier le porteur deau de se rendre à la campagne de madame Dolbert.
Mais vers le matin du troisième jour, comme Zizine descendait dans la chambre de Stéphanie, elle aperçoit un homme traversant à grands pas la cour en se dirigeant vers la maison.
La petite fille la reconnu, elle court au-devant de lui, et avant quil ait eu le temps de monter lescalier, Jérôme pressait lenfant dans ses bras.
Ma chère petite, quil y a donc longtemps que je ne tavais embrassée!... dit lAuvergnat en serrant Zizine contre son cœur.
Ah! sapredié... ça me taquinait de te savoir loin de Paris...
- Mon père! mademoiselle Stéphanie avait du chagrin... elle pleurait... est-ce que je ne devais pas aller avec elle?
Si, mon enfant, si, tu as bien fait.
Vous savez sans doute tout ce qui sest passé... entre M. Guerreville et le prétendu de ma bonne amie?
Oui!.. oui! je sais quils se sont battus...
Mais venez donc, mon père, venez donc, ces dames brûlent denvie de vous voir, de vous questionner.
Et lenfant entraîne Jérôme, qui se laisse conduire, dans une pièce où il trouve madame Dolbert et Stéphanie.
On accueille fort bien lAuvergnat, on le force à sasseoir; puis la bonne maman lui répète tout ce que Zizine leur a dit au sujet de M. Guerreville, et lui demande si cest bien la vérité.
- Oui, madame, dit Jérôme, ce M. Guerreville est le plus brave homme que je connaisse!...
Javais été le trouver chez lui le soir... la veille de cette maudite affaire... et je lui avais conté... tout bonnement... que si mademoiselle Stéphanie épousait ce beau monsieur qui ne paraissait pas se soucier de ma Zinzinette... je craignais que ma petite ne fût plus aussi heureuse chez vous.
Ah!
Jérôme!...
Pardon, excuse, madame; mais, que voulez-vous, cétait mon idée; si ben donc que cest pour mobliger que ce bon monsieur consentit à venir chez vous...
Il paraît que la vue de ce M. Delaberge la mis en fureur...
Ah! dame, je ne sais pas ce que celui-ci lui a fait, on ne me la pas conté... mais M. Guerreville assure que cest un misérable... et ça me suffit à moi pour nen pas douter...
M. Guerreville nest pas capable de dire des mensonges!
Jérôme, savez-vous que M. Delaberge est un homme honoré, considéré dans le monde..., et...
Eh bien! quest-ce que ça prouve tout ça?... quil est riche... quil est puissant... cest possible!... mais pour le reste, on sen inquiète fort peu.
Dailleurs, dans quelque temps, vous pourrez interroger M. Guerreville lui-même.
Il se pourrait!... il va donc mieux?...
Ah! morbleu!... sil nallait pas mieux, est-ce que je serais ici, moi!...
Mais, grâce au ciel, il est sauvé...
Hier au soir son médecin... son ami plutôt, car cest bien un véritable ami, celui-là! men a donné lassurance en me serrant la main...
Oh! alors jai dit à ce bon docteur: Je men vais, et quand je reviendrai voir M. Guerreville, je veux lui apporter de bonnes nouvelles qui achèvent sa guérison.
Comment, quelles nouvelles?
- Oh! rien! ça cest une idée... un projet que jai dans la tête!...
Enfin je me suis bien vite mis en route pour venir embrasser ma Zizine...
Ah! je suis content maintenant!... et je puis retourner à Paris.
Mais, croyez-moi, madame, ne mariez pas mademoiselle votre fille avant davoir vu M. Guerreville... car vous pourriez faire une chose dont vous vous repentiriez toute votre vie...
Excusez si je vous dis ça... cest lintérêt que je vous porte qui me fait parler ainsi... et quand vous connaîtrez M. Guerreville... et puis son ami le docteur Jenneval... car je vous les amènerai tous deux, oh! alors, madame, vous verrez que ce sont de braves gens, et qui ne diraient pas de mal dun homme sans être sûrs de leur fait.
Jérôme salue et séloigne; mais arrivé dans la cour, il embrasse encore Zizine, qui le conduit jusquà la porte, et là il lui dit à demi-voix : Adieu, ma Zizine... adieu, ma chère petite...
En disant à mademoiselle Stéphanie tout ce que tu savais, tu las préservée dun grand malheur... et cest, je crois, ben heureux pour ces dames que M. Guerreville se soit trouvé là au moment où tout allait se terminer...
Oh! mais, comme disait ma pauvre femme, tu es lange tutélaire de tout le monde...
Tu mas empêché dêtre rôti, tu empêches ta bienfaitrice de devenir la femme dun mauvais sujet... et qui sait tout le bien que tu feras encore?...
Au revoir, ma chère enfant!
Et le porteur deau séloigne à grands pas, mais non sans se retourner souvent pour sourire à la petite fille, qui est restée devant la maison, et ny rentre que lorsquelle ne peut plus apercevoir Jérôme sur la route.
En arrivant à Paris, le premier soin de Jérôme est de se rendre chez M. Guerreville pour sinformer de son état.
Cest le docteur qui reçoit lAuvergnat, il lui serre la main cordialement en lui disant :
- Le mieux continue... je sauverai mon ami, jen réponds à présent...
Ah! monsieur le médecin... quel brave homme vous faites !...
Mais la convalescence sera fort longue... dautant plus que mon pauvre ami a au fond du cœur un profond chagrin de navoir pu se venger de ce misérable Delaberge...
Être vaincu par celui qui nous a outragé... cest lêtre doublement!...
A peine si mon ami a pu parler, et ses premières paroles ont été le serment de recommencer le combat dès quil en aurait la force...
Mais dici là... je parviendrai peut-être à le calmer...
Oh! oui... oui... moi, je conçois que M. Guerreville nest pas satisfait... mais patience... tout cela changera, jespère...
Cet Émile Delaberge a donc fait bien du mal à M. Guerreville?...
- Il la outragé dans ce quil avait de plus cher... cest lui qui lui a ravi le bonheur, qui la condamné à des larmes éternelles...
Mon cher Jérôme, mon ami, je nen doute pas, vous contera toutes ses peines... il naura pas de secrets pour vous.
Oh! je nai pas besoin quon men dise plus pour être certain que ce M. Delaberge est un misérable...
Mais vous pouvez voir M. Guerreville, il ne dort pas en ce moment, et votre présence ne peut que lui faire plaisir...
Non... non, monsieur le docteur... je vous remercie... je ne veux pas voir M. Guerreville avant de... avant que... enfin, suffit! jai mon idée, voyez-vous... cest un serment que je me suis fait à moi-même... et je veux me le tenir.
Je ne vous comprends pas, Jérôme.
- Cest possible, monsieur le docteur, mais vous me comZIZINE prendrez plus tard.
En attendant, soignez toujours mon respectable bienfaiteur... et pour le reste reposez-vous sur moi.
Au revoir, monsieur.
Et Jérôme séloigne laissant Jenneval qui cherche à deviner le sens des paroles mystérieuses de lAuvergnat.
Maintenant, se dit le porteur deau lorsquil est dans la rue, il ne sagit plus que de savoir la demeure de ce M. Émile Delaberge; je nai pas voulu la demander à ce bon docteur, de peur quil ne se doutât de mon projet... dailleurs il ne la sait peut-être pas...
Je nai pas osé non plus la demander chez madame Dolbert...
Oh! mais je la trouverai; un homme riche, ça ne se loge pas dans un trou de souris...
Oh! je saurai bien trouver ce monsieur...
Paris est grand, mais jai de bonnes jambes, moi, et je ne crains pas la fatigue!
Jérôme se met en route, il parcourt la ville, il court, il sinforme, il prie quelques commissionnaires de ses amis de laider dans ses recherches.
Pendant trois jours elles namènent aucun résultat; mais enfin le quatrième le porteur deau trouve ce quil désirait; on lui montre un hôtel habité par M. Émile Delaberge, dans la rue de Clichy.
Aussitôt Jérôme se dirige vers cette habitation.
Il frappe à la porte cochère, il entre et dit au concierge : Est-ce bien ici que loge M. Émile Delaberge?
Oui, répond le concierge en jetant un regard dédaigneux sur lAuvergnat.
Est-il chez lui?
Quest-ce que cela vous fait?
Comment? quest-ce que cela me fait... apparemment que cela me fait quelque chose, puisque je vous le demande.
Monsieur ny est pas.
Ah! cest différent... voilà une réponse... eh ben, alors... je reviendrai.
Et Jérôme sen va, mais satisfait de savoir enfin où loge celui quil veut voir, et ne doutant pas quil ne parvienne bientôt à le rencontrer.
Le lendemain, sur les neuf heures du matin, lAuvergnat retourne chez M. Delaberge.
Monsieur ny est pas, lui dit limpassible concierge dès quil laperçoit.
- Comment, déjà sorti?
- Oui.
- Quand reviendra-t-il?
Je nen sais rien; monsieur na pas dheures fixes pour rentrer...
Cest selon son bon plaisir...
Jérôme séloigne de mauvaise humeur.
Il retourne le soir, il retourne le lendemain, et le concierge dit toujours:
- Monsieur est sorti.
Huit jours sécoulent ainsi sans que Jérôme soit plus heureux; enfin, ny tenant plus, un matin, il entre dans la loge du suisse, et, le regardant entre les deux yeux, il lui dit dun ton courroucé : Monsieur le portier, je crois que vous vous fichez de moi, à la fin!...
Jérôme était un homme grand et robuste; le concierge a peur, et il répond plus poliment :
- Monsieur, je vous demande pardon... mais il faut bien que jexécute les ordres quon me donne.
-
- Et quels sont-ils, ces ordres?
Cest que monsieur fait presque toujours dire quil est sorti ou quil nest pas visible, quand ce ne sont pas des personnes quil attend.
Je comprends! et, à coup sûr, il ne mattend pas.
Mais moi, il faut que je le voie, que je lui parle, entendez-vous, portier, il le faut... je ne sors plus de cette maison sans avoir vu son maître : jy suis résolu...
Voyez si vous voulez que je brise tout ici... ou indiquez-moi où je trouverai M. Delaberge.
- Monsieur... je vous certifie quil nest pas ici...
Vous mentez encore...
- Non, monsieur, oh! cette fois cest bien la vérité, monsieur est parti hier au soir pour la campagne avec Dupré son valet...
Pour la campagne?...
Oui, je crois avoir entendu nommer Beaumont.
Il suffit, je vais ly rejoindre alors...
Mais si vous mavez menti, songez que je reviens ici vous assommer.
- Je vous ai dit lexacte vérité, monsieur.
Jérôme quitte lhôtel, retourne chez lui prendre ce quil juge lui être nécessaire, puis se met en route à pied avec son bâton à la main.
Mais lAuvergnat marche dun pas si ferme, si raZIZINE. pide, quavant la chute du jour il est arrivé près de la maison de campagne de madame Dolbert.
Jérôme sarrête, il est incertain sur ce quil doit faire, mais il aperçoit un jardinier à la porte de la maison, et il sapproche de lui?
Vous êtes au service de madame Dolbert?
Oui, monsieur! répond le paysan en saluant.
Savez-vous... si un monsieur de Paris est venu chez ces dames depuis hier?
Oh! non, monsieur, depuis hier... et même depuis plusieurs jours ces dames nont reçu aucune visite...
Oh! jen sommes ben sûr...
Je travaillons en face de la porte.
Merci, mon ami.
Jérôme séloigne en se disant : Le monsieur na pas été voir ces dames... cependant ce nest pas pour rien quil sera venu dans cette campagne...
Oh! morgué, cette fois je serons ben maladroit si je ne le trouvons pas.
Jérôme entre dans le village; il sinforme de la meilleure auberge, elles ne sont pas nombreuses dans le pays.
Pendant quil jase avec une paysanne, un monsieur passe devant lui: sa mise, sa tournure, sa figure, tout frappe lAuvergnat, qui se dit : Oh! ce doit être là mon homme.
Cétait bien en effet Émile Delaberge qui, après avoir passé plusieurs jours à Paris dans lirrésolution, tantôt voulant oublier Stéphanie, tantôt jurant quelle serait à lui, avait enfin appris avec terreur que la blessure de M. Guerreville nétait point mortelle, et que celui dont il avait cru navoir plus rien à redouter ne tarderait pas à être rendu à la santé.
Émile prévoit que son mariage est à jamais rompu si M. Guerreville revoit madame Dolbert; mais comment empêcher quils ne se voient, puisque la grandmaman de Stéphanie na pas caché son désir de se trouver avec lui.
Ils me refuseront Stéphanie, se dit Émile en frémissant de colère.
Eh bien... sils ne veulent pas quelle soit ma femme... jemploierai dautres moyens... mais elle sera à moi.
Partons pour Beaumont...
Il ne doit pas être si difficile de sintroduire dans la maison que ces dames habitent...
Oh! je réussirai... jai toujours réussi dans tout ce que jai fermement voulu.
Et M. Delaberge était parti avec son valet de chambre Dupré.
Il était allé se loger dans une auberge écartée, au bout du vilage, et revenait examiner de loin la demeure de madame Dolbert, lorsque Jérôme lavait aperçu.
Émile rentre où il sest logé; il appelle son domestique et lui dit : Rien de si facile que de sintroduire chez ces dames!
Cest vraiment un jeu denfant.
Tu mas dit que la chambre de Stéphanie est celle qui fait langle et donne sur la route?...
- Oui, monsieur, je men suis assuré.
Il me suffira de grimper sur le mur du jardin, de là jatteindrai facilement la fenêtre...
Tes épaules me serviront à monter...
Le reste ira tout seul...
Cest fort drôle dêtre obligé den venir à lescalade pour sintroduire près dune femme que lon allait épouser...
Mais, ma foi, on my force...
Et ensuite... cest eux sans doute qui me supplieront de lépouser; mais il nest plus certain que ce sera ma volonté.
Ainsi ce soir... à dix heures... je sortirai bien avant toi, pour que cela ne paraisse pas concerté...
A dix heures précises, tu seras à lendroit que je viens de tindiquer.
- Cest convenu, monsieur.
Mais dix heures, nest-ce pas trop tôt?
- Eh non! à la campagne, tu ne sais donc pas que la grand- maman Dolbert est couchée à neuf heures?
Oh! à dix, tout le monde est depuis longtemps endormi dans sa maison.
Ces arrangements terminés, Émile Delaberge se fait servir le meilleur dîner quil soit possible de se procurer dans une auberge de village; et, lorsquil a achevé son repas, il sort et senfonce dans la campagne.
Mais un homme avait attendu que le voyageur sortît enfin de lauberge; cet homme, cest Jérôme, qui sest mis en embuscade de manière quEmile Delaberge ne puisse sortir sans quil le voie; il le suit de loin dans la campagne.
Il attend pour laborder que la nuit soit plus sombre, car il ne veut pas que personne puisse les voir ni les déranger.
Enfin, Émile vient dentrer dans un sentier désert fort éloigné de toute habitation.
LAuvergnat double le pas, et, prenant par la traverse, se trouve bientôt près dEmile, auquel il se présente tout à coup en écartant une haie qui le séparait de lui.
- Un mot, monsieur, dit Jérôme en se plaçant devant Emile et lui barrant létroit chemin du sentier.
- Que me voulez-vous? répond le jeune homme, auquel lapparition subite dun homme, le soir et dans un chemin écarté, inspire une secrète défiance.
Oh! dabord... rassurez-vous, je ne suis pas un voleur, et je nen veux nullement à votre bourse...
- Que me voulez-vous donc?
Vous êtes bien M. Emile Delaberge, nest-ce pas?
Sans doute.
Alors je veux me battre avec vous.
Vous battre avec moi! répond Émile en souriant dédaigneusement, dabord je ne me bats pas contre tout le monde.
Cest possible, mais vous vous battrez avec moi.
A quel propos?... pour quel motif?
Je ne vous connais pas... je ne vous ai jamais vu...
Eh ben! je suis Jérôme, porteur deau de mon état... et honnête homme, je men flatte.
Moi, je vous connais; je sais que vous vous êtes battu, il y a quelque temps, avec M. Guerreville...
Jignore quel outrage vous lui aviez fait...
Mais il dit que vous êtes un misérable... et quand un homme dhonneur dit cela, il faut que ce soit vrai.
Enfin, vous lui avez donné un grand coup dépée dont il a manqué mourir.
Ce M. Guerreville est mon bienfaiteur, je viens le venger.
Comprenez-vous, à présent?
-
- Ah!...
M. Guerreville vous a choisi pour son défenseur!...
M. Guerreville ne ma pas choisi; M. Guerreville ne se doute pas de ce que je fais aujourdhui, car il me laurait peutêtre défendu, vu quil espère se rebattre avec vous dès quil en aura la force.
Mais cest moi qui me suis permis de venir vous trouver, et de gagner la partie quun brave homme a perdue.
Allons! jespère que voilà assez de raisons; battons-nous maintenant.
Non, je ne me battrai pas avec vous... que je ne connais pas...
Encore une fois, laissez-moi passer, monsieur.
Ah! pas de bêtises... vous ne vous en irez pas...
Apprenez quun homme de mon rang ne se bat pas avec un je ne sais qui !
- Un je ne sais qui !... un je ne sais qui!... sécrie Jérôme en se rapprochant encore dÉmile et le regardant de tout près.
Ah! cest vrai, je suis un je ne sais qui, moi, parce que je porte ure veste... que je loge dans un grenier, et que je gagne mon pain à la sueur de mon front!...
Mais vous...
Oh! vous nêtes pas un je ne sais qui !... vous avez de la fortune... vous faites de lembarras!... et de plus, vous êtes un insolent... un gredin... et un lâche encore, à ce que je vois !...
Drôle!... sécrie Émile furieux, ah! tu me payeras cher cet outrage!...
- Ah! à la bonne heure!..
Voilà que vous vous échauffez, enfin... cest bien heureux !...
Allons vite... à la besogne...
Et prenant deux énormes bâtons quil avait laissés derrière la haie, Jérôme les présente à Émile en lui disant : Choisissez.
Je ne me bats pas avec un bâton ! répond Emile en haussant les épaules.
Et pourquoi donc cela, mon beau monsieur?
Parce que je nai jamais fait usage de... de telles armes!
Eh bien! vous commencerez aujourdhui...
Oh! ils sont solides, je vous réponds quils ne plieront pas, ceux-là.
Vous voyez bien que vous voulez abuser de vos avantages en me proposant ce combat... vous êtes habitué à vous servir dun bâton... moi, je nen ai jamais touché... la partie serait-elle égale ?...
Et qui vous empêche, monsieur le petit-maître, de manier un bâton comme moi ?...
Jai cinquante ans, vous nen avez que trente, il me semble que cela égalise bien ce que jai de plus du côté de lhabitude...
Allons, morbleu, prenez !...
Voici les armes dont je me sers habituellement, dit Émile en tirant de sa poche une paire de pistolets: celles-ci égalisent vraiment les forces... car il ny a pas besoin davoir un poignet dHercule pour tirer une détente de pistolet...
Eh bien, mon drôle, voilà qui vous déconcerte un peu... cela ne vous sourit plus autant que vos bâtons !...
Ah! vous allez voir si je recule devant aucune arme! sécrie Jérôme; si je vous traitais comme vous le méritez, je commencerais par vous arracher ces pistolets et vous assommer avec mon gourdin... mais je ne suis point un lâche comme vous, et jaccepte ces armes-là...
Pourvu que je vous tue et que je venge M. Guerreville!... que mimporte avec quoi?...
Allons, donnez-moi un de vos petits joujoux de poche!....
Jetant de côté les deux bâtons, Jérôme nattend pas quEmile lui présente les pistolets, il lui en arrache un des mains, et se mettant à trois pas de lui, arme son pistolet et vise en disant:
- Y sommes-nous?
On ne se bat pas ordinairement de si près! répond Émile, dont le courage semble faiblir devant les manières expéditives de lAuvergnat.
- Oh! il ne faut pas nous manquer... il fait très-sombre, et je nai pas envie de tirer au hasard...
Allons, morbleu!... dépêchons.
Je vais frapper du pied... à la seconde fois, nous tirerons ensemble...
Jérôme tient son arme et donne le premier signal; Émile sest empressé darmer son pistolet; lAuvergnat lève à peine le pied pour donner le second et dernier signal, quÉmile lâche la détente de son arme... la capsule seule part.
- Ah! le mien ne ratera pas, jespère, sécrie Jérôme, et, au même instant, son coup part; Émile reçoit la balle dans la poitrine et tombe presque sur son adversaire.
Je pense quil a son compte! dit Jérôme en jetant à terre son pistolet ; mais, morbleu ! si le sien navait pas raté, je crois que je la dansais, car il sétait un peu pressé de tirer...
Monsieur... je vais vous envoyer votre domestique, il vous reportera à votre auberge...
- Par grâce, Jérôme, dit Émile dune voix faible et en essayant de se soulever, par grâce, emportez-moi vous-même...
Mon domestique nest pas à lauberge... je sens que je suis blessé à mort...
Je voudrais avoir encore le temps décrire quelques lignes à M. Guerreville... que jai si indignement offensé...
Vous direz à lauberge que vous mavez trouvé dans ce sentier... et je vous promets de ne pas dire que cest avec vous que je me suis battu.
- Soit!...
Je le veux bien.
Oh! dailleurs, je ne crains pas de mexposer, moi... mais si vous vous repentez, cest le principal, et je ne refuse pas de vous secourir.
Aussitôt Jérôme se baisse, et prenant le blessé dans ses bras, parvient à le hisser sur son épaule; puis, chargé de ce pesant fardeau, il se met en marche pour le village, tandis quÉmile essaye avec son mouchoir darrêter le sang qui coule en abondance de sa blessure.
LAuvergnat est enfin arrivé à lauberge.
A la vue du voyageur baigné dans son sang, chacun presse Jérôme de questions; Émile a encore la force de répondre : Je me suis battu en duel... mon adversaire a fui...
Ce brave homme ma trouvé... et a eu la force de me porter jusquici.
On transporte le blessé sur son lit; on court chercher un médecin; mais Émile demande, avant tout, de lencre et du papier.
Il veut profiter du peu de force qui lui reste pour tracer quelques lignes; il y parvient en surmontant ses souffrances, puis il donne son billet à Jérôme, en lui disant tout bas : Portez cela à M. Guerreville... vous lavez vengé... et vous avez aussi sauvé Stéphanie Dolbert... car je devais mintroduire cette nuit dans sa chambre... dans lespoir de lui ravir lhonneur...
Cependant, avant de mourir... jaurais voulu... lui dire un dernier adieu... la voir encore...
- Je vais passer chez ces dames, dit Jérôme, on saura ce qui vous est arrivé... quel est votre désir...
Oh! je ne doute pas quon ne vienne vous soigner.
Adieu, monsieur, tâchez de guérir, si cest possible...
Moi, je retourne à Paris, où jespère rendre tout à fait la santé à M. Guerreville.
En achevant ces mots, Jérôme prend le billet que lui présente Émile, puis sort de lauberge au moment où un médecin y arrivait.
Le porteur deau se rend, comme il la promis, chez madame Dolbert; mais, au moment dy entrer, il aperçoit le domestique de M. Delaberge, qui, suivant les ordres de son maître, lattendait sous la fenêtre de Stéphanie.
Vous attendez en vain votre maître, dit Jérôme en sadressant à Dupré.
Il vient de se battre au pistolet, et na plus que peu dinstants à vivre; allez apprendre cette nouvelle chez madame Dolbert.
M. Émile Delaberge voudrait les voir avant de mourir.
Le valet reste tout saisi de ce quil vient dentendre; avant quil soit revenu de son étonnement, Jérôme est déjà sur la route de Paris, car lAuvergnat est tellement pressé darriver chez M. Guerreville, quil triple le pas et laisse bien loin derrière lui la plupart des voitures qui se rendent à Paris.
Malgré toute la diligence que Jérôme a pu faire, il est une heure du matin lorsquil rentre dans Paris.
LAuvergnat hésite sur le parti quil prendra; à une heure aussi avancée se rendra-t-il chez M. Guerreville?
Il faudrait peut-être réveiller toute la maison pour se faire ouvrir, il faudrait troubler le repos de celui qui est à peine convalescent, et auquel le docteur a recommandé les plus grands ménagements.
Jérôme sent que, malgré tout son désir de voir M. Guerreville, il faut remettre sa visite au lendemain.
Le porteur deau rentre dans son modeste domicile, mais il ne ferme pas lœil de la nuit.
Il a le billet quÉmile Delaberge lui a remis pour M. Guerreville; mais, quoique cette lettre ne soit pas cachetée, Jérôme ne se permettrait pas dy jeter les yeux, il croirait commettre une action blamable.
Enfin, le jour luit.
Jérôme compte les minutes, les instants.
A six heures, il sort et se dirige vers la demeure de M. Guerreville, en se disant :
- Sil dort encore, eh ben! jen serai quitte pour attendre son réveil.
Cest Georges qui ouvre à lAuvergnat, et il ne peut sempêcher de lui dire :
- Vous voilà de bon matin, monsieur Jérôme.
Cest vrai, monsieur Georges, mais voyez-vous, quand on a de bonnes nouvelles à donner, je crois quon narrive jamais trop tôt.
Avant tout, comment va M. Guerreville?
Très-bien...
Oh! il ny a plus aucun danger... il sest levé un peu hier... et en ce moment il dort encore profondément.
- Il dort... alors je respecterai son sommeil...
Je vais attendre quil séveille... mais dès quil ouvrira les yeux, vous mavertirez, monsieur Georges.
- Oh! je vous le promets.
Jérôme sassied dans un coin de la salle à manger; plus dune heure sécoule, M. Guerreville dormait toujours dun sommeil doux et paisible.
- Morgué! disait Jérôme, je suis content quil dorme si bien!... et pourtant je ne serai pas fâché quand il séveillera... mais jattendrai...
Oh! jattendrai, car le repos doit hter sa guérison.
Une demi-heure sécoule encore; quelquun arrive : cest le docteur Jenneval qui vient savoir comment son ami a passé la nuit.
En apercevant Jérôme il va lui tendre la main, et lui dit :
- Que faites-vous là?... 16.
- Jattends que M. Guerreville séveille.
Vous voulez donc bien le voir aujourdhui?
- Oui... car jai fait... ce que je métais promis... et je viens lui dire quelque chose qui lui fera plaisir...
Ça ne peut pas lui faire de mal, nest-ce pas, monsieur le docteur?
Non, sans doute.
En ce moment on sonne chez M. Guerreville, et bientôt Georges vient annoncer que son maître est éveillé.
- Entrons, dit Jenneval, et il pénètre dans la chambre à coucher de son ami, suivi de lAuvergnat, qui est tout ému et tremble comme un enfant au moment déprouver un grand plaisir.
Bonjour, monsieur Jenneval, dit M. Guerreville en tendant la main au docteur; puis apercevant Jérôme, qui savance sur la pointe des pieds : Eh! cest vous, mon cher Jérôme! venez donc, mon ami, je suis bien aise de vous voir; je sais que vous êtes venu souvent vous informer de ma santé... mais je nai pas compris pourquoi vous ne vouliez jamais entrer...
Aviez-vous peur dêtre importun?...
Me jugez-vous assez mal pour croire que je serais peu touché de votre visite?
Oh! non, mon cher monsieur, non, ce nest pas tout ça, mais voyez-vous... javais fait un serment... et jai voulu le tenir.
Un serment, Jérôme?
- Oui, monsieur, car enfin, si vous vous êtes battu... si vous avez été blessé, et que vous avez manqué en mourir, je me suis dit, moi, que jen étais la cause, vu que tout ça ne serait pas arrivé si je ne vous avais pas prié daller chez madame Dolbert.
- Jérôme, ne vous reprochez pas cela! cest un service que vous mavez rendu, vous mavez fait retrouver quelquun que je cherchais depuis bien longtemps; le sort des armes ne ma pas été favorable cette fois... mais jespère quune autre...
- Cest inutile, monsieur Guerreville, vous navez plus besoin de vous battre avec M. Émile Delaberge... je me suis chargé de vous venger... et, grâce au ciel, jai réussi complétement.
Que voulez-vous dire, Jérôme? sécrie M. Guerreville en se levant à demi sur son lit.
- Je veux dire que javais fait serment de ne pas vous revoir avant de vous avoir vengé de celui qui, dit-on, a fait votre malheur.
Oh!... depuis quinze jours je courais après lui, et ce nest pas sans peine que jai pu trouver loccasion que je cherchais!... mais enfin, hier au soir, elle sest présentée.
Jai rejoint M. Émile à la campagne, près de chez ces dames... dans un sentier isolé.
Jai entamé la conversation.
Il ne voulait pas se battre avec moi, dabord! mais je ly ai forcé...
Je lui ai proposé le bâton, il ma refusé; il ma présenté des pistolets, jai accepté; nous avons tiré... dassez près, et il a reçu son affaire... une balle dans la poitrine...
Oh! sil vit encore ce matin, ça métonnerait beaucoup.
Jérôme!...
Jérôme!... il se pourrait!...
Vous mavez vengé!...
- Oui, monsieur; pardonnez-moi davoir agi sans votre permission... mais cétait plus fort que moi!... je ne pouvais pas y tenir!...
Ah! vous êtes un brave homme! dit Jenneval en prenant la main de lAuvergnat.
- Eh! mon Dieu, monsieur le docteur, je trouve une occasion de reconnaître ce que lon a fait jadis pour moi...
Nétait-ce pas tout simple den profiter?
Bon Jérôme, dit M. Guerreville, cet Émile Delaberge était, en effet, bien coupable...
Mais pourtant avant quil mourût... jaurais voulu...
Oh! sil avait pu mavouer ses torts!
Il les a reconnus!... ses premiers mots ont été pour convenir quil avait été bien coupable envers vous...
Puis il a voulu écrire quelques lignes... et il ma bien recommandé de vous les donner...
Voilà son papier...
Oh! je lai là...
- Se pourrait-il!...
Émile aurait avoué enfin...
Oh! donnez, Jérôme, donnez vite...
- Mon ami, dit le docteur en sapprochant du lit, je crains quune trop forte émotion...
- Non, Jenneval... non, ne craignez rien, jaurai du courage, depuis longtemps je suis préparé à tout; mais lincertitude est le plus cruel des tourments.
Jérôme a fouillé dans sa poche, il en a tiré le papier quil avait enveloppé avec soin; il le donne à M. Guerreville: celui-ci le prend en tremblant, et se hâte de le lire... puis de grosses larmes tombent de ses yeux, et il ne peut que sécrier :
- Oh! le misérable!... javais bien deviné son odieuse conduite.
- Que vous écrit-il enfin? dit Jenneval.
Je vais vous lire ce quil a tracé dune main tremblante; mais avant, mon ami, je veux que Jérôme sache combien cet Émile était coupable, quil connaisse toute sa conduite avec moi...
Écoutez-moi, Jérôme, et jugez si ma haine était juste.
Javais une fille que jadorais, cétait lespoir de ma vieillesse... cétait mon avenir, mon bonheur... dans ma fille javais placé toute mon existence.
Elle était jeune, belle, sensible...
Cet Émile sintroduisit dans ma maison sous un nom supposé...
Il parvint à séduire ma fille... à égarer sa raison en lui faisant croire que je ne consentirais jamais à son bonheur.
Linfâme!... il ne voulait pas lépouser... il ne voulait que la déshonorer!...
Enfin il me lenleva... et toutes mes recherches furent vaines.
Je ne pus découvrir ce quil avait fait de mon enfant...
Pendant les premiers temps, ma fille mécrivit, elle me promettait de revenir... avec son époux...
Ah! sans doute, elle se flattait encore que son séducteur lépouserait; mais bientôt les lettres cessèrent... et depuis neuf ans... je nai eu aucune nouvelle de ma fille...
- Neuf ans! sécrie Jérôme qui semble à chaque instant porter plus dintérêt au récit de M. Guerreville, neuf ans!... cest singulier...
Sans faire attention à lexclamation de Jérôme, M. Guerreville continue son récit :
- Vous devez juger de ma douleur, de mon désespoir...
Je courus en vain de tous côtés... rien... aucune nouvelle de ma fille, ni de son ravisseur... mais jugez de ma surprise... de mon indignation, en reconnaissant dans cet Émile Delaberge celui qui, sous le nom de Daubray, sétait introduit chez moi...
Le misérable!... il allait se marier...
Ah! mon premier mouvement fut de lui redemander ma fille...
Linfâme... il eut lair de ne pas me connaître!
Je le forçai à se battre; vous savez quelle fut lissue de ce combat.
Aujourdhui... au moment de mourir, le remords est enfin entré dans son cœur...
Mais il ne me rend pas ma fille...
Tenez, voici ce quil mécrit...
Écoutez... écoutez bien.
M. Guerreville reprend le papier, et lit dune voix entrecoupée par les larmes : Je fus bien coupable, monsieur; mais, au moment dexpirer, je reconnais mes fautes...
Oui, jai enlevé votre chère fille, et je lai conduite secrètement à Paris... mais je neus jamais lintention de lépouser.
Au bout de six mois... las de ses plaintes... je labandonnai...
Mais ce quil y a de plus indigne, cest qualors elle allait être mère...
- Mère! sécrie Jérôme en se frappant le front.
Et ce titre sacré ne toucha point mon cœur.
Ah! je suis un monstre!
Depuis ce temps... je ne sais ce quest devenue votre fille, je ne la revis jamais...
Aujourdhui on vient de la venger...
Je vais mourir, et je sens que je suis indigne de pardon!
Ma pauvre fille!... ma chère enfant! sécrie M. Guerreville après avoir achevé de lire.
Oh! sans doute, elle sera morte de désespoir... mais elle allait être mère...
Oh! mon Dieu! je naurais pas tout perdu, si du moins vous maviez laissé son enfant!
- Mon ami, mon ami, de grâce, calmez-vous! dit le docteur en prenant les mains de M. Guerreville, oui, la conduite de ce Delaberge fut horrible... mais, du moins, Jérôme vous a vengé; et... mais voyez donc comme il est agité, ce brave homme... votre récit lui a fait une bien vive impression.
En effet Jérôme ne pouvait plus tenir en place; il allait, venait, prononçait des mots entrecoupés en regardant M. Guerreville dun air attendri; puis essuyant les gouttes de sueur qui tombaient de son front, sefforçait en vain de retenir des larmes qui obscurcissaient sa vue.
Jérôme, mon ami, quavez-vous donc, dit M. Guerreville en fixant lAuvergnat avec inquiétude, vous versez des larmes, je crois ?...
Ah! mon bon monsieur... ne me plaignez pas... celles-ci sont douces... ce sont des larmes de joie... de bonheur...
Ah! mon Dieu! sil était possible !... oh! mais je serais trop heureux... je nose encore le croire...
- Expliquez-vous donc, mon ami.
Ah! cest que je ne peux pas... jétouffe... mais avant de parler... il faut que je coure chez moi... chercher les papiers... les lettres qui prouveront...
Oh!
Dieu merci, jai toujours tout conservé avec soin...
Attendez-moi... attendez-moi; oh! je ne serai pas long.
Et Jérôme sort en courant comme un fou.
M. Guerreville et le docteur se regardent, ils ne comprennent rien à la conduite du porteur deau; mais ils nen attendent quavec plus dimpatience son retour.
Dix minutes ne se sont pas écoulées, que Jérôme revient haletant, couvert de sueur et de poussière; il court sasseoir contre le lit de M. Guerreville, en lui disant :
- Maintenant, monsieur, écoutez-moi, je vais mexpliquer mieux.
Il y a près de neuf ans à présent... oui... cétait dans le mois doctobre, ma pauvre femme vivait encore; nous venions de louer une petite mansarde dans une maison de la rue SaintMartin.
Un jour, en rentrant chez nous, ma femme me dit : Nous avons au-dessous de nous pour voisine une jeune femme qui est ben gentille... mais qui semble ben triste, ben malheureuse... elle est sur le point de devenir mère... et ses yeux annoncent quelle ne fait que pleurer...
Jai dans lidée que cest quelque jeune fille quun mauvais sujet aura séduite, puis quil aura abandonnée...
- Oh! mon Dieu! sécrie M. Guerreville en interrompant Jérôme, cette pauvre femme... cétait peut-être...
Attendez... attendez... et du courage, monsieur...
Je dis à ma femme: Va voir cette pauvre dame, ne crains pas de lui offrir tes services si elle en a besoin, entre voisins il faut saider...
Ma femme ne demandait pas mieux.
Elle alla donc offrir à la jeune voisine de laider, de lui faire ses commissions.
Celle-ci fut sensible aux bons procédés de ma femme, et, tout en causant, elle ne cessait de lui dire : Dès que mon enfant sera au monde et que jaurai recouvré assez de force, je retournerai près de mon père... mon père que jai abandonné!... mais qui me pardonnera, car il est si bon...
Oh! oui, près de lui je ne serai plus malheureuse...
- Ah!
Jérôme... cétait elle... ma Pauline... ma fille... oh! oui, cétait elle qui devait parler ainsi.
Mon ami... du courage, dit le docteur, tant démotions... je crains...
Oh! docteur, laissez-le parler... achevez, Jérôme.
Enfin, ma femme consolait cette jeune dame tant quelle le pouvait...
Elle voyait bien que celle-ci pleurait aussi un ingrat qui lavait abandonnée, mais dont jamais pourtant elle ne prononçait le nom !...
Quelques jours sécoulèrent...
Voilà quune nuit la jeune dame est plus souffrante... elle allait devenir mère...
Je cours chercher une sage-femme...
Enfin, après de cruelles douleurs, la jeune voisine met au monde une petite fille... bien chétive, bien faible, et qui semblait déjà souffrir comme sa mère; ma femme ne quittait pas la pauvre jeune dame.
Le lendemain de sa délivrance, celle-ci, qui ne se sentait pas bien, veut écrire à son père.
Craignant dêtre longtemps faible, elle désirait lui confier sa fille, lui recommander son enfant.
Elle commence une lettre... mais elle pleurait en écrivant... enfin, elle na pas la force de lachever... ses souffrances augmentent, bientôt le délire la prend pour ne plus la quitter... et le lendemain...
O mon Dieu! ma pauvre enfant !...
Mais cette lettre... cette lettre, Jérôme.
- Oh! je lai...
Cest cela que je viens daller chercher chez moi...
Malheureusement la jeune dame navait pas eu la force de mettre ladresse, sans quoi, vous sentez bien que je laurais portée à son père, moi...
Tenez .. tenez, la voici...
Jérôme présente à M. Guerreville une lettre commencée,
- lui-ci na pas plutôt jeté les yeux dessus, quil pousse un cri, et la porte à ses lèvres en sécriant : Ma fille... ma fille !...
Oh! cétait bien elle...
Cest bien sa main chérie qui a tracé ces caractères !...
Puis M. Guerreville lit dune voix entrecoupée par les sanglots: Pardonnez-moi, mon bon père; votre Pauline fut bien coupable, mais le ciel len a déjà bien punie...
Je suis mère... je viens de mettre au monde une fille...
Aimez-la, comme vous maimiez, et... si je ne devais plus vous revoir...
Pauvre enfant ! sa main na pu en écrire davantage...
Elle est morte !... morte sans que jaie pu lembrasser...
M. Guerreville va de nouveau se livrer au désespoir, lorsque Jérôme lui prend le bras en lui disant :
- Monsieur... monsieur... oubliez-vous que votre Pauline nest pas morte tout à fait, quelle a laissé une fille... une autre elle-même?
En effet, Jérôme...
Mais cette enfant.
Cette enfant?
Eh morbleu ! jen ai pris soin, moi...
Je lai traitée comme si ceût été ma fille, sa mère étant morte sans laisser aucun renseignement sur sa famille...
La pauvre enfant !... que serait-elle devenue; mais Jérôme était là... et ne devinez-vous pas que cette petite Zinzinette...
- Il se pourrait !...
- Oui, monsieur... oui, cest la fille de votre pauvre Pauline...
Je ne disais à personne que je nétais pas son père... à propos de quoi parler dun peu de bien que lon a fait...
Mais cest pour cela que javais consenti à me séparer delle...
Car je pensais que cétait pour son bonheur, et que je navais pas le droit de my refuser.
Jérôme... mon cher Jérôme !...
Ah! vous êtes un Dieu pour moi ! .
M. Guerreville a ouvert ses bras à lAuvergnat, qui sy précipite, et pendant quelques instants ils restent ainsi enlacés.
Enfin, ce premier moment passé, on tâche de se calmer, de se reconnaître: M. Guerreville voudrait se lever pour aller sur-le-champ chercher Zizine; mais le docteur sy oppose; le malade ne consent à rester tranquille quaprès que Jérôme lui a promis de partir à linstant avec un cabriolet pour aller à Beaumont reprendre Zizine.
Mais, dit M. Guerreville, si cet Émile existe encore, gardez-vous bien de lui dire que cette enfant est sa fille!...
Le lâche! il a abandonné la mère, il nest pas digne de jamais presser sa fille dans ses bras.
Oh! soyez tranquille, dit Jérôme, ce nest pas à lui que je confierai ma chère petite!
Ce nest pas pour lui que je lai élevée et que jen ai pris soin depuis neuf ans.
Le brave Auvergnat ne veut pas se reposer davantage; Georges est allé chercher un cabriolet, et par ordre de son maître y monte avec Jérôme.
Le cocher sait quil aura tout ce quil voudra, pourvu quil arrive promptement; on brûle le pavé : à onze heures du matin on est à Beaumont.
Jérôme fait arrêter devant la demeure de madame Dolbert.
Il va entrer, le concierge larrête en lui disant : Ces dames sont à lauberge du village, il y a là M. Émile Delaberge qui sest battu en duel...
Il est bien mal... si mal, quon na pu le transporter ici...
Ces dames lui donnent leurs soins.
- Et Zizine?...
Elle est avec ces dames.
Jérôme se dirige aussitôt vers lauberge, il entre : à lair attristé de chacun, il prévoit que le blessé ne doit pas être mieux: une servaute lui indique la salle basse dans laquelle est Émile, en lui disant : Si vous voulez le voir encore, dépêchez-vous... car le médecin assure quil ne passera pas la journée.
Jérôme entre doucement dans la chambre.
Auprès dune fenêtre, madame Dolbert essayait de consoler Stéphanie qui versait des larmes; car en faisant à celle quil devait épouser laveu de toutes ses fautes passées, et même de lattentat quil méditait encore, Émile avait su, par son repentir, ranimer lamour quelle avait eu pour lui; mais ce qui émeut le plus lAuvergnat, cest de voir la petite Zizine à genoux devant le lit du blessé.
- Approche, pauvre petite, dit Émile dune voix faible, je ne taimais pas... je ne tai jamais adressé un mot damitié...
Aujourdhui, je ne sais pourquoi... mais jai du plaisir à te voir...
Zizine... pardonne-moi aussi... et prie le ciel pour quil me fasse grâce...
Lenfant pleurait tout en priant.
En ce moment Jérôme savance, il fait signe à madame Dolbert demmener sa Stéphanie : ce nest pas sans peine que la bonne maman parvient à entraîner sa fille loin de lauberge, à la dérober au triste spectacle de la mort de celui qui devait être son époux.
Lorsque madame Dolbert et sa fille ne sont plus là, Jérôme sapproche dÉmile, et lui montrant Zizine qui est toujours à genoux, lui dit tout bas :
- Puisse en sa faveur le ciel vous pardonner tout le mal que vous avez fait à sa mère !...
- Sa mère! murmure Émile, ô mon Dieu... il se pourrait !... cette enfant!...
Il na pas la force den dire davantage, il saisit une main de Zizine quil veut porter à ses lèvres, mais aussitôt ses yeux se ferment pour ne plus se rouvrir.
Jérôme prend alors la petite dans ses bras et se hâte de quitter lauberge.
Il se rend chez madame Dolbert, et lui apprend quÉmile a cessé de vivre.
Maintenant, dit Jérôme dun air de triomphe, je vais con duire Zizine chez son père...
- Chez son père! sécrient en même temps madame Dolbert et Stéphanie, tandis que lenfant passe ses bras autour du cou de lAuvergnat en lui disant : Mais cest toi qui es mon père...
Est-ce que tu ne veux plus que je sois ta fille?...
- Oh! chère petite, je taime bien comme si tu étais mon enfant... mais maintenant il faut que tu saches la vérité...
Je ne suis pas ton père... jai pris soin de ton enfance...
Tu men as bien payé par tes caresses et ton amour...
Pauvre Zizine!...
Javais vu mourir ta mère... et je navais aucun renseignement qui pût me faire trouver tes parents...
Il était donc ben naturel de me dire ton père...
Mais aujourdhui le ciel a permis que je le découvre...
Ta mère, chère petite... ta mère était la fille de ce bon M. Guerreville... qui fut notre bienfaiteur; il la cherchait, il la pleurait depuis neuf ans...
Mais il na pas tout perdu, puisquil te retrouve...
Tu vas remplacer sa chère Pauline... car tu es sa fille aussi, toi!... et tu laimeras bien, nest-ce pas?...
Tu tâcheras, à force de tendresse, de lui rendre enfin ce bonheur dont il est privé depuis si longtemps...
Oh! oui, jaime bien M. Guerreville... dit Zizine en pleurant, mais je veux aussi que tu sois toujours mon papa!...
Stéphanie, qui a tout entendu, presse la petite sur son cœur, en lui disant : Ainsi... je perds tout à la fois... lamour, lamitié... tout ce qui devait charmer ma vie... mes espérances pour lavenir !
Oh! console-toi, ma bonne amie, dit Zizine, M. Guerreville est bien bon aussi... il sait tout ce que tu as fait pour moi, et il me permettra de te voir souvent...
Nest-il pas vrai, Jérôme ?
Oui! sans doute! jen réponds... nous serons tous heureux maintenant...
Mais votre grand-papa vous attend, ma Zinzinette...
Il y a neuf ans quil pleure, ce brave homme, et il est bien temps daller le consoler.
Jérôme nen écoute pas davantage, il emporte la petite, et monte avec elle dans le cabriolet, où il la place sur ses genoux, car le bon Auvergnat veut profiter des derniers instants où il peut encore traiter Zizine comme sa fille; mais tout le long de la route, il ne cesse de répéter à lenfant.
Tu appelleras sur-le-champ M. Guerreville ton père... toujours ton père...
Oh! cela lui fera tant de bien de sentendre appeler ainsi, ce cher monsieur!... cela achèvera bien vite sa guérison!
Enfin, on est à Paris, on sarrête devant la demeure de M. Guerreville.
Il sétait levé et mis à la fenêtre; le docteur navait pu lui refuser cela.
En apercevant Zizine descendre de voiture, sa vue sest obscurcie, des larmes mouillent ses yeux, il retombe presque sans connaissance sur son fauteuil.
Mais il revient à lui en entendant une douce voix lui dire : Mon père, voulez-vous embrasser votre fille?
Alors qui pourrait peindre le bonheur, le ravissement de cet homme qui, depuis neuf ans, ne sétait pas entendu donner ce nom !...
Il presse Zizine dans ses bras, il la couvre de caresses, il ne peut se lasser de la regarder; car dans cet enfant cest aussi sa Pauline quil revoit.
Brave Jérôme, dit M. Guerreville lorsquil retrouve la force de parler, je vous dois tout mon bonheur!...
Ah! mon ami, ne me quittez plus...
Je veux que vous abandonniez votre état, je veux que vous passiez le restant de vos jours dans le repos et lopulence.
Moi, me reposer! dit Jérôme.
Eh! pourquoi donc? je ne suis pas malade!...
Quitter mon état...
Oh! non, monsieur Guerreville, permettez-moi de rester toujours porteur deau... et rien que porteur deau...
Vous ne men recevrez pas avec moins de plaisir, et moi jen serai plus satisfait...
Ah! quand je naurai plus la force de porter mes seaux... alors je ne dis pas !...
Je viendrai vous demander un petit gîte... dans un coin...
Vous me permettrez toujours dembrasser ma Zinzinette...
Voilà tout ce quil me faut pour être heureux !
Pour toute réponse, M. Guerreville presse lAuvergnat dans ses bras, et la petite fille lui saute au cou.
On dit que les grandes émotions sont dangereuses, mais celles produites par le plaisir font rarement du mal.
Huit jours après cet événement, M. Guerreville était entièrement guéri; mais aussi sa petite-fille ne lavait pas quitté un moment; et elle était si gentille, si douce, si aimante, quil ne pouvait se lasser de lui dire : Chère enfant, tu mas rendu tout ce que javais perdu!
Madame Dolbert avait ramené Stéphanie à Paris.
Entre gens de bien on se lie et on saime vite.
M. Guerreville se trouva heureux de pouvoir témoigner à madame Dolbert et à Stéphanie sa reconnaissance de tout ce quelles avaient fait pour Zizine.
Une douce intimité sétablit entre eux, et par ce moyen Zizine ne cessa pas de voir sa jeune protectrice.
Jérôme venait souvent embrasser celle quil avait nommée sa fille, et la vue du bonheur de Zizine le récompensait de tout ce quil avait fait pour elle.
Le docteur Jenneval, cet ami sincère et dévoué, dont les soins assidus avaient rendu M. Guerreville à la vie, semblait aussi être de la famille, et, au bout de quelque temps, son caractère aimable et la gaieté de son esprit firent perdre à Stéphanie le souvenir de son premier amour.
Vadevant quitta Paris un beau matin pour se rendre à Alger, afin dassister au mariage de ses cousines Devaux, qui avaient enfin captivé deux Bédouins.
Un jour Jenneval vint trouver son ami, puis, le prenant à part, lui dit: Votre filleule, la fugitive, est revenue sans M. Adalgis, mais madame Grillon assure quil y a un certain M. Lélan qui est très-disposé à lépouser; enfin, notre jeune artiste Jules, après avoir joué sans succès dans quelques villes de province, est revenu à Paris près de sa mère, dont lépoux cependant ne veut pas lui pardonner son escapade.
- Mon ami, dit M. Guerreville, puisez dans ma caisse, faites tout ce que vous jugerez convenable...
Je doterai Agathe, et je donnerai à Jules de quoi sétablir...
Je désire leur bonheur; mais que je les aime... que je les chérisse comme mes enfants... ah! cela ne mest pas possible!...
Croyez-moi, docteur, nous néprouvons les sentiments dun père que pour ceux qui nous donnent ce titre si doux, et que nous ne craignons pas nousmêmes de nommer hautement nos enfants.
