Durant les nuits dhiver, le bruit ne cesse dans la rue Saint-Honoré que pendant un instant ; les maraîchers y continuent, en allant à la Halle, le mouvement quont fait les voitures qui reviennent du spectacle ou du bal.
Au milieu de ce point dorgue qui, dans la grande symphonie du tapage parisien, se rencontre vers une heure du matin, la femme de monsieur César Birotteau, marchand parfumeur établi près de la place Vendôme, fut réveillée en sursaut par un épouvantable rêve.
La parfumeuse sétait vue double, elle sétait apparu à elle-même en haillons, tournant dune main sèche et ridée le bec de canne de sa propre boutique, où elle se trouvait à la fois et sur le seuil de la porte et sur son fauteuil dans le comp- toir ; elle se demandait laumône, elle sentendait parler à la porte et au comptoir.
Elle voulut saisir son mari et posa la main sur une place froide.
Sa peur devint alors tellement intense quelle ne put remuer son cou qui se pétrifia : les parois de son gosier se collèrent, la voix lui manqua ; elle resta clouée sur son séant, les yeux agrandis et fixes, les cheveux douloureusement affectés, les oreilles pleines de sons étranges, le coeur contracté mais palpitant, enfin tout à la fois en sueur et glacée au milieu dune alcôve dont les deux battants étaient ouverts.
La peur est un sentiment morbifique à demi, qui presse si violemment la machine humaine que les facultés y sont soudainement portées soit au plus haut degré de leur puissance, soit au dernier de la désorganisation.
La Physiologie a été pendant long-temps surprise de ce phénomène qui renverse ses systèmes et bouleverse ses conjectures, quoiquil soit tout simplement un foudroiement opéré à lintérieur, mais, comme tous les accidents électriques bizarre, et capricieux dans ses modes.
Cette explication deviendra vulgaire le jour où les savants auront reconnu le rôle immense que joue lélectricité dans la pensée humaine.
Madame Birotteau subit alors quelques-unes des souffrances en quelque sorte lumineuses que procurent ces terribles décharges de la volonté répandue ou concentrée par un mécanisme inconnu.
Ainsi pendant un laps de temps, fort court en lappréciant à la mesure de nos montres, mais incommensurable au compte de ses rapides impressions, cette pauvre femme eut le monstrueux pouvoir démettre plus didées, de faire surgir plus de souvenirs que dans létat ordinaire de ses facultés elle nen aurait conçu pendant toute une journée.
La poignante histoire de ce monologue peut se résumer en quelques mots absurdes, contradictoires et dénués de sens comme il le fut.
- Il nexiste aucune raison qui puisse faire sortir Birotteau de mon lit !
Il a mangé tant de veau que peut-être est-il indisposé ?
Mais sil était malade il maurait éveillée.
Depuis dix-neuf ans que nous couchons ensemble dans ce lit, dans cette même maison, jamais il ne lui est arrivé de quitter sa place sans me le dire, pauvre mouton !
Il na découché que pour passer la nuit au corps-de-garde.
Sest-il couché ce soir avec moi ?
Mais oui, mon Dieu, suis-je bête !
Elle jeta les yeux sur le lit, et vit le bonnet de nuit de son mari qui conservait la forme presque conique de la tête.
- Il est donc mort !
Se serait-il tué ? reprit-elle.
Depuis deux ans quils lont nommé adjoint au maire, il est tout je ne sais comment.
Le mettre dans les fonctions publiques, nest-ce pas, foi dhonnête femme, à faire pitié ?
Ses affaires vont bien, il ma donné un châle.
Elles vont mal peut-être ?
Bah ! je le saurais.
Sait-on jamais ce quun homme a dans son sac ? ni une femme non plus ? ça nest pas un mal.
Mais navons-nous pas vendu pour cinq mille francs aujourdhui ?
Dailleurs un adjoint ne peut pas se faire mourir soi-même, il connaît trop bien les lois.
Où donc est-il ?
Elle ne pouvait ni tourner le cou, ni avancer la main pour tirer un cordon de sonnette qui aurait mis en mouvement une cuisinière, trois commis et un garçon de magasin.
En proie au cauchemar qui continuait dans son état de veille, elle oubliait sa fille paisiblement endormie dans une chambre contigüe à la sienne, et dont la porte donnait au pied de son lit.
Enfin elle cria :
- Birotteau ! et ne reçut aucune réponse.
Elle croyait avoir crié le nom, et ne lavait prononcé que mentalement.
- Aurait-il une maîtresse ?
Il est trop bête, reprit-elle.
Dailleurs, il maime trop pour cela.
Na-t-il pas dit à madame Roguin quil ne mavait jamais fait dinfidélité, même en pensée.
Cest la probité venue sur terre, cet homme-là.
Si quelquun mérite le paradis, nest-ce pas lui ?
De quoi peut-il saccuser à son confesseur ? il lui dit des nunu.
Pour un royaliste quil est, sans savoir pourquoi, par exemple, il ne fait guère bien mousser sa religion.
Pauvre chat, il va dès huit heures en cachette à la messe, comme sil allait dans une maison de plaisir.
Il craint Dieu, pour Dieu même : lenfer ne le concerne guère.
Comment aurait-il une maîtresse ? il quitte si peu ma jupe quil men ennuie.
Il maime mieux que ses yeux, il saveuglerait pour moi.
Pendant dix-neuf ans, il na jamais proféré de parole plus haut que lautre, parlant à ma personne.
Sa fille ne passe quaprès moi.
Mais Césarine est là, Césarine !
Césarine !
Il na jamais eu de pensée quil ne me lait dite.
Il avait bien raison, quand il venait au PETIT MATELOT, de prétendre que je ne le connaîtrais quà luser.
Et plus là !... voilà de lextraordinaire.
Elle tourna péniblement la tête et regarda furtivement a travers sa chambre, alors pleine de ces pittoresques effets de nuit qui font le désespoir du langage, et semblent appartenir exclusivement au pinceau des peintres de genre.
Par quels mots rendre les effroya- bles zigzags que produisent les ombres portées, les apparences fantastiques des rideaux bombés par le vent, les jeux de la lumière incertaine que projette la veilleuse dans les plis du calicot rouge, les flammes que vomit une patère dont le centre rutilant ressemble à loeil dun voleur, lapparition dune robe agenouillée, enfin toutes les bizarreries qui effraient limagination au moment où elle na de puissance que pour percevoir des douleurs et pour les agrandir.
Madame Birotteau crut voir une forte lumière dans la pièce qui précédait sa chambre, et pensa tout à coup au feu ; mais en apercevant un foulard rouge, qui lui parut être une mare de sang répandu, les voleurs loccupèrent exclusivement, surtout quand elle voulut trouver les traces dune lutte dans la manière dont les meubles étaient placés.
Au souvenir de la somme qui était en caisse, une crainte généreuse éteignit les froides ardeurs du cauchemar ; elle sélança tout effarée, en chemise, au milieu de sa chambre, pour secourir son mari, quelle supposait aux prises avec des assassins.
- Birotteau !
Birotteau ! cria-t-elle enfin dune voix pleine dangoisses.
Elle trouva le marchand parfumeur au milieu de la pièce voisine, une aune à la main et mesurant lair, mais si mal enveloppé dans sa robe de chambre dindienne verte, à pois couleur chocolat, que le froid lui rougissait les jambes sans quil le sentît, tant il était préoccupé.
Quand César se retourna pour dire à sa femme :
- Eh bien ! que veux-tu, Constance ? son air, comme celui des hommes distraits par des calculs, fut si exorbitamment niais, que madame Birotteau se mit à rire.
- Mon Dieu, César, es-tu original comme ça ! dit-elle.
Pourquoi me laisses-tu seule sans me prévenir ?
Jai manqué mourir de peur, je ne savais quoi mimaginer.
Que fais-tu donc là, ouvert à tous vents ?
Tu vas tenrhumer comme un loup.
Mentends-tu, Birotteau ?
- Oui, ma femme, me voilà, répondit le parfumeur en rentrant dans la chambre.
- Allons, arrive donc te chauffer, et dis-moi quelle lubie tu as, reprit madame Birotteau en écartant les cendres du feu, quelle sempressa de rallumer.
Je suis gelée.
Etais-je bête de me lever en chemise !
Mais jai vraiment cru quon tassassinait.
Le marchand posa son bougeoir sur la cheminée, senveloppa dans sa robe de chambre, et alla chercher machinalement à sa femme un jupon de flanelle.
- Tiens, mimi, couvre-toi donc, dit-il.
Vingt-deux sur dix-huit, reprit-il en continuant son monologue, nous pouvons avoir un superbe salon.
- Ah çà, Birotteau, te voilà donc en train de devenir fou ? rêves-tu ?
- Non, ma femme, je calcule.
- Pour faire tes bêtises, tu devrais bien au moins attendre le jour, sécria-t-elle en rattachant son jupon sous sa camisole pour aller ouvrir la porte de la chambre où couchait sa fille.
- Césarine dort, dit-elle, elle ne nous entendra point.
Voyons, Birotteau, parle donc.
Quas-tu ?
- Nous pouvons donner le bal.
- Donner un bal ! nous ?
Foi dhonnête femme, tu rêves, mon cher ami.
- Je ne rêve point, ma belle biche blanche.
Ecoute ? il faut toujours faire ce quon doit relativement à la position où lon se trouve.
Le gouvernement ma mis en évidence, jappartiens au gouvernement ; nous sommes obligés den étudier lesprit et den favoriser les intentions en les développant.
Le duc de Richelieu vient de faire cesser loccupation de la France.
Selon monsieur de La Billardière, les fonctionnaires qui représentent la ville de Paris doivent se faire un devoir, chacun dans la sphère de ses influences, de célébrer la libération du territoire.
Témoignons un vrai patriotisme qui fera rougir celui des soi-disant libéraux, ces damnés intrigants, hein ?
Crois-tu que je naime pas mon pays ?
Je veux montrer aux libéraux, à mes ennemis, quaimer le roi, cest aimer la France !
- Tu crois donc avoir des ennemis, mon pauvre Birotteau ?
- Mais oui, ma femme, nous avons des ennemis.
Et la moitié de nos amis dans le quartier sont nos ennemis.
Ils disent tous : Birotteau a la chance, Birotteau est un homme de rien, le voilà cependant adjoint, tout lui réussit.
Eh bien ! ils vont être encore joliment attrapés.
Apprends la première que je suis chevalier de la Légion-dHonneur : le roi a signé hier lordonnance.
- Oh ! alors, dit madame Birotteau tout émue, faut donner le bal, mon bon ami.
Mais quas-tu donc tant fait pour avoir la croix ?
- Quand hier monsieur de La Billardière ma dit cette nouvelle, reprit Birotteau embarrassé, je me suis aussi demandé, comme toi, quels étaient mes titres ; mais en revenant jai fini par les reconnaître et par approuver le gouvernement.
Dabord, je suis royaliste, jai été blessé à Saint-Roch en vendémiaire, nest-ce pas quelque chose que davoir porté les armes dans ce temps-là pour la bonne cause ?
Puis, selon quelques négociants, je me suis acquitté de mes fonctions consulaires à la satisfaction générale.
Enfin, je suis adjoint, le roi accorde quatre croix au corps municipal de la ville de Paris.
Examen fait des personnes qui, parmi les adjoints, pouvaient être décorées, le préfet ma porté le premier sur la liste.
Le roi doit dailleurs me connaître : grâce au vieux Ragon, je lui fournis la seule poudre dont il veuille faire usage ; nous possédons seuls la recette de la poudre de la feue reine, pauvre chère auguste victime !
Le maire ma violemment appuyé.
Que veux-tu ?
Si le roi me donne la croix sans que je la lui demande, il me semble que je ne peux pas la refuser sans lui manquer à tous égards.
Ai-je voulu être adjoint ?
Aussi, ma femme, puisque nous avons le vent en pompe, comme dit ton oncle Pillerault quand il est dans ses gaietés, suis-je décidé à mettre chez nous tout daccord avec notre haute fortune.
Si je puis être quelque chose, je me risquerai à devenir ce que le bon Dieu voudra que je sois, sous-préfet, si tel est mon destin.
Ma femme, tu commets une grave erreur en croyant quun citoyen a payé sa dette à son pays après avoir débité pendant vingt ans des parfumeries à ceux qui venaient en chercher.
Si lEtat réclame le concours de nos lumières, nous les lui devons, comme nous lui devons limpôt mobilier, les portes et fenêtres, et caetera.
As-tu donc envie de toujours rester dans ton comptoir ?
Il y a, Dieu merci, bien assez long-temps que tu y séjournes.
Le bal sera notre fête à nous.
Adieu le détail, pour toi sentend.
Je brûle notre enseigne de LA REINE DES ROSES, jefface sur notre tableau CESAR BIROTTEAU, MARCHAND PARFUMEUR, SUCCESSEUR DE RAGON, et mets tout bonnement Parfumeries, en grosses lettres dor.
Je place à lentresol le bureau, la caisse, et un joli cabinet pour toi.
Je fais mon magasin de larrière-boutique, de la salle à manger et de la cuisine actuelles.
Je loue le premier étage de la maison voisine, où jouvre une porte dans le mur.
Je retourne lescalier, afin daller de plain-pied dune maison à lautre.
Nous aurons alors un grand appartement meublé aux oiseaux !
Oui, je renouvelle ta chambre, je te ménage un boudoir, et donne une jolie chambre à Césarine.
La demoiselle de comptoir que tu prendras, notre premier commis et ta femme de chambre (oui, madame, vous en aurez une !) logeront au second.
Au troisième, il y aura la cuisine, la cuisinière et le garçon de peine.
Le quatrième sera notre magasin général de bouteilles, cristaux et porcelaines.
Latelier de nos ouvrières dans le grenier !
Les passants ne verront plus coller les étiquettes, faire des sacs, trier des flacons, boucher des fioles.
Bon pour la rue Saint-Denis ; mais rue Saint-Honoré, fi donc ! mauvais genre.
Notre magasin doit être cossu comme un salon.
Dis donc, sommes-nous les seuls parfumeurs qui soient dans les honneurs ?
Ny a-t-il pas des vinaigriers, des marchands de moutarde qui commandent la garde nationale, et qui sont très-bien vus au château ?
Imitons-les, étendons notre commerce, et en même temps poussons-nous dans les hautes sociétés.
- Tiens, Birotteau, sais-tu ce que je pense en técoutant ?
Eh bien ! tu me fais leffet dun homme qui cherche midi à quatorze heures.
Souviens-toi de ce que je tai conseillé quand il a été question de te nommer maire : ta tranquillité avant tout !
Tu es fait, tai-je dit, pour être en évidence, comme mon bras pour faire une aile de moulin.
Les grandeurs seraient ta perte.
Tu ne mas pas écoutée, la voilà venue notre perte.
Pour jouer un rôle politique, il faut de largent, en avons-nous ?
Comment, tu veux brûler ton enseigne qui a coûté six cents francs, et renoncer à la Reine des Roses, à ta vraie gloire ?
Laisse donc les autres être des ambitieux.
Qui met la main à un bûcher en retire de la flamme, est-ce vrai ? la politique brûle aujourdhui.
Nous avons cent bons mille francs, écus, placés en dehors de notre commerce, de notre fabrique et de nos marchandises ?
Si tu veux augmenter la fortune, agis aujourdhui comme en 1793 : les rentes sont à soixante-douze francs, achète des rentes.
Tu auras dix mille livres de revenu, sans que ce placement nuise à nos affaires.
Profite de ce revirement pour marier notre fille, vends notre fonds et allons dans ton pays.
Comment, pendant quinze ans, tu nas parlé que dacheter les Trésorières, ce joli petit bien près de Chinon, où il y a des eaux, des prés, des bois, des vignes, deux métairies, qui rapporte mille écus, dont lhabitation nous plaît à tous deux, que nous pouvons avoir encore pour soixante mille francs, et monsieur veut aujourdhui devenir quelque chose dans le gouvernement ?
Sou- viens-toi donc de ce que nous sommes, des parfumeurs.
Il y a seize ans, avant que tu neusses inventé la DOUBLE PATE DES SULTANES et lEAU CARMINATIVE, si lon était venu te dire : Vous allez avoir largent nécessaire pour acheter les Trésorières ne te serais-tu pas trouvé mal de joie ?
Eh bien ! tu peux acquérir cette propriété, dont tu avais tant envie que tu nouvrais la bouche que de ça, maintenant tu parles de dépenser en bêtises un argent gagné à la sueur de notre front, je peux dire le nôtre, jai toujours été assise dans ce comptoir par tous les temps comme un pauvre chien dans sa niche.
Ne vaut-il pas mieux avoir un pied à terre chez ta fille, devenue la femme dun notaire de Paris, et vivre huit mois de lannée à Chinon, que de commencer ici à faire de cinq sous six blancs, et de six blancs rien.
Attends la hausse des fonds publics, tu donneras huit mille livres de rente à ta fille, nous en garderons deux mille pour nous, le produit de notre fonds nous permettra davoir les Trésorières.
Là, dans ton pays, mon bon petit chat, en emportant notre mobilier qui vaut gros, nous serons comme des princes, tandis quici faut au moins un million pour faire figure.
- Voilà où je tattendais, ma femme, dit César Birotteau.
Je ne suis pas assez bête encore (quoique tu me croies bien bête, toi !) pour ne pas avoir pensé à tout.
Ecoute-moi bien.
Alexandre Crottat nous va comme un gant pour gendre, et il aura létude de Roguin ; mais crois-tu quil se contente de cent mille francs de dot (une supposition que nous donnions tout notre avoir liquide pour établir notre fille, et cest mon avis.
Jaimerais mieux navoir que du pain sec pour le reste de mes jours, et la voir heureuse comme une reine, enfin la femme dun notaire de Paris, comme tu dis).
Eh bien ! cent mille francs ou même huit mille livres de rente ne sont rien pour acheter létude à Roguin.
Ce petit Xandrot, comme nous lappelons, nous croit, ainsi que tout le monde, bien plus riches que nous ne le sommes.
Si son père, ce gros fermier qui est avare comme un colimaçon, ne vend pas pour cent mille francs de terres, Xandrot ne sera pas notaire, car létude à Roguin vaut quatre ou cinq cent mille francs.
Si Crottat nen donne pas moitié comptant, comment se tirerait-il daffaire ?
Césarine doit avoir deux cent mille francs de dot ; et je veux nous retirer bons bourgeois de Paris avec quinze mille livres de rentes.
Hein !
Si je te faisais voir ça clair comme le jour, naurais-tu pas la margoulette fermée ?
- Ah ! si tu as le Pérou...
- Oui, jai, ma biche.
Oui, dit-il en prenant sa femme la taille et la frappant à petits coups, ému par une joie qui anima tous ses traits.
Je nai point voulu te parler de cette affaire avant quelle ne fût cuite ; mais, ma foi, demain je la terminerai, peut-être.
Voici : Roguin ma proposé une spéculation si sûre quil sy met avec Ragon, avec ton oncle Pillerault et deux autres de ses clients.
Nous allons acheter aux environs de la Madeleine des terrains que, suivant les calculs de Roguin, nous aurons pour le quart de la valeur à laquelle ils doivent arriver dici à trois ans, époque à laquelle, les baux étant expirés, nous deviendrons maîtres dexploiter.
Nous sommes tous six par portions convenues.
Moi je fournis trois cent mille francs, afin dy être pour trois huitièmes.
Si quelquun de nous a besoin dargent, Roguin lui en trouvera sur sa part en lhypothéquant.
Pour tenir la queue de la poêle et savoir comment frira le poisson, jai voulu être propriétaire en nom pour la moitié qui sera commune entre Pillerault, le bonhomme Ragon et moi.
Roguin sera sous le nom dun monsieur Charles Claparon, mon co-propriétaire, qui donnera, comme moi, une contre-lettre à ses associés.
Les actes dacquisition se font par promesses de vente sous seing privé jusquà ce que nous soyons maîtres de tous les terrains.
Roguin examinera quels sont les contrats qui devront être réalisés, car il nest pas sûr que nous puissions nous dispenser de lenregistrement et en rejeter les droits sur ceux à qui nous vendrons en détail, mais ce serait trop long à texpliquer.
Les terrains payés, nous naurons quà nous croiser les bras, et dans trois ans dici nous serons riches dun million.
Césarine aura vingt ans, notre fonds sera vendu, nous irons alors à la grâce de Dieu modestement vers les grandeurs.
- Eh bien ! où prendras-tu donc tes trois cent mille francs ? dit madame Birotteau.
- Tu nentends rien aux affaires, ma chatte aimée.
Je donnerai les cent mille francs qui sont chez Roguin, jemprunterai quarante mille francs sur les bâtiments et les jardins où sont nos fabriques dans le faubourg du Temple, nous avons vingt mille francs en portefeuille ; en tout, cent soixante mille francs.
Reste cent quarante mille autres, pour lesquels je souscrirai des effets à lordre de monsieur Charles Claparon, banquier ; il en donnera la valeur, moins lescompte.
Voilà nos cent mille écus payés : qui a terme ne doit rien.
Quand les effets arriveront à échéance, nous les acquitterons avec nos gains.
Si nous ne pouvions plus les solder, Roguin me remettrait des fonds à cinq pour cent, hypothéqués sur ma part de terrain.
Mais les emprunts seront inutiles : jai découvert une essence pour faire pousser les cheveux, une Huile Comagène !
Livingston ma posé là-bas une presse hydraulique pour fabriquer mon huile avec des noisettes qui, sous cette forte pression, rendront aussitôt toute leur huile.
Dans un an, suivant mes probabilités, jaurai gagné cent mille francs, au moins.
Je médite une affiche qui commencera par : A bas les perruques ! dont leffet sera prodigieux.
Tu ne taperçois pas de mes insomnies, toi !
Voilà trois mois que le succès de lHUILE DE MACASSAR mempêche de dormir.
Je veux couler Macassar !
- Voilà donc les beaux projets que tu roules dans ta caboche depuis deux mois, sans vouloir men rien dire.
Je viens de me voir en mendiante à ma propre porte, quel avis du ciel !
Dans quelque temps, il ne nous restera que les yeux pour pleurer.
Jamais tu ne feras ça, moi vivante, entends-tu, César ?
Il se trouve là-dessous quelques manigances que tu naperçois pas, tu es trop probe et trop loyal pour soupçonner des friponneries chez les autres.
Pourquoi vient-on toffrir des millions ?
Tu te dépouilles de toutes tes valeurs, tu tavances au delà de tes moyens, et si ton huile ne prend pas, si lon ne trouve pas dargent, si la valeur des terrains ne se réalise pas, avec quoi paieras-tu tes billets ? est-ce avec les coques de tes noisettes ?
Pour te placer plus haut dans la société, tu ne veux plus être en nom, tu veux ôter lenseigne de la Reine des Roses, et tu vas faire encore tes salamalecs daffiches et de prospectus qui montreront César Birotteau au coin de toutes les bornes et au-dessus de toutes les planches, aux endroits où lon bâtit.
- Oh ! tu ny es pas.
Jaurai une succursale sous le nom de Popinot, dans quelque maison autour de la rue des Lombards, où je mettrai le petit Anselme.
Jacquitterai ainsi la dette de la reconnaissance envers monsieur et madame Ragon, en établissant leur neveu, qui pourra faire fortune.
Ces pauvres Ragonnins mont lair davoir été bien grêlés depuis quelque temps.
- Tiens, ces gens-là veulent ton argent.
- Mais quelles gens donc, ma belle ?
Est-ce ton oncle Pillerault qui nous aime comme ses petits boyaux et dîne avec nous tous les dimanches ?
Est-ce ce bon vieux Ragon, notre prédécesseur, qui voit quarante ans de probité devant lui, avec qui nous faisons notre boston ?
Enfin serait-ce Roguin, un notaire de Paris, un homme de cinquante-sept ans, qui a vingt-cinq ans de notariat ?
Un notaire de Paris, ce serait la fleur des pois, si les honnêtes gens ne valaient pas tous le même prix.
Au besoin, mes associés maideraient !
Où donc est le complot, ma biche blanche ?
Tiens, il faut que je te dise ton fait !
Foi dhonnête homme, je lai sur le coeur.
Tu as toujours été défiante comme une chatte !
Aussitôt que nous avons eu pour deux sous à nous dans la boutique, tu croyais que les chalands étaient des voleurs.
Il faut se mettre à tes genoux afin de te supplier de te laisser enrichir !
Pour une fille de Paris, tu nas guère dambition !
Sans tes craintes perpétuelles, il ny aurait pas eu dhomme plus heureux que moi !
Si je tavais écoutée, je naurais jamais fait ni la Pâte des Sultanes, ni lEau carminative.
Notre boutique nous a fait vivre, mais ces deux découvertes et nos savons nous ont donné les cent soixante mille francs que nous possédons clair et net !
Sans mon génie, car jai du talent comme parfumeur, nous serions de petits détaillants, nous tirerions le diable par la queue pour joindre les deux bouts, et je ne serais pas un des notables négociants qui concourent à lélection des juges au tribunal de commerce, je naurais été ni juge ni adjoint.
Sais-tu ce que je serais ? un boutiquier comme a été le père Ragon, soit dit sans loffenser, car je respecte les boutiques, le plus beau de notre nez en est fait !
Après avoir vendu de la parfumerie pendant quarante ans, nous posséderions, comme lui, trois mille livres de rente ; et au prix où sont les choses dont la valeur a doublé, nous aurions, comme eux, à peine de quoi vivre. (De jour en jour, ce vieux ménage-là me serre le coeur davantage.
Il faudra que jy voie clair, et je saurai le fin mot par Popinot, demain !) Si javais suivi tes conseils, toi qui as le bonheur inquiet et qui te demandes si tu auras demain ce que tu tiens aujourdhui, je naurais pas de crédit, je naurais pas la croix de la Légion-dHonneur, et je ne serais pas en passe dêtre un homme politique.
Oui, tu as beau branler la tête, si notre affaire se réalise, je puis devenir député de Paris.
Ah ! je ne me nomme pas César pour rien, tout ma réussi.
Cest inimaginable, au dehors chacun maccorde de la capacité ; mais ici, la seule personne à laquelle je veux tant plaire que je sue sang et eau pour la rendre heureuse, est précisément celle qui me prend pour une bête.
Ces phrases, quoique scindées par des repos éloquents et lancées comme des balles, ainsi que font tous ceux qui se posent dans une attitude récriminatoire, exprimaient un attachement si profond, si soutenu, que madame Birotteau fut intérieurement attendrie ; mais elle se servit, comme toutes les femmes, de lamour quelle inspirait pour avoir gain de cause.
- Eh bien !
Birotteau, dit-elle, si tu maimes, laisse-moi donc être heureuse à mon goût.
Ni toi, ni moi, nous navons reçu déducation ; nous ne savons point parler, ni faire un serviteur à la manière des gens du monde, comment veut-on que nous réussissions dans les places du gouvernement ?
Je serai heureuse aux Trésorières, moi !
Jai toujours aimé les bêtes et les petits oiseaux, je passerai très-bien ma vie à prendre soin des poulets, à faire la fermière.
Vendons notre fonds, marions Césarine, et laisse ton Imogène.
Nous viendrons passer les hivers à Paris, chez notre gendre, nous serons heureux, rien ni dans la politique ni dans le commerce ne pourra changer notre manière dêtre.
Pourquoi vouloir écraser les autres ?
Notre fortune actuelle ne nous suffit-elle pas ?
Quand tu seras millionnaire, dîneras-tu deux fois ? as-tu besoin dune autre femme que moi ?
Vois mon oncle Pillerault ? il sest sagement contenté de son petit avoir, et sa vie semploie à de bonnes oeuvres.
A-t-il besoin de beaux meubles, lui ?
Je suis sûre que tu mas commandé le mobilier : jai vu venir Braschon ici, ce nétait pas pour acheter de la parfumerie.
- Eh bien !oui, ma belle, tes meubles sont ordonnés, nos travaux vont être commencés demain et dirigés par un architecte que ma recommandé monsieur de La Billardière.
- Mon Dieu, sécria-t-elle, ayez pitié de nous !
- Mais tu nes pas raisonnable, ma biche.
Est-ce à trente-sept ans, fraîche et jolie comme tu les, que tu peux aller tenterrer à Chinon ?
Moi, Dieu merci, je nai que trente-neuf ans.
Le hasard mouvre une belle carrière, jy entre.
En my conduisant avec prudence, je puis faire une maison honorable dans la bourgeoisie de Paris, comme cela se pratiquait jadis, fonder les Birotteau, comme il y a des Keller, des Jules Desmarets, des Roguin, des Cochin, des Guillaume, des Lebas, des Nucingen, des Saillard, des Popinot, des Matifat qui marquent ou qui ont marqué dans leurs quartiers.
Allons donc !
Si cette affaire-là nétait pas sûre comme de lor en barres...
- Sûre !
- Oui, sûre.
Voilà deux mois que je la chiffre.
Sans en avoir lair, je prends des informations sur les constructions, au bureau de la ville, chez des architectes et chez des entrepreneurs.
Monsieur Rohault, le jeune architecte qui va remanier notre appartement, est désespéré de ne pas avoir dargent pour se mettre dans notre spéculation.
- Il y aura des constructions à faire, il vous y pousse pour vous gruger.
- Peut-on attraper des gens comme Pillerault, comme Charles Claparon et Roguin ?
Le gain est sûr comme celui de la Pâte des Sultanes, vois-tu ?
- Mais, mon cher ami, qua donc besoin Roguin de spéculer, sil a sa charge payée et sa fortune faite ?
Je le vois quelquefois passer plus soucieux quun ministre dEtat, avec un regard en dessous que je naime pas : il cache des soucis.
Sa figure est devenue, depuis cinq ans, celle dun vieux débauché.
Qui te dit quil ne lèvera pas le pied quand il aura vos fonds en main ?
Cela sest vu.
Le connaissons-nous bien ?
Il a beau depuis quinze ans être notre ami, je ne mettrais pas ma main au feu pour lui.
Tiens, il est punais et ne vit pas avec sa femme, il doit avoir des maîtresses quil paie et qui le ruinent ; je ne trouve pas dautre cause à sa tristesse.
Quand je fais ma toilette, je regarde à travers les persiennes, je le vois rentrer à pied chez lui, le matin, revenant doù ? personne ne le sait.
Il me fait leffet dun homme qui a un ménage en ville, qui dépense de son côté, madame du sien.
Est-ce la vie dun notaire ?
Sils gagnent cinquante mille francs et quils en mangent soixante, en vingt ans on voit la fin de sa fortune, on se trouve nus comme de petits saint Jean ; mais comme on sest habitué à briller, on dévalise ses amis sans pitié : charité bien ordonnée commence par soi-même.
Il est intime avec ce petit gueux de du Tillet, notre ancien commis, je ne vois rien de bon dans cette amitié.
Sil na pas su juger du Tillet, il est bien aveugle ; sil le connaît, pourquoi le choye-t-il tant ? tu me diras que sa femme aime du Tillet ? eh bien ! je nattends rien de bon dun homme qui na pas dhonneur à légard de sa femme.
Enfin les possesseurs actuels de ces terrains sont donc bien bêtes de donner pour cent sous ce qui vaut cent francs ?
Si tu rencontrais un enfant qui ne sût pas ce que vaut un louis, ne lui en dirais-tu pas la valeur ?
Votre affaire me fait leffet dun vol, à moi, soit dit sans toffenser.
- Mon Dieu ! que les femmes sont quelquefois drôles, et comme elles brouillent toutes les idées !
Si Roguin nétait rien dans laffaire, tu me dirais : Tiens, tiens, César, tu fais une affaire où Roguin nest pas ; elle ne vaut rien.
A cette heure, il est là comme une garantie, et tu me dis...
- Non, cest un monsieur Claparon.
- Mais un notaire ne peut pas être en nom dans une spéculation.
- Pourquoi fait-il alors une chose que lui interdit la loi ?
Que me répondras-tu, toi qui ne connais que la loi ?
- Laisse-moi donc continuer.
Roguin sy met, et tu me dis que laffaire ne vaut rien ?
Est-ce raisonnable ?
Tu me dis encore : Il fait une chose contre la loi.
Mais il sy mettra ostensiblement sil le faut.
Tu me dis maintenant : Il est riche.
Ne peut-on pas men dire autant à moi ?
Ragon et Pillerault seraient-ils bien venus à me dire : Pourquoi faites-vous cette affaire, vous qui avez de largent comme un marchand de cochons ?
- Les commerçants ne sont pas dans la position des notaires, dit madame Birotteau.
- Enfin, ma conscience est bien intacte, dit César en continuant.
Les gens qui vendent, vendent par nécessité ; nous ne les volons pas plus quon ne vole ceux à qui on achète des rentes à soixante-quinze.
Aujourdhui, nous acquérons les terrains à leur prix daujourdhui ; dans deux ans, ce sera différent, comme pour les rentes.
Sachez, Constance-Barbe-Joséphine Pillerault, que vous ne prendrez jamais César Birotteau à faire une action qui soit contre la plus rigide probité, ni contre la loi, ni contre la conscience, ni contre la délicatesse.
Un homme établi depuis dix-huit ans être soupçonné dimprobité dans son ménage !
- Allons, calme-toi, César !
Une femme qui vit avec toi depuis ce temps connaît le fond de ton âme.
Tu es le maître, après tout.
Cette fortune, tu las gagnée, nest-ce pas ? elle est à toi, tu peux la dépenser.
Nous serions réduites à la dernière misère, ni moi ni ta fille nous ne te ferions un seul reproche.
Mais écoute : quand tu inventais ta Pâte des Sultanes et ton Eau Carminative, que risquais-tu ? des cinq à six mille francs.
Aujourdhui, tu mets toute ta fortune sur un coup de cartes, tu nes pas seul à le jouer, tu as des associés qui peuvent se montrer plus fins que toi.
Donne ton bal, renouvelle ton appartement, fais dix mille francs de dépense, cest inutile, ce nest pas ruineux.
Quant à ton affaire de la Madeleine, je my oppose formellement.
Tu es parfumeur, sois parfumeur, et non pas revendeur de terrains.
Nous avons un instinct qui ne nous trompe pas, nous autres femmes !
Je tai prévenu, maintenant agis à ta tête.
Tu as été juge au tribunal de commerce, tu connais les lois, tu as bien mené ta barque, je te suivrai, César !
Mais je tremblerai jusquà ce que je voie notre fortune solidement assise, et Césarine bien mariée.
Dieu veuille que mon rêve ne soit pas une prophétie !
Cette soumission contraria Birotteau, qui employa linnocente ruse à laquelle il avait recours en semblable occasion.
- Ecoute, Constance, je nai pas encore donné ma parole ; mais cest tout comme.
- Oh !
César, tout est dit, nen parlons plus.
Lhonneur passe avant la fortune.
Allons, couche-toi, mon cher ami, nous navons plus de bois.
Dailleurs, nous serons toujours mieux au lit pour causer, si cela tamuse.
Oh ! le vilain rêve !
Mon Dieu ! se voir soi-même !
Mais cest affreux !
Césarine et moi, nous allons joliment faire des neuvaines pour le succès de tes terrains.
- Sans doute laide de Dieu ne nuit à rien, dit gravement Birotteau.
Mais lessence de noisettes est aussi une puissance, ma femme !
Jai fait cette découverte comme autrefois celle de la Double Pâte des Sultanes, par hasard : la première fois en ouvrant un livre, cette fois en regardant la gravure dHéro et Léandre.
Tu sais, une femme qui verse de lhuile sur la tête de son amant, est-ce gentil ?
Les spéculations les plus sûres sont celles qui reposent sur la vanité, sur lamour-propre, lenvie de paraître.
Ces sentiments-là ne meurent jamais.
- Hélas ! je le vois bien.
- A un certain âge, les hommes feraient les cent coups pour avoir des cheveux, quand ils nen ont pas.
Depuis quelque temps, les coiffeurs me disent quils ne vendent pas seulement le Macassar, mais toutes les drogues bonnes à teindre les cheveux, ou qui passent pour les faire pousser.
Depuis la paix, les hommes sont bien plus auprès des femmes, et elles naiment pas les chauves, hé ! hé ! mimi !
La demande de cet article-là sexplique donc par la situation politique.
Une composition qui vous entretiendrait les cheveux en bonne santé se vendrait comme du pain, dautant que cette Essence sera sans doute approuvée par lAcadémie des Sciences.
Mon bon monsieur Vauquelin maidera peut-être encore.
Jirai demain lui soumettre mon idée, en lui offrant la gravure que jai fini par trouver après deux ans de recherches en Allemagne.
Il soccupe précisément de lanalyse des cheveux.
Chiffreville, son associé pour sa fabrique de produits chimiques, me la dit.
Si ma découverte saccorde avec les siennes, mon Essence serait achetée par les deux sexes.
Mon idée est une fortune, je le répète.
Mon Dieu, je nen dors pas.
Eh ! par bonheur, le petit Popinot a les plus beaux cheveux du monde.
Avec une demoiselle de comptoir qui aurait des cheveux longs à tomber jusquà terre et qui dirait, si la chose est possible sans offenser Dieu ni le prochain, que lhuile Comagène (car ce sera décidément une huile) y est pour quelque chose, les têtes des grisons se jetteraient là-dessus comme la pauvreté sur le monde.
Dis-donc, mignonne, et ton bal ?
Je ne suis pas méchant, mais je voudrais bien rencontrer ce petit drôle de du Tillet, qui fait le gros avec sa fortune, et qui mévite toujours à la Bourse.
Il sait que je connais un trait de lui qui nest pas beau.
Peut-être ai-je été trop bon avec lui.
Est-ce drôle, ma femme, quon soit toujours puni de ses bonnes actions, ici-bas sentend !
Je me suis conduit comme un père envers lui, tu ne sais pas tout ce que jai fait pour lui.
- Tu me donnes la chair de poule rien que de men parler.
Si tu avais su ce quil voulait faire de toi, tu naurais pas gardé le secret sur le vol des trois mille francs, car jai deviné la manière dont laffaire sest arrangée.
Si tu lavais envoyé en police correctionnelle, peut-être aurais-tu rendu service à bien du monde.
- Que prétendait-il donc faire de moi ?
- Rien.
Si tu étais en train de mécouter ce soir, je te donnerais un bon conseil, Birotteau, ce serait de laisser ton du Tillet.
- Ne trouverait-on pas extraordinaire de voir exclu de chez moi un commis que jai cautionné pour les premiers vingt mille francs avec lesquels il a commencé les affaires ?
Va, faisons le bien pour le bien.
Dailleurs, du Tillet sest peut-être amendé.
- Il faudra mettre tout cen dessus dessous ici.
- Que dis-tu donc avec tel cen dessus dessous ?
Mais tout sera rangé comme un papier de musique.
Tu as donc déjà oublié ce que je viens de te dire relativement à lescalier et à ma location dans la maison voisine que jai arrangée avec le marchand de parapluies, Cayron ?
Nous devons aller ensemble demain chez monsieur Molineux, son propriétaire, car jai demain des affaires autant quen a un ministre...
- Tu mas tourné la cervelle avec tes projets, lui dit Constance, je my brouille.
Dailleurs, Birotteau, je dors.
- Bonjour, répondit le mari.
Ecoute donc, je te dis bonjour parce que nous sommes au matin, mimi.
Ah ! la voilà partie, cette chère enfant !
Va, tu seras richissime, ou je perdrai mon nom de César.
Quelques instants après, Constance et César ronflèrent paisiblement.
Un coup doeil rapidement jeté sur la vie antérieure de ce ménage confirmera les idées que doit suggérer lamicale altercation des deux principaux personnages de cette scène.
En peignant les moeurs des détaillants, cette esquisse expliquera dailleurs par quels singuliers hasards César Birotteau se trouvait adjoint et parfumeur, ancien officier de la garde nationale et chevalier de la Légion-dHonneur.
En éclairant la profondeur de son caractère et les ressorts de sa grandeur, on pourra comprendre comment les accidents commerciaux que surmontent les têtes fortes deviennent dirréparables catastrophes pour de petits esprits.
Les événements ne sont jamais absolus, leurs résultats dépendent entièrement des individus : le malheur est un marche-pied pour le génie, une piscine pour le chrétien, un trésor pour lhomme habile, pour les faibles un abîme.
Un closier des environs de Chinon, nommé Jacques Birotteau, épousa la femme de chambre dune dame chez laquelle il faisait les vignes ; il eut trois garçons, sa femme mourut en couches du dernier, et le pauvre homme ne lui survécut pas long-temps.
La maîtresse affectionnait sa femme de chambre ; elle fit élever avec ses fils laîné des enfants de son closier, nommé François, et le plaça dans un séminaire.
Ordonné prêtre, François Birotteau se cacha pendant la révolution et mena la vie errante des prêtres non assermentés, traqués comme des bêtes fauves, et pour le moins guillotinés.
Au moment où commence cette histoire, il se trouvait vicaire de la cathédrale de Tours, et navait quitté quune seule fois cette ville, pour venir voir son frère César.
Le mouvement de Paris étourdit si fort le bon prêtre quil nosait sortir de sa chambre ; il nommait les cabriolets des petits fiacres, et sétonnait de tout.
Après une semaine de séjour, il revint à Tours, en se promettant de ne jamais retourner dans la capitale.
Le deuxième fils du vigneron, Jean Birotteau, pris par la milice, gagna promptement le grade de capitaine pendant les premières guerres de la révolution.
A la bataille de la Trébia, Macdonald demanda des hommes de bonne volonté pour emporter une batterie, le capitaine Jean Birotteau savança avec sa compagnie et fut tué.
La destinée des Birotteau voulait sans doute quils fussent opprimés par les hommes ou par les événements partout où ils se planteraient.
Le dernier enfant est le héros de cette scène.
Lorsquà lâge de quatorze ans César sut lire, écrire et compter, il quitta le pays, vint à pied à Paris chercher fortune avec un louis dans sa poche.
La recommandation dun apothicaire de Tours le fit entrer, en qualité de garçon de magasin, chez monsieur et madame Ragon, marchands parfumeurs.
César possédait alors une paire de souliers ferrés, une culotte et des bas bleus, son gilet à fleurs, une veste de paysan, trois grosses chemises de bonne toile et son gourdin de route.
Si ses cheveux étaient coupés comme le sont ceux des enfants de choeur, il avait les reins solides du Tourangeau ; sil se laissait aller parfois à la paresse en vigueur dans le pays, elle était compensée par le désir de faire fortune ; sil manquait desprit et dinstruction, il avait une rectitude instinctive et des sentiments délicats quil tenait de sa mère, créature qui, suivant lexpression tourangelle, était un coeur dor.
César eut la nourriture, six francs de gages par mois, et fut couché sur un grabat, au grenier, près de la cuisinière.
Les commis, qui lui apprirent à faire les emballages et les commissions, à balayer le magasin et la rue, se moquèrent de lui tout en le façonnant au service, par suite des moeurs boutiquières, où la plaisanterie entre comme principal élément dinstruction.
Monsieur et madame Ragon lui parlèrent comme à un chien.
Personne ne prit garde à sa fatigue, quoique le soir ses pieds meurtris par le pavé lui fissent un mal horrible et que ses épaules fussent brisées.
Cette rude application du chacun pour soi, lévangile de toutes les capitales, lui fit trouver la vie de Paris fort dure.
Le soir, il pleurait en pensant à la Touraine où le paysan travaille à son aise, où le maçon pose sa pierre en douze temps, où la paresse est sagement mêlée au labeur ; mais il sendormait sans avoir le temps de penser à senfuir, car il avait des courses pour la matinée et obéissait à son devoir avec linstinct dun chien de garde.
Si par hasard il se plaignait, le premier commis souriait dun air jovial.
- Ah ! mon garçon, disait-il, tout nest pas rose à la Reine des Roses, et les alouettes ny tombent pas toutes rôties ; faut dabord courir après, puis les prendre, enfin, faut avoir de quoi les accommoder.
La cuisinière, grosse Picarde, prenait les meilleurs morceaux pour elle, et nadressait la parole à César que pour se plaindre de monsieur ou de madame Ragon, qui ne lui laissaient rien à voler.
Vers la fin du premier mois, cette fille, obligée de garder la maison un dimanche, entama la conversation avec César.
Ursule décrassée sembla charmante au pauvre garçon de peine, qui, sans le hasard, allait échouer sur le premier écueil caché dans sa carrière.
Comme tous les êtres dénués de protection, il aima la première femme qui lui jetait un regard aimable.
La cuisinière prit César sous sa protection, et il sensuivit de secrètes amours que les commis raillèrent impitoyablement.
Deux ans après, la cuisinière quitta très-heureusement César pour un jeune réfractaire de son pays caché à Paris, un Picard de vingt ans, riche de quelques arpents de terre, qui se laissa épouser par Ursule.
Pendant ces deux années, la cuisinière avait bien nourri son petit César, lui avait expliqué plusieurs mystères de la vie parisienne en la lui faisant examiner den bas, et lui avait inculqué par jalousie une profonde horreur pour les mauvais lieux dont les dangers ne lui paraissaient pas inconnus.
En 1792, les pieds de César trahi sétaient accoutumés au pavé, ses épaules aux caisses, et son esprit à ce quil nommait les bourdes de Paris.
Aussi, quand Ursule labandonna, fut-il promptement consolé, car elle navait réalisé aucune de ses idées instinctives sur les sentiments.
Lascive et bourrue, pateline et pillarde, égoïste et buveuse, elle froissait la candeur de Birotteau sans lui offrir aucune riche perspective.
Parfois, le pauvre enfant se voyait avec douleur lié par les noeuds les plus forts pour les coeurs naïfs à une créature avec laquelle il ne sympathisait pas.
Au moment où il devint maître de son coeur, il avait grandi et atteint lâge de seize ans.
Son esprit, développé par Ursule et par les plaisanteries des commis, lui fit étudier le commerce dun regard où lintelligence se cachait sous la simplesse : il observa les chalands, demanda dans les moments perdus des explications sur les marchandises dont il retint les diversités et les places ; il connut un beau jour les articles, les prix et les chiffres mieux que ne les connaissaient les nouveaux venus ; monsieur et madame Ragon shabituèrent dès lors à lemployer.
Le jour où la terrible réquisition de lan II fit maison nette chez le citoyen Ragon, César Birotteau, promu second commis, profita de la circonstance pour obtenir cinquante livres dappointements par mois, et sassit à la table des Ragon avec une jouissance ineffable.
Le second commis de la Reine des Roses, déjà riche de six cents francs, eut une chambre où il put convenablement serrer dans des meubles long-temps convoités les nippes quil sétait amassées.
Les jours de décadi, mis comme les jeunes gens de lépoque à qui la mode ordonnait daffecter des manières brutales, ce doux et modeste paysan avait un air qui le rendait au moins leur égal, et il franchit ainsi les barrières quen dautres temps la domesticité eût mises entre la bourgeoisie et lui.
Vers la fin de cette année, sa probité le fit placer à la caisse.
Limposante citoyenne Ragon veillait au linge du commis, et les deux marchands se familiarisèrent avec lui.
En vendémiaire 1794, César, qui possédait cent louis dor, les échangea contre six mille francs dassignats, acheta des rentes à trente francs, les paya la veille du jour où léchelle de dépréciation eut cours à la Bourse, et serra son inscription avec un indicible bonheur.
Dès ce jour, il suivit le mouvement des fonds et des affaires publiques avec des anxiétés secrètes qui le faisaient palpiter au récit des revers ou des succès qui marquèrent cette période de notre histoire.
Monsieur Ragon, ancien parfumeur de Sa Majesté la reine Marie-Antoinette, confia dans ces moments critiques son attachement pour les tyrans déchus à César Birotteau.
Cette confidence fut une des circonstances capitales de la vie de César.
Les conversations du soir, quand la boutique était close, la rue calme et la caisse faite, fanatisèrent le Tourangeau qui, en devenant royaliste, obéissait à ses sentiments innés.
Le narré des vertueuses actions de Louis XVI, les anecdotes par lesquelles les deux époux exaltaient les mérites de la reine, échauffèrent limagination de César.
Lhorrible sort de ces deux têtes couronnées, tranchées quelques pas de la boutique, révolta son coeur sensible et lui donna de la haine pour un système de gouvernement à qui le sang innocent ne coûtait rien à répandre.
Lintérêt commercial lui montrait la mort du négoce dans le maximum et dans les orages politiques, toujours ennemis des affaires.
En vrai parfumeur, il haïssait dailleurs une révolution qui mettait tout le monde à la Titus et supprimait la poudre.
La tranquillité que procure le pouvoir absolu pouvant seule donner la vie à largent, il se fanatisa pour la royauté.
Quand monsieur Ragon le vit en bonne disposition, il le nomma son premier commis et linitia au secret de la boutique de la Reine des Roses, dont quelques chalands étaient les plus actifs, les plus dévoués émissaires des Bourbons, et où se faisait la correspondance de lOuest avec Paris.
Entraîné par la chaleur du jeune âge, électrisé par ses rapports avec les Georges, les La Billardière, les Montauran, les Bauvan, les Longuy, les Manda, les Bernier, les du Guénic et les Fontaine, César se jeta dans la conspiration que les royalistes et les terroristes réunis dirigèrent au 13 vendémiaire contre la Convention expirante.
César eut lhonneur de lutter contre Napoléon sur les marches de Saint-Roch, et fut blessé dès le commencement de laffaire.
Chacun sait lissue de cette tentative.
Si laide-de-camp de Barras sortit de son obscurité, Birotteau fut sauvé par la sienne.
Quelques amis transportèrent le belliqueux premier commis à la Reine des Roses, où il resta caché dans le grenier, pansé par madame Ragon, et heureusement oublié.
César Birotteau navait eu quun éclair de courage militaire.
Pendant le mois que dura sa convalescence, il fit de solides réflexions sur lalliance ridicule de la politique et de la parfumerie.
Sil resta royaliste, il résolut dêtre purement et simplement un parfumeur royaliste, sans jamais plus se compromettre, et sadonna corps et âme à sa partie.
Au 18 brumaire, monsieur et madame Ragon, désespérant de la cause royale, se décidèrent à quitter la parfumerie, à vivre en bons bourgeois, sans plus se mêler de politique.
Pour recouvrer le prie de leur fonds, il leur fallait rencontrer un homme qui eût plus de probité que dambition, plus de gros bon sens que de capacité, Ragon proposa donc laffaire à son premier commis.
Birotteau, maître à vingt ans de mille francs de rente dans les fonds publics, hésita.
Son ambition consistait à vivre auprès de Chinon, quand il se serait fait quinze cents francs de rente, et que le premier consul aurait consolidé la dette publique en se consolidant aux Tuileries.
Pourquoi risquer son honnête et simple indépendance dans les chances commerciales ? se disait-il.
Il navait jamais cru gagner une fortune si considérable, due à ces chances auxquelles on ne se livre que pendant la jeunesse ; il songeait alors à épouser en Touraine une femme aussi riche que lui pour pouvoir acheter et cultiver les Trésorières, petit bien que, depuis lâge de raison, il avait convoité, quil rêvait daugmenter, où il se ferait mille écus de rente, où il mènerait une vie heureusement obscure.
Il allait refuser quand lamour changea tout à coup ses résolutions en décuplant le chiffre de son ambition.
Depuis la trahison dUrsule, César était resté sage, autant par crainte des dangers que lon court à Paris en amour que par suite de ses travaux.
Quand les passions sont sans aliment, elles se changent en besoin ; le mariage devient alors, pour les gens de la classe moyenne, une idée fixe ; car ils nont que cette manière de conquérir et de sapproprier une femme.
César Birotteau en était là.
Tout roulait sur le premier commis dans le magasin de la Reine des Roses : il navait pas un moment à donner au plaisir.
Dans une semblable vie les besoins sont encore plus impérieux : aussi la rencontre dune belle fille, à laquelle un commis libertin eût à peine songé, devait-elle produire le plus grand effet sur le sage César.
Par un beau jour de juin, en entrant par le pont Marie dans lîle Saint-Louis, il vit une jeune fille debout sur la porte dune boutique située à lencoignure du quai dAnjou.
Constance Pillerault était la première demoiselle dun magasin de nouveautés nommé le Petit-Matelot, le premier des magasins qui depuis se sont établis dans Paris avec plus ou moins denseignes peintes, banderoles flottantes, montres pleines de châles en balançoire, cravates arrangées comme des châteaux de cartes, et mille autres séductions commerciales, prix fixes, bandelettes, affiches, illusions et effets doptique portés à un tel degré de perfectionnement que les devantures de boutiques sont devenues des poèmes commerciaux.
Le bas pris de tous les objets dits Nouveautés qui se trouvaient au Petit-Matelot lui donna une vogue inouïe dans lendroit de Paris le moins favorable à la vogue et au commerce.
Cette première demoiselle était alors citée pour sa beauté, comme depuis le furent la Belle Limonadière du café des Mille-Colonnes et plusieurs autres pauvres créatures ont fait lever plus de jeunes et de vieux nez aux carreaux des modistes, des limonadiers et des magasins, quil ny a de pavés dans les rues de Paris.
Le premier commis de la Reine des Roses, logé entre Saint-Roch et la rue de la Sourdière, exclusivement occupé de parfumerie, ne soupçonnait pas lexistence du Petit-Matelot ; car les petits commerces de Paris sont assez étrangers les uns aux autres.
César fut si vigoureusement féru par la beauté de Constance quil entra furieusement au Petit-Matelot pour y acheter six chemises de toile, dont il débattit long-temps le prix, en se faisant déplier des volumes de toiles, non plus ni moins quune Anglaise en humeur de marchander (shoping).
La première demoiselle daigna soccuper de César en sapercevant, à quelques symptômes connus de toutes les femmes, quil venait bien plus pour la marchande que pour la marchandise.
Il dicta son nom et son adresse à la demoiselle, qui fut très indifférente à ladmiration du chaland après lemplette.
Le pauvre commis avait eu peu de chose à faire pour gagner les bonnes grâces dUrsule, il était demeuré niais comme un mouton ; lamour lenniaisant encore davantage, il nosa pas dire un mot, et fut dailleurs trop ébloui pour remarquer linsouciance qui succédait au sourire de cette sirène marchande.
Pendant huit jours il alla tous les soirs faire faction devant le Petit-Matelot, quêtant un regard comme un chien quête un os à la porte dune cuisine, insoucieux des moqueries que se permettaient les commis et les demoiselles, se dérangeant avec humilité pour les acheteurs ou les passants, attentifs aux petites révolutions de la boutique.
Quelques jours après il entra de nouveau dans le paradis où était son ange, moins pour y acheter des mouchoirs que pour lui communiquer une idée lumineuse.
- Si vous aviez besoin de parfumeries, mademoiselle, je vous en fournirais bien tout de même, dit-il en la payant.
Constance Pillerault recevait journellement de brillantes propositions où il nétait jamais question de mariage ; et, quoique son coeur fût aussi pur que son front était blanc, ce ne fut quaprès six mois de marches et de contremarches, où César signala son infatigable amour, quelle daigna recevoir les soins de César, mais sans vouloir se prononcer : prudence commandée par le nombre infini de ses serviteurs, marchands de vins en gros, riches limonadiers et autres qui lui faisaient les yeux doux.
Lamant sétait appuyé sur le tuteur de Constance, monsieur Claude-Joseph Pillerault, alors marchand quincaillier sur le quai de la Ferraille, quil avait fini par découvrir en se livrant à lespionnage souterrain qui distingue le véritable amour.
La rapidité de ce récit oblige à passer sous silence les joies de lamour parisien fait avec innocence, à taire les prodigalités particulières aux commis : melons apportés dans la primeur, fins dîners chez Vénua suivis du spectacle, parties de campagne en fiacre le dimanche.
Sans être joli garçon, César navait rien dans sa personne qui sopposât à ce quil fût aimé.
La vie de Paris et son séjour dans un magasin sombre avaient fini par éteindre la vivacité de son teint de paysan.
Son abondante chevelure noire, son encolure de cheval normand, ses gros membres, son air simple et probe, tout contribuait à disposer favorablement en sa faveur.
Loncle Pillerault, chargé de veiller au bonheur de la fille de son frère, avait pris des renseignements : il sanctionna les intentions du Tourangeau.
En 1800, au joli mois de mai, mademoiselle Pillerault consentit à épouser César Birotteau, qui sévanouit de joie au moment où, sous un tilleul, à Sceaux, Constance-Barbe-Joséphine laccepta pour époux.
- Ma petite, dit monsieur Pillerault, tu acquiers un bon mari.
Il a le coeur chaud et des sentiments dhonneur : cest franc comme losier et sage comme un Enfant-Jésus, enfin le roi des hommes.
Constance abdiqua franchement les brillantes destinées auxquelles, comme toutes les filles de boutique, elle avait parfois rêvé : elle voulut être une honnête femme, une bonne mère de famille, et prit la vie suivant le religieux programme de la classe moyenne.
Ce rôle allait dailleurs bien mieux à ses idées que les dangereuses vanités qui séduisent tant de jeunes imaginations parisiennes.
Dune intelligence étroite, Constance offrait le type de la petite bourgeoise dont les travaux ne vont pas sans un peu dhumeur, qui commence par refuser ce quelle désire et se fâche quand elle est prise au mot, dont linquiète activité se porte sur la cuisine et sur la caisse, sur les affaires les plus graves et sur les reprises invisibles à faire au linge, qui aime en grondant, ne conçoit que les idées les plus simples, la petite monnaie de lesprit, raisonne sur tout, a peur de tout, calcule tout et pense toujours à lavenir.
Sa beauté froide, mais candide, son air touchant, sa fraîcheur, empêchèrent Birotteau de songer à des défauts compensés dailleurs par cette délicate probité naturelle aux femmes, par un ordre excessif, par le fanatisme du travail et par le génie de la vente.
Constance avait alors dix-huit ans et possédait onze mille francs.
César, à qui lamour inspira la plus excessive ambition, acheta le fonds de la Reine des Roses et le transporta près de la place Vendôme, dans une belle maison.
Agé de vingt et un ans seulement, marié à une belle femme adorée, possesseur dun établissement dont il avait payé le prix aux trois quarts, il dut voir et vit lavenir en beau, surtout en mesurant le chemin fait depuis son point de départ.
Roguin, notaire des Ragon, le rédacteur du contrat de mariage, donna de sages conseils au nouveau parfumeur en lempêchant dachever le payement du fonds avec la dot de sa femme.
- Gardez donc des fonds pour faire quelques bonnes entreprises, mon garçon, lui avait-il dit.
Birotteau regarda le notaire avec admiration, prit lhabitude de le consulter, et sen fit un ami.
Comme Ragon et Pillerault, il eut tant de foi dans le notariat, quil se livrait alors à Roguin sans se permettre un soupçon.
Grâce à ce conseil, César, muni des onze mille francs de Constance pour commencer les affaires, neût pas alors échangé son avoir contre celui du premier Consul, quelque brillant que parût être lavoir de Napoléon.
Dabord, Birotteau neut quune cuisinière, il se logea dans lentresol situé au-dessus de sa boutique, espèce de bouge assez bien décoré par un tapissier, et où les nouveaux mariés entamèrent une éternelle lune de miel.
Madame César apparut comme une merveille dans son comptoir.
Sa beauté célèbre eut une énorme influence sur la vente, il ne fut question que de la belle madame Birotteau parmi les élégants de lEmpire.
Si César fut accusé de royalisme, le monde rendit justice à sa probité ; si quelques marchands voisins envièrent son bonheur, il passa pour en être digne.
Le coup de feu quil avait reçu sur les marches de Saint-Roch lui donna la réputation dun homme mêlé aux secrets de la politique et celle dun homme courageux, quoiquil neût aucun courage militaire au coeur et nulle idée politique dans la cervelle.
Sur ces données, les honnêtes gens de larrondissement le nommèrent capitaine de la garde nationale, mais il fut cassé par Napoléon qui, selon Birotteau, lui gardait rancune de leur rencontre en vendémiaire.
César eut alors à bon marché un vernis de persécution qui le rendit intéressant aux yeux des opposants, et lui fit acquérir une certaine importance.
Voici quel fut le sort de ce ménage constamment heureux par les sentiments, agité seulement par les anxiétés commerciales.
Pendant la première année, César Birotteau mit sa femme au fait de la vente et du détail des parfumeries, métier auquel elle sentendit admirablement bien ; elle semblait avoir été créée et mise au monde pour ganter les chalands.
Cette année finie, linventaire épouvanta lambitieux parfumeur : tous frais prélevés, en vingt ans à peine aurait-il gagné le modeste capital de cent mille francs, auquel il avait chiffré son bonheur.
Il résolut alors darriver à la fortune plus rapidement, et voulut dabord joindre la fabrication au détail.
Contre lavis de sa femme, il loua une baraque et des terrains dans le faubourg du Temple, et y fit peindre en gros caractères : FABRIQUE DE CESAR BIROTTEAU.
Il débaucha de Grasse un ouvrier avec lequel il commença de compte à demi quelques fabrications de savon, dessences et deau de Cologne.
Son association avec cet ouvrier ne dura que six mois, et se termina par des pertes quil supporta seul.
Sans se décourager, Birotteau voulut obtenir un résultat à tout prix, uniquement pour ne pas être grondé par sa femme, à laquelle il avoua plus tard quen ce temps de désespoir la tête lui bouillait comme une marmite, et que plusieurs fois, nétait ses sentiments religieux, il se serait jeté dans la Seine.
Désolé de quelques expériences infructueuses, il flânait un jour le long des boulevards en revenant dîner, car le flâneur parisien est aussi souvent un homme au désespoir quun oisif.
Parmi quelques livres à six sous étalés dans une manne à terre, ses yeux furent saisis par ce titre jaune de poussière : Abdecker ou lArt de conserver la Beauté.
Il prit ce prétendu livre arabe, espèce de roman fait par un médecin du siècle précédent, et tomba sur une page où il sagissait de parfums.
Appuyé sur un arbre du boulevard pour feuilleter le livre, il lut une note où lauteur expliquait la nature du derme et de lépiderme, et démontrait que telle pâte ou tel savon produisait un effet souvent contraire à celui quon en attendait, si la pâte et le savon donnaient du ton à la peau qui voulait être relâchée, ou relâchaient la peau qui exigeait des toniques.
Birotteau acheta ce livre où il vit une fortune.
Néanmoins, peu confiant dans ses lumières, il alla chez un chimiste célèbre, Vauquelin, auquel il demanda tout naïvement les moyens de composer un double cosmétique qui produisît des effets appropriés aux diverses natures de lépiderme hu- main.
Les vrais savants, ces hommes si réellement grands en ce sens quils nobtiennent jamais de leur vivant le renom par lequel leurs immenses travaux inconnus devraient être payés, sont presque tous serviables et sourient aux pauvres desprit.
Vauquelin protégea donc le parfumeur, lui permit de se dire linventeur dune pâte pour blanchir les mains et dont il lui indiqua la composition.
Birotteau appela ce cosmétique la Double Pâte des Sultanes.
Afin de compléter loeuvre, il appliqua le procédé de la pâte pour les mains à une eau pour le teint quil nomma lEau Carminative.
Il imita dans sa partie le système du Petit-Matelot, il déploya, le premier dentre les parfumeurs, ce luxe daffiches, dannonces et de moyens de publication que lon nomme peut-être injustement charlatanisme.
La Pâte des Sultanes et lEau Carminative se produisirent dans lunivers galant et commercial par des affiches coloriées, en tête desquelles étaient ces mots : Approuvées par lInstitut !
Cette formule, employée pour la première fois, eut un effet magique.
Non-seulement la France, mais le continent fut pavoisé daffiches jaunes, rouges, bleues, par le souverain de la Reine des Roses qui tenait, fournissait et fabriquait, à des prix modérés, tout ce qui concernait sa partie.
A une époque où lon ne parlait que de lOrient, nommer un cosmétique quelconque Pâte des Sultanes, en devinant la magie exercée par ces mots dans un pays où tout homme tient autant à être sultan que la femme à devenir sultane, était une inspiration qui pouvait venir à un homme ordinaire comme à un homme desprit ; mais le public jugeant toujours les résultats, Birotteau passa dautant plus pour un homme supérieur, commercialement parlant, quil rédigea lui-même un prospectus dont la ridicule phraséologie fut un élément de succès : en France, on ne rit que des choses et des hommes dont on soccupe, et personne ne soccupe de ce qui ne réussit point.
Quoique Birotteau neût pas joué sa bêtise, on lui donna le talent de savoir faire la bête à propos.
Il sest retrouvé, non sans peine, un exemplaire de ce prospectus dans la maison Popinot et compagnie, droguistes, rue des Lombards.
Cette pièce curieuse est au nombre de celles que, dans un cercle plus élevé, les historiens intitulent pièces justificatives.
La voici donc : DE CESAR BIROTTEAU, APPROUVEE PAR LINSTITUT DE FRANCE.
Depuis long-temps une pâte pour les mains et une eau pour le visage, donnant un résultat supérieur à celui obtenu par lEau de Cologne dans loeuvre de la toilette, étaient généralement désirées par les deux sexes en Europe.
Après avoir consacré de longues veilles à létude du derme et de lépiderme chez les deux sexes, qui, lun comme lautre, attachent avec raison le plus grand prix à la douceur, à la souplesse, au brillant, au velouté de la peau, le sieur Birotteau, parfumeur avantageusement connu dans la capitale et à létranger, a découvert une Pâte et une Eau à juste titre nommées, dès leur apparition, merveilleuses par les élégants et par les élégantes de Paris.
En effet, cette Pâte et cette Eau possèdent détonnantes propriétés pour agir sur la peau, sans la rider prématurément, effet immanquable des drogues employées inconsidérément jusquà ce jour et inventées par dignorantes cupidités.
Cette découverte repose sur la division des tempéraments qui se rangent en deux grandes classes indiquées par la couleur de la Pâte et de lEau, lesquelles sont roses pour le derme et lépiderme des personnes de constitution lymphatique, et blanches pour ceux des personnes qui jouissent dun tempérament sanguin.
Cette Pâte est nommée Pâte des Sultanes, parce que cette découverte avait déjà été faite pour le sérail par un médecin arabe.
Elle a été approuvée par lInstitut sur le rapport de notre illustre chimiste VAUQUELIN, ainsi que lEau établie sur les principes qui ont dicté la composition de la Pâte.
Cette précieuse Pâte, qui exhale les plus doux parfums, fait donc disparaître les taches de rousseur les plus rebelles, blanchit les épidermes les plus récalcitrants, et dissipe les sueurs de la main dont se plaignent les femmes non moins que les hommes.
LEau carminative enlève ces légers boutons qui, dans certains moments, surviennent inopinément aux femmes, et contrarient leurs projets pour le bal, elle rafraîchit et ravive les couleurs en ouvrant ou fermant les pores selon les exigences du tempérament ; elle est si connue déjà pour arrêter les outrages du temps que beaucoup de dames lont, par reconnaissance, nommée LAMIE DE LA BEAUTE.
Leau de Cologne est purement et simplement un parfum banal sans efficacité spéciale, tandis que la Double Pâte des Sultanes et lEau Carminative sont deux compositions opérantes, dune puissance motrice agissant sans danger sur les qualités internes et les secondant ; leurs odeurs essentiellement balsamiques et dun esprit divertissant réjouissent le coeur et le cerveau admirablement, charment les idées et les réveillent ; elles sont aussi étonnantes par leur mérite que par leur simplicité ; enfin, cest un attrait de plus offert aux femmes, et un moyen de séduction que les hommes peuvent acquérir.
Lusage journalier de lEau dissipe les cuissons occasionnées par le feu du rasoir ; elle préserve également les lèvres de la gerçure et les maintient rouges ; elle efface naturellement à la longue les taches de rousseur et finit par redonner du ton aux chairs.
Ces effets annoncent toujours en lhomme un équilibre parfait entre les humeurs, ce qui tend à délivrer les personnes sujettes à la migraine de cette horrible maladie.
Enfin, lEau Carminative, qui peut être employée par les femmes dans toutes leurs toilettes, prévient les affections cutanées en ne gênant pas la transpiration des tissus, tout en leur communiquant un velouté persistant.
Sadresser, franc de port, à monsieur CESAR BIROTTEAU, successeur de Ragon, ancien parfumeur de la reine Marie-Antoinette, à la Reine des Roses, rue Saint-Honoré à Paris, près la place Vendôme.
Le prix du pain de Pâte est de trois livres, et celui de la bouteille est de six livres.
Monsieur César Birotteau, pour éviter toutes les contrefaçons, prévient le public que la Pâte est enveloppée dun papier portant sa signature, et que les bouteilles ont un cachet incrusté dans le verre.
Le succès fut dû, sans que César sen doutât, à Constance qui lui conseilla denvoyer lEau Carminative et la Pâte des Sultanes par caisses à tous les parfumeurs de France et de létranger, en leur offrant un gain de trente pour cent, sils voulaient prendre ces deux articles par grosses.
La Pâte et lEau valaient mieux en réalité que les cosmétiques analogues et séduisaient les ignorants par la distinction établie entre les tempéraments : les cinq cents parfumeurs de France, alléchés par le gain, achetèrent annuellement chez Birotteau chacun plus de trois cents grosses de Pâte et dEau, consommation qui lui produisit des bénéfices restreints quant à larticle, énormes par la quantité.
César put alors acheter les bicoques et les terrains du faubourg du Temple, il y bâtit de vastes fabriques et décora magnifiquement son magasin de la Reine des Roses ; son ménage éprouva les petits bonheurs de laisance, et sa femme ne trembla plus autant.
En 1810, madame César prévit une hausse dans les loyers, elle poussa son mari à se faire principal locataire de la maison où ils occupaient la boutique et lentresol, et à mettre leur appartement au premier étage.
Une circonstance heureuse décida Constance à fermer les yeux sur les folies que Birotteau fit pour elle dans son appartement.
Le parfumeur venait dêtre élu juge au tribunal de commerce.
Sa probité, sa délicatesse connue et la considération dont il jouissait lui valurent cette dignité qui le classa désormais parmi les notables commerçants de Paris.
Pour augmenter ses connaissances, il se leva dès cinq heures du matin, lut les répertoires de jurisprudence et les livres qui traitaient des litiges commerciaux.
Son sentiment du juste, sa rectitude, son bon vouloir, qualités essentielles dans lappréciation des difficultés soumises aux sentences consulaires, le rendirent un des juges les plus estimés.
Ses défauts contribuèrent également à sa réputation.
En sentant son infériorité, César subordonnait volontiers ses lumières à celles de ses collègues flattés dêtre si curieusement écoutés par lui : les uns recherchèrent la silencieuse approbation dun homme censé profond, en sa qualité découteur ; les autres, enchantés de sa modestie et de sa douceur, le vantèrent.
Les justiciables louèrent sa bienveillance, son esprit conciliateur, et il fut souvent pris pour arbitre en des contestations où son bon sens lui suggérait une justice de cadi.
Pendant le temps que durèrent ses fonctions, il sut se composer un langage farci de lieux communs, semé daxiomes et de calculs traduits en phrases arrondies qui doucement débitées sonnaient aux oreilles des gens superficiels comme de léloquence.
Il plut ainsi à cette majorité naturellement médiocre, à perpétuité condamnée aux travaux, aux vues du terre à terre.
César perdit tant de temps au tribunal, que sa femme le contraignit à refuser désormais ce coûteux honneur.
Vers 1813, grâce à sa constante union et après avoir vulgairement cheminé dans la vie, ce ménage vit commencer une ère de prospérité que rien ne semblait devoir interrompre.
Monsieur et madame Ragon, leurs prédécesseurs, leur oncle Pillerault, Roguin le notaire, les Matifat, droguistes de la rue des Lombards, fournisseurs de la Reine des Roses, Joseph Lebas, marchand drapier, successeur des Guillaume, au Chat qui pelote, une des lumières de la rue Saint-Denis, le juge Popinot, frère de madame Ragon, Chiffreville, de la maison Protez et Chiffreville, monsieur et madame Cochin, employés au Trésor et commanditaires des Matifat, labbé Loraux, confesseur et directeur des gens pieux de cette coterie, et quelques autres personnes, composaient le cercle de leurs amis.
Malgré les sentiments royalistes de Birotteau, lopinion publique était alors en sa faveur, il passait pour être très-riche, quoiquil ne possédât encore que cent mille francs en dehors de son commerce.
La régularité de ses affaires, son exactitude, son habitude de ne rien devoir, de ne jamais escompter son papier et de prendre au contraire des valeurs sûres à ceux auxquels il pouvait être utile, son obligeance lui méritaient un crédit énorme.
Il avait dailleurs réellement gagné beaucoup dargent ; mais ses constructions et ses fabriques en avaient beaucoup absorbé.
Puis sa maison lui coûtait près de vingt mille francs par an.
Enfin léducation de Césarine, fille unique idolâtrée par Constance autant que par lui, nécessitait de fortes dépenses.
Ni le mari ni la femme ne regardaient à largent quand il sagissait de faire plaisir à leur fille dont ils navaient pas voulu se séparer.
Imaginez les jouissances du pauvre paysan parvenu, quand il entendait sa charmante Césarine répétant au piano une sonate de Steibelt ou chantant une romance ; quand il la voyait écrire correctement la langue française, lire Racine père et fils, lui en expliquer les beautés, dessiner un paysage ou faire une sépia ! revivre dans une fleur si belle, si pure, qui navait pas encore quitté la tige maternelle, un ange enfin dont grâces naissantes, dont les premiers développements avaient été passionnément suivis, admirés ! une fille unique, incapable de mépriser son père ou de se moquer de son défaut dinstruction, tant elle était vraiment jeune fille.
En venant à Paris, César savait lire, écrire et compter, mais son instruction en était restée là, sa vie laborieuse lavait empêché dacquérir des idées et des connaissances étrangères au commerce de la parfumerie.
Mêlé constamment à des gens à qui les sciences, les lettres étaient indifférentes, et dont linstruction nembrassait que des spécialités ; nayant pas de temps pour se livrer à des études élevées, le parfumeur devint un homme pratique.
Il épousa forcément le langage, les erreurs, les opinions du bourgeois de Paris qui admire Molière, Voltaire et Rousseau sur parole, qui achète leurs oeuvres sans les lire ; qui soutient que lon doit dire ormoire, parce que les femmes serraient dans ces meubles leur or et leurs robes autrefois presque toujours en moire, et que lon a dit par corruption armoire.
Pottier, Talma, mademoiselle Mars, étaient dix fois millionnaires et ne vivaient pas comme les autres humains : le grand tragédien mangeait de la chair crue, mademoiselle Mars faisait parfois fricasser des perles, pour imiter une célèbre actrice égyptienne.
LEmpereur avait dans ses gilets des poches en cuir pour pouvoir prendre son tabac par poignées, il montait à cheval au grand galop lescalier de lorangerie de Versailles.
Les écrivains, les artistes mouraient à lhôpital par suite de leurs originalités ; ils étaient tous athées, il fallait bien se garder de les recevoir chez soi.
Joseph Lebas citait avec effroi lhistoire du mariage de sa belle-soeur Augustine avec le peintre Sommervieux.
Les astronomes vivaient daraignées.
Ces points lumineux de leurs connaissances en langue française, en art dramatique, en politique, en littérature, en science, expliquent la portée de ces intelligences bourgeoises.
Un poète, qui passe rue des Lombards, peut en y sentant quelques parfums rêver lAsie ; il admire des danseuses dans une chauderie en respirant du vétiver ; frappé par léclat de la cochenille, il y retrouve les poèmes brahamiques, les religions et leurs castes ; en se heurtant contre livoire brut, il monte sur le dos des éléphants, dans une cage de mousseline, et y fait lamour comme le roi de Lahore.
Mais le petit commerçant ignore doù viennent et où croissent les produits sur lesquels il opère.
Birotteau parfumeur ne savait pas un iôta dhistoire naturelle ni de chimie.
En regardant Vauquelin comme un grand homme, il le considérait comme une exception, il était de la force de cet épicier retiré qui résumait ainsi une discussion sur la manière de faire venir le thé :
- Le thé ne vient que de deux manières, par caravane ou par le Hâvre, dit-il dun air finaud.
Selon Birotteau, laloès et lopium ne se trouvaient que rue des Lombards.
Leau de rose prétendue de Constantinople se faisait, comme leau de Cologne, à Paris.
Ces noms de lieux étaient des bourdes inventées pour plaire aux Français qui ne peuvent supporter les choses de leur pays.
Un marchand français devait dire sa découverte anglaise, afin de lui donner de la vogue, comme en Angleterre un droguiste attribue la sienne à la France.
Néanmoins, César ne pouvait jamais être entièrement sot ni bête : la probité, la bonté jetaient sur les actes de sa vie un reflet qui les rendait respectables, car une belle action fait accepter toutes les ignorances possibles.
Son constant succès lui donna de lassurance.
A Paris, lassurance est acceptée pour le pouvoir dont elle est le signe.
Layant apprécié durant les trois premières années de leur mariage, sa femme fut en proie à des transes continuelles : elle représentait dans cette union la partie sagace et prévoyante, le doute, lopposition, la crainte ; comme César y représentait laudace, lambition, laction, le bonheur inouï de la fatalité.
Malgré les apparences, le marchand était trembleur, tandis que sa femme avait en réalité de la patience et du courage.
Ainsi un homme pusillanime, médiocre, sans instruction, sans idées, sans connaissances. sans caractère, et qui ne devait point réussir sur la place la plus glissante du monde, arriva, par son esprit de conduite, par le sentiment du juste, par la bonté dune âme vraiment chrétienne, par amour pour la seule femme quil eût possédée, à passer pour un homme remarquable, courageux et plein de résolution.
Le public ne voyait que les résultats.
Hors Pillerault et le juge Popinot, les personnes de sa société, ne le voyant que superficiellement, ne pouvaient le juger ; dailleurs, les vingt ou trente amis qui se réunissaient entre eux disaient les mêmes niaiseries, répétaient les mêmes lieux communs, se regardaient tous comme des gens supérieurs dans leur partie.
Les femmes faisaient assaut de bons dîners et de toilettes ; chacune delles avait tout dit en disant un mot de mépris sur son mari ; madame Birotteau seule avait le bon sens de traiter le sien avec honneur et respect en public : elle voyait en lui lhomme qui, malgré ses secrètes incapacités, avait gagné leur fortune, et dont elle partageait la considération.
Seulement, elle se demandait parfois ce quétait le monde, si tous les hommes prétendus supérieurs ressemblaient à son mari.
Sa conduite ne contribuait pas peu à maintenir lestime respectueuse accordée au marchand dans un pays où les femmes sont assez portées à déconsidérer leurs maris et à sen plaindre.
Les premiers jours de lannée 1814, si fatale à la France impériale, furent signalés chez eux par deux événements peu marquants dans tout autre ménage, mais de nature à impressionner des âmes simples comme celles de César et de sa femme, qui, en jetant les yeux sur leur passé, ny trouvaient que des émotions douces.
Ils avaient pris pour premier commis un jeune homme de vingt-deux ans, nommé Ferdinand du Tillet.
Ce garçon, qui sortait dune maison de parfumerie où lon avait refusé de lintéresser dans les bénéfices, et qui passait pour un génie, se remua beaucoup pour entrer à la Reine des Roses, dont les êtres, les forces et les moeurs intérieures lui étaient connus.
Birotteau laccueillit et lui donna mille francs dappointements, avec lintention den faire son successeur.
Ferdinand eut sur les destinées de cette famille une si grande influence, quil est nécessaire den dire quelques mots.
Dabord, il se nommait simplement Ferdinand, son nom de famille.
Cette anonymie lui parut un immense avantage au moment où Napoléon pressa les familles pour y trouver des soldats.
Il était cependant né quelque part, par le fait de quelque cruelle et voluptueuse fantaisie.
Voici le peu de renseignements recueillis sur son état civil.
En 1793, une pauvre fille du Tillet, petit endroit situé près des Andelys, était venue accoucher nuitamment dans le jardin du desservant de léglise du Tillet, et salla noyer après avoir frappé aux volets.
Le bon prêtre recueillit lenfant, lui donna le nom du saint inscrit au calendrier ce jour-là, le nourrit et léleva comme son enfant.
Le curé mourut en 1804, sans laisser une succession assez opulente pour suffire à léducation quil avait commencée.
Ferdinand, jeté dans Paris, y mena une existence de flibustier dont les hasards pouvaient le mener à léchafaud ou à la fortune, au barreau, dans larmée, au commerce, à la domesticité.
Ferdinand, obligé de vivre en vrai Figaro, devint commis-voyageur, puis commis parfumeur à Paris, où il revint après avoir parcouru la France, étudié le monde, et pris son parti dy réussir à tout prix.
En 1813, il jugea nécessaire de constater son âge et de se donner un état civil, en requérant au tribunal des Andelys un jugement qui fît passer son acte de baptême des registres du presbytère sur ceux de la mairie, et il y obtint une rectification en demandant quon y insérât le nom de du Tillet sous lequel il sétait fait connaître, autorisé par le fait de son exposition dans la commune.
Sans père ni mère, sans autre tuteur que le procureur impérial, seul dans le monde, ne devant de comptes à personne, il traita la Société de Turc à More en la trouvant marâtre : il ne connut dautre guide que son intérêt, et tous les moyens de fortune lui semblèrent bons.
Ce Normand, armé de capacités dangereuses, joignait à son envie de parvenir les âpres défauts reprochés à tort ou à raison aux natifs de sa province.
Des manières patelines faisaient passer son esprit chicanier, car cétait le plus rude ferrailleur judiciaire ; mais sil contestait audacieusement le droit dautrui, il ne cédait rien sur le sien ; il prenait son adversaire par le temps ; il le lassait par une inflexible volonté.
Son principal mérite consistait en celui des Scapins de la vieille comédie : il possédait leur fertilité de ressources, leur adresse à côtoyer linjuste, leur démangeaison de prendre ce qui était bon à garder.
Enfin il comptait appliquer à son indigence le mot que labbé Terray disait au nom de lEtat, quitte à devenir plus tard honnête homme.
Il avait une activité passionnée, une intrépidité militaire à demander à tout le monde une bonne comme une mauvaise action, en justifiant sa demande par la théorie de lintérêt personnel.
Il méprisait trop les hommes en les croyant tous corruptibles, il était trop peu délicat sur le choix des moyens en les trouvant tous bons, il regardait trop fixement le succès et largent comme labsolution du mécanisme moral pour ne pas réussir tôt ou tard.
Un pareil homme, placé entre le bagne et des millions, devait être vindicatif, absolu, rapide dans ses déterminations, mais dissimulé comme un Cromwell qui voulait couper la tête à la Probité.
Sa profondeur était cachée sous un esprit railleur et léger.
Simple commis parfumeur, il ne mettait point de bornes à son ambition ; il avait embrassé la Société par un coup doeil haineux en se disant :
- Tu seras à moi ! et il sétait juré à lui-même de ne se marier quà quarante ans.
Il se tint parole.
Au physique, Ferdinand était un jeune homme élancé, de taille agréable et de manières mixtes qui lui permettaient de prendre au besoin le diapason de toutes les sociétés.
Sa figure chafouine plaisait à la première vue ; mais plus tard, en le pratiquant, on y surprenait des expressions étranges qui se peignent à la surface des gens mal avec eux-mêmes, ou dont la conscience grogne à certaines heures.
Son teint très-ardent sous la peau molle des Normands avait une couleur aigre.
Le regard de ses yeux vairons doublés dune feuille dargent était fuyant, mais terrible quand il larrêtait droit sur sa victime.
Sa voix semblait éteinte comme celle dun homme qui a long-temps parlé.
Ses lèvres minces ne manquaient pas de grâce ; mais son nez pointu, son front légèrement bombé trahissaient un défaut de race.
Enfin ses cheveux, dune coloration semblable à celle des cheveux teints en noir, indiquaient un métis social qui tirait son esprit dun grand seigneur libertin, sa bassesse dune paysanne séduite, ses connaissances dune éducation inachevée, et ses vices de son état dabandon.
Birotteau apprit avec le plus profond étonnement que son commis sortait très-élégamment mis, rentrait fort tard, allait au bal chez des banquiers ou chez des notaires Ces moeurs déplurent à César : dans ses idées, les commis devaient étudier les livres de leur maison, et penser exclusivement à leur partie.
Le parfumeur se choqua de niaiseries, il reprocha doucement à du Tillet de porter du linge trop fin, davoir des cartes sur lesquelles son nom était gravé ainsi : F. du Tillet ; mode dans sa jurisprudence commerciale qui appartenait exclusivement aux gens du monde.
Ferdinand était venu chez cet Orgon dans les intentions de Tartuffe : il fit la cour à madame César, tenta de la séduire, et jugea son patron comme elle le jugeait elle-même, mais avec une effrayante promptitude.
Quoique discret, réservé, ne disant que ce quil voulait dire, du Tillet dévoila ses opinions sur les hommes et la vie, de manière à épouvanter une femme timorée qui partageait les religions de son mari, et regardait comme un crime de causer le plus léger tort au prochain.
Malgré ladresse dont usa madame Birotteau, du Tillet devina le mépris quil inspirait.
Constance, à qui Ferdinand avait écrit quelques lettres damour, aperçut bientôt un changement dans les manières de son commis, qui prit avec elle des airs avantageux, pour faire croire à leur bonne intelligence.
Sans instruire son mari de ses raisons secrètes, elle lui conseilla de renvoyer Ferdinand.
Birotteau se trouva daccord avec sa femme en ce point.
Le renvoi du commis fut résolu.
Trois jours avant de le congédier, par un samedi soir, Birotteau fit le compte mensuel de sa caisse, et y trouva trois mille francs de moins.
Sa consternation fut affreuse, moins pour la perte que pour les soupçons qui planaient sur trois commis, une cuisinière, un garçon de magasin et des ouvriers attitrés.
A qui sen prendre ? madame Birotteau ne quittait point le comptoir.
Le commis chargé de la caisse était un neveu de monsieur Ragon, nommé Popinot, jeune homme de dix-neuf ans, logé chez eux, la probité même.
Ses chiffres, en désaccord avec la somme en caisse, accusaient le déficit et indiquaient que la soustraction avait été faite après la balance.
Les deux époux résolurent de se taire et de surveiller la maison.
Le lendemain dimanche, ils recevaient leurs amis.
Les familles qui composaient cette espèce de coterie se festoyaient à tour de rôle.
En jouant à la bouillotte, Roguin le notaire mit sur le tapis de vieux louis que madame César avait reçus quelques jours auparavant dune nouvelle mariée, madame dEspard.
- Vous avez volé un tronc, dit en riant le parfumeur.
Roguin dit avoir gagné cet argent chez un banquier à du Tillet, qui confirma la réponse du notaire, sans rougir.
Le parfumeur, lui, devint pourpre.
La soirée finie, au moment où Ferdinand alla se coucher, Birotteau lemmena dans le magasin, sous prétexte de parler affaire.
- Du Tillet, lui dit le brave homme, il manque trois mille francs à ma caisse, et je ne puis soupçonner personne ; la circonstance des vieux louis semble être trop contre vous pour que je ne vous en parle point ; aussi ne nous coucherons-nous pas sans avoir trouvé lerreur, car après tout ce ne peut être quune erreur.
Vous pouvez bien avoir pris quelque chose en compte sur vos appointements.
Du Tillet dit effectivement avoir pris les louis.
Le parfumeur alla ouvrir son grand livre, le compte de son commis ne se trouvait pas encore débité.
- Jétais pressé, je devais faire écrire la somme par Popinot, dit Ferdinand.
- Cest juste, dit Birotteau bouleversé par la froide insouciance du Normand qui connaissait bien les braves gens chez lesquels il était venu dans lintention dy faire fortune.
Le parfumeur et son commis passèrent la nuit en vérifications que le digne marchand savait inutiles.
En allant et venant, César glissa trois billets de banque de mille francs dans la caisse en les collant contre la bande du tiroir, puis il feignit dêtre accablé de fatigue, parut dormir et ronfla.
Du Tillet le réveilla triomphalement et afficha une joie excessive davoir éclairci lerreur.
Le lendemain, Birotteau gronda publiquement le petit Popinot, sa femme, et se mit en colère à propos de leur négligence.
Quinze jours après, Ferdinand du Tillet entra chez un agent de change.
La parfumerie ne lui convenait pas, dit-il, il voulait étudier la banque.
En sortant de chez Birotteau, du Tillet parla de madame César de manière à faire croire que son patron lavait renvoyé par jalousie.
Quelques mois après, du Tillet vint voir son ancien patron, et réclama de lui sa caution pour vingt mille francs, afin de compléter les garanties quon lui demandait dans une affaire qui le mettait sur le chemin de la fortune.
En remarquant la surprise que Birotteau manifesta de cette effronterie, du Tillet fronça le sourcil et lui demanda sil navait pas confiance en lui.
Matifat et deux négociants en affaires avec Birotteau remarquèrent lindignation du parfumeur qui réprima sa colère en leur présence.
Du Tillet était peut-être redevenu honnête homme, sa faute pouvait avoir été causée par une maîtresse au désespoir ou par une tentative au jeu, la réprobation publique dun honnête homme allait jeter dans une voie de crimes et de malheurs un homme encore jeune et peut-être sur la voie du repentir.
Cet ange prit alors la plume et fit un aval sur les billets de du Tillet en lui disant quil rendait de grand coeur ce léger service à un garçon qui lui avait été très-utile.
Le sang lui montait au visage en faisant ce mensonge officieux.
Du Tillet ne soutint pas le regard de cet homme, et lui voua sans doute en ce moment cette haine sans trêve que les anges des ténèbres ont conçue contre les anges de lumière.
Du Tillet tint si bien le balancier en dansant sur la corde roide des spéculations financières, quil resta toujours élégant et riche en apparence avant de lêtre en réalité.
Dès quil eut un cabriolet, il ne le quitta plus ; il se maintint dans la sphère élevée des gens qui mêlent les plaisirs aux affaires, en faisant du foyer de lOpéra la succursale de la Bourse, les Turcarets de lépoque.
Grâce à madame Roguin, quil connut chez Birotteau, il se répandit promptement parmi les gens de finance les plus haut placés.
En ce moment, Ferdinand du Tillet était arrivé à une prospérité qui navait rien de mensonger.
Au mieux avec la maison Nucingen où Roguin lavait fait admettre, il sétait lié promptement avec les frères Keller, avec la haute banque.
Personne ne savait doù lui venaient les immenses capitaux quil faisait mouvoir, mais chacun attribuait son bonheur à son intelligence et à sa probité.
La restauration fit un personnage de César, à qui naturellement le tourbillon des crises politiques ôta la mémoire de ces deux accidents domestiques.
Limmutabilité de ses opinions royalistes, auxquelles il était devenu fort indifférent depuis sa blessure, mais dans lesquelles il avait persisté par décorum, le souvenir de son dévouement en vendémiaire lui valurent de hautes protections, précisément parce quil ne demanda rien.
Il fut nommé chef de bataillon dans la garde nationale, quoiquil fût incapable de répéter le moindre mot de commandement.
En 1815, Napoléon, toujours ennemi de Birotteau, le destitua.
Durant les cent jours, Birotteau devint la bête noire des libéraux de son quartier ; car en 1815 seulement, commencèrent les scissions politiques entre les négociants, jusqualors unanimes dans leurs voeux de tranquillité dont les affaires avaient besoin.
A la seconde restauration, le gouvernement royal dut remanier le corps municipal.
Le préfet voulut nommer Birotteau maire.
Grâce à sa femme, le parfumeur accepta seulement la place dadjoint qui le mettait moins en évidence.
Cette modestie augmenta beaucoup lestime quon lui portait généralement et lui valut lamitié du maire, monsieur Flamet de La Billardière.
Birotteau, qui lavait vu venir à la Reine des Roses au temps où la boutique servait dentrepôt aux conspirations royalistes, le désigna lui-même au préfet de la Seine, qui le consulta sur le choix à faire.
Monsieur et madame Birotteau ne furent jamais oubliés dans les invitations du maire.
Enfin madame César quêta souvent à Saint-Roch, en belle et bonne compagnie.
La Billardière servit chaudement Birotteau quand il fut question de distribuer au corps municipal les croix accordées, en appuyant sur sa blessure reçue à Saint-Roch, sur son attachement aux Bourbons et sur la considération dont il jouissait.
Le ministère qui voulait, tout en prodiguant la croix de la Légion-dHonneur afin dabattre loeuvre de Napoléon, se faire des créatures et rallier aux Bourbons les différents commerces, les hommes dart et de science, comprit donc Birotteau dans la prochaine promotion.
Cette faveur, en harmonie avec léclat que jetait Birotteau dans son arrondissement, le plaçait dans une situation où durent sagrandir les idées dun homme à qui jusqualors tout avait réussi.
La nouvelle que le maire lui avait donnée de sa promotion fut le dernier argument qui décida le parfumeur à se lancer dans lopération quil venait dexposer à sa femme, afin de quitter au plus vite la parfumerie, et sélever aux régions de la haute bourgeoisie de Paris.
César avait alors quarante ans.
Les travaux auxquels il se livrait dans sa fabrique lui avaient donné quelques rides prématurées, et avaient légèrement argenté la longue chevelure touffue que la pression de son chapeau lustrait circulairement.
Son front, où, par la manière dont ils étaient plantés, ses cheveux dessinaient cinq pointes, annonçait la simplicité de sa vie.
Ses gros sourcils neffrayaient point, car ses yeux bleus sharmoniaient par leur limpide regard toujours franc à son front dhonnête homme.
Son nez cassé à la naissance et gros du bout lui donnait lair étonné des gobe-mouches de Paris.
Ses lèvres étaient très-lippues, et son grand menton tombait droit.
Sa figure, fortement colorée, à contours carrés, offrait, par la disposition des rides, par lensemble de la physionomie, le caractère ingénuement rusé du paysan.
La force générale du corps, la grosseur des membres, la carrure du dos, la largeur des pieds, tout dénotait dailleurs le villageois transplanté dans Paris.
Ses mains larges et poilues, les grasses phalanges de ses doigts ridés, ses grands ongles carrés eussent attesté son origine, sil nen était pas resté des vestiges dans toute sa personne.
Il avait sur les lèvres le sourire de bienveillance que prennent les marchands quand vous entrez chez eux, mais ce sourire commercial était limage de son contentement intérieur et peignait létat de son âme douce.
Sa défiance ne dépassait jamais les affaires, sa ruse le quittait sur le seuil de la Bourse ou quand il fermait son grand livre.
Le soupçon était pour lui ce quétaient ses factures imprimées, une nécessité de la vente elle-même.
Sa figure offrait une sorte dassurance comique, de fatuité mêlée de bonhomie qui le rendait original à voir en lui évitant une ressemblance trop complète avec la plate figure du bourgeois parisien.
Sans cet air de naïve admiration et de foi en sa personne, il eût imprimé trop de respect ; il se rapprochait ainsi des hommes en payant sa quote part de ridicule.
Habituellement en parlant il se croisait les mains derrière le dos.
Quand il croyait avoir dit quelque chose de galant ou de saillant, il se levait imperceptiblement sur la pointe des pieds, à deux reprises, et retombait sur ses talons lourdement, comme pour appuyer sur sa phrase.
Au fort dune discussion on le voyait quelquefois tourner sur lui-même brusquement, faire quelques pas comme sil allait chercher des objections et revenir sur son adversaire par un mouvement brusque.
Il ninterrompait jamais, et se trouvait souvent victime de cette exacte observation des convenances, car les autres sarrachaient la parole, et le bonhomme quittait la place sans avoir pu dire un mot.
Sa grande expérience des affaires commerciales lui avait donné des habitudes taxées de manies par quelques personnes.
Si quelque billet nétait pas payé, il lenvoyait à lhuissier, et ne sen occupait plus que pour recevoir le capital, lintérêt et les frais, lhuissier devait poursuivre jusquà ce que le négociant fût en faillite ; César cessait alors toute procédure, ne comparaissait à aucune assemblée de créanciers, et gardait ses titres.
Ce système et son implacable mépris pour les faillis lui venaient de monsieur Ragon qui, dans le cours de sa vie commerciale, avait fini par apercevoir une si grande perte de temps dans les affaires litigieuses, quil regardait le maigre et incertain dividende donné par les concordats comme amplement regagné par lemploi du temps quon ne perdait point à aller, venir, faire des démarches et courir après les excuses de limprobité.
- Si le failli est honnête homme et se refait, il vous payera, disait monsieur Ragon.
Sil reste sans ressource et quil soit purement malheureux, pourquoi le tourmenter ? si cest un fripon, vous naurez jamais rien.
Votre sévérité connue vous fait passer pour intraitable, et comme il est impossible de transiger avec vous, tant que lon peut payer, cest vous quon paye.
César arrivait à un rendez-vous à lheure dite, mais dix minutes après il partait avec une inflexibilité que rien ne faisait plier ; aussi son exactitude rendait-elle exacts les gens qui traitaient avec lui.
Le costume quil avait adopté concordait à ses moeurs et sa phy- sionomie.
Aucune puissance ne leût fait renoncer aux cravates de mousseline blanche dont les coins brodés par sa femme ou sa fille lui pendaient sous le cou.
Son gilet de piqué blanc boutonné carrément descendait très-bas sur son abdomen assez proéminent, car il avait un léger embonpoint.
Il portait un pantalon bleu, des bas de soie noire et des souliers à rubans dont les noeuds se défaisaient souvent.
Sa redingote vert-olive toujours trop large, et son chapeau à grands bords lui donnaient lair dun quaker.
Quand il shabillait pour les soirées du dimanche, il mettait une culotte de soie, des souliers à bouches dor, et son infaillible gilet carré dont les deux bouts sentrouvraient alors afin de montrer le haut de son jabot plissé.
Son habit de drap marron était à grands pans et à longues basques.
Il conserva, jusquen 1819, deux chaînes de montre qui pendaient parallèlement, mais il ne mettait la seconde que quand il shabillait.
Tel était César Birotteau, digne homme à qui les mystères qui président à la naissance des hommes avaient refusé la faculté de juger lensemble de la politique et de la vie, de sélever au-dessus du niveau social sous lequel vit la classe moyenne, qui suivait en toute chose les errements de la routine : toutes ses opinions lui avaient été communiquées, et il les appliquait sans examen.
Aveugle mais bon, peu spirituel mais profondément religieux, il avait un coeur pur.
Dans ce coeur brillait un seul amour, la lumière et la force de sa vie ; car son désir délévation, le peu de connaissances quil avait acquises, tout venait de son affection pour sa femme et pour sa fille.
Quant à madame César, alors âgée de trente-sept ans, elle ressemblait si parfaitement à la Vénus de Milo que tous ceux qui la connaissaient virent son portrait dans cette belle statue quand le duc de Rivière lenvoya.
En quelques mois, les chagrins passèrent si promptement leurs teintes jaunes sur son éblouissante blancheur, creusèrent et noircirent si cruellement le cercle bleuâtre où jouaient ses beaux yeux verts, quelle eut lair dune vieille madone ; car elle conserva toujours, au milieu de ses ruines, une douce candeur, un regard pur quoique triste, et il fut impossible de ne pas la trouver toujours belle femme, dun maintien sage et plein de décence.
Au bal prémédité par César, elle devait jouir dailleurs dun dernier éclat de beauté qui fut remarqué.
Toute existence a son apogée, une époque pendant laquelle les causes agissent et sont en rapport exact avec les résultats.
Ce midi de la vie, où les forces vives séquilibrent et se produisent dans tout leur éclat, est non-seulement commun aux êtres organisés, mais encore aux cités, aux nations, aux idées, aux institutions, aux commerces, aux entreprises qui, semblables aux races nobles et aux dynasties, naissent, sélèvent et tombent.
Doù vient la rigueur avec laquelle ce thème de croissance et de décroissance sapplique à tout ce qui sorganise ici-bas ? car la mort elle-même a, dans les temps de fléau, son progrès, son ralentissement, sa recrudescence et son sommeil.
Notre globe lui-même est peut-être une fusée un peu plus durable que les autres.
Lhistoire, en redisant les causes de la grandeur et de la décadence de tout ce qui fut ici-bas, pourrait avertir lhomme du moment où il doit arrêter le jeu de toutes ses facultés ; mais ni les conquérants, ni les acteurs, ni les femmes, ni les auteurs nen écoutent la voix salutaire.
César Birotteau, qui devait se considérer comme étant à lapogée de sa fortune, prenait ce temps darrêt comme un nouveau point de départ.
Il ne savait pas, et dailleurs ni les nations, ni les rois nont tenté décrire en caractères ineffaçables la cause de ces renversements dont lhistoire est grosse, dont tant de maisons souveraines ou commerciales offrent de si grands exemples.
Pourquoi de nouvelles pyramides ne rappelleraient-elles pas incessamment ce principe qui doit dominer la politique des nations aussi bien que celle des particuliers : Quand leffet produit nest plus en rapport direct ni en proportion égale avec sa cause, la désorganisation commence ?
Mais ces monuments existent partout, cest les traditions et les pierres qui nous parlent du passé, qui consacrent les caprices de lindomptable Destin, dont la main efface nos songes et nous prouve que les plus grands événements se résument dans une idée.
Troie et Napoléon ne sont que des poèmes.
Puisse cette histoire être le poème des vicissitudes bourgeoises auxquelles nulle voix na songé, tant elles semblent dénuées de grandeur, tandis quelles sont au même titre immenses : il ne sagit pas dun seul homme ici, mais de tout un peuple de douleurs.
En sendormant, César craignit que le lendemain sa femme ne lui fît quelques objections péremptoires, et sordonna de se lever de grand matin pour tout résoudre.
Au petit jour, il sortit donc sans bruit, laissa sa femme au lit, shabilla lestement et descendit au magasin, au moment où le garçon en ôtait les volets numérotés.
Birotteau, se voyant seul, attendit le lever de ses commis, et se mit sur le pas de sa porte en examinant comment son garçon de peine nommé Raguet sacquittait de ses fonctions, et Birotteau sy connaissait !
Malgré le froid, le temps était superbe.
- Popinot, va prendre ton chapeau, mets tes souliers, fais descendre monsieur Célestin, nous allons causer tous deux aux Tuileries, dit-il en voyant descendre Anselme.
Popinot, cet admirable contrepied de du Tillet, et quun de ces heureux hasards qui font croire à la Providence avait mis auprès de César, joue un si grand rôle dans cette histoire quil est nécessaire de le profiler ici.
Madame Ragon était une demoiselle Popinot.
Elle avait deux frères.
Lun, le plus jeune de la famille, se trouvait alors juge suppléant au tribunal de première instance de la Seine.
Laîné avait entrepris le commerce des laines brutes, y avait mangé sa fortune, et mourut en laissant à la charge des Ragon et de son frère le juge qui navait pas denfants, son fils unique, déjà privé dune mère morte en couches.
Pour donner un état à son neveu, madame Ragon lavait mis dans la parfumerie en espérant le voir succéder à Birotteau.
Anselme Popinot était petit et pied-bot, infirmité que le hasard a donnée à lord Byron, à Walter Scott, à monsieur de Talleyrand, pour ne pas décourager ceux qui en sont affligés.
Il avait ce teint éclatant et plein de taches de rousseur qui distingue les gens dont les cheveux sont rouges ; mais son front pur, ses yeux de la couleur des agates gris-veiné, sa jolie bouche, sa blancheur et la grâce dune jeunesse pudique, la timidité que lui inspirait son vice de conformation réveillaient à son profit des sentiments protecteurs : on aime les faibles.
Popinot intéressait.
Le petit Popinot, tout le monde lappelait ainsi, tenait à une famille essentiellement religieuse, où les vertus étaient intelligentes, où la vie était modeste et pleine de belles actions.
Aussi lenfant, élevé par son oncle le juge, offrait-il en lui la réunion des qualités qui rendent la jeunesse si belle : sage et affectueux, un peu honteux, mais plein dardeur, doux comme un mouton, mais courageux au travail, dévoué, sobre, il était doué de toutes les vertus dun chrétien des premiers temps de lEglise.
En entendant parler dune promenade aux Tuileries, la proposition la plus excentrique que pût faire à cette heure son imposant patron, Popinot crut quil voulait lui parler détablissement ; le commis pensa soudain à Césarine, la véritable reine des Roses, lenseigne vivante de la maison et de laquelle il séprit le jour même où, deux mois avant du Tillet, il était entré chez Birotteau.
En montant lescalier, il fut donc obligé de sarrêter, son coeur se gonflait trop, ses artères battaient trop violemment ; il descendit bientôt suivi de Célestin, le premier commis de Birotteau.
Anselme et son patron cheminèrent sans mot dire vers les Tuileries.
Popinot avait alors vingt et un ans, Birotteau sétait marié à cet âge, Anselme ne voyait donc aucun empêchement à son mariage avec Césarine, quoique la fortune du parfumeur et la beauté de sa fille fussent dimmenses obstacles à la réussite de voeux si ambitieux ; mais lamour procède par les élans de lespérance, et plus ils sont insensés, plus il y ajoute foi ; aussi plus sa maîtresse se trouvait loin de lui, plus ses désirs étaient-ils vifs.
Heureux enfant qui, par un temps où tout se nivelle, ou tous les chapeaux se ressemblent, réussissait à créer des distances entre la fille dun parfumeur et lui, rejeton dune vieille famille parisienne !
Malgré ses inquiétudes, il était heureux : il dînait tous les jours auprès de Césarine !
Puis en sappliquant aux affaires de la maison, il y mettait un zèle, une ardeur qui dépouillait le travail de toute amertume ; en faisant tout au nom de Césarine, il nétait jamais fatigué.
Chez un jeune homme de vingt ans, lamour se repaît de dévouement.
- Ce sera un négociant, il parviendra, disait de lui César à madame Ragon en vantant lactivité dAnselme au milieu des mises de la fabrique, en louant son aptitude à comprendre les finesses de lart, en rappelant lâpreté de son travail dans les moments où les expéditions donnaient, et où, les manches retroussées, les bras nus, le boiteux emballait et clouait à lui seul plus de caisses que les autres commis.
Les prétentions connues et avouées dAlexandre Crottat, premier clerc de Roguin, la fortune de son père, riche fermier de la Brie, formaient des obstacles bien grands au triomphe de lorphelin ; mais ces difficultés nétaient cependant point encore les plus âpres à vaincre : Popinot ensevelissait an fond de son coeur de tristes secrets qui agrandissaient lintervalle mis entre Césarine et lui.
La fortune des Ragon, sur laquelle il aurait pu compter, était compromise ; lorphelin avait le bonheur de les aider à vivre en leur apportant ses maigres appointements Cependant il croyait au succès !
Il avait plusieurs fois saisi quelques regards jetés avec un apparent orgueil sur lui par Césarine ; au fond de ses yeux bleus, il avait osé lire une secrète pensée pleine de caressantes espérances.
Il allait donc, travaillé par son espoir du moment, tremblant, silencieux, ému, comme pourraient lêtre en semblable occurrence tous les jeunes gens pour qui la vie est en bourgeon.
- Popinot, lui dit le brave marchand, ta tante va-t-elle bien ?
- Oui, monsieur.
- Cependant elle me paraît soucieuse depuis quelque temps, y aurait-il quelque chose qui clocherait chez elle ?
Ecoute-moi, garçon, faut pas trop faire le mystérieux avec moi, je suis quasi de la famille, voilà vingt-cinq ans que je connais ton oncle Ragon.
Je suis entré chez lui en gros souliers ferrés, arrivant de mon village.
Quoique lendroit sappelle les Trésorières, javais pour toute fortune un louis dor que mavait donné ma marraine, feu madame la marquise dUxelles, une parente à monsieur le duc et madame la duchesse de Lenoncourt, qui sont de nos pratiques.
Aussi ai-je prié tous les dimanches pour elle et pour toute sa famille ; jenvoie en Touraine à sa nièce, madame de Mortsauf, toutes ses parfumeries.
Il me vient toujours des pratiques par eux, comme, par exemple, monsieur de Vandenesse, qui prend pour douze cents francs par an.
On ne serait pas reconnaissant par bon coeur, on devrait lêtre par calcul : mais je te veux du bien sans arrière-pensée et pour toi.
- Ah ! monsieur, vous aviez, si vous me permettez de vous le dire, une fière caboche !
- Non, mon garçon, non, cela ne suffit point.
Je ne dis pas que ma caboche nen vaille pas une autre ; mais javais de la probité, mordicus ! mais jai eu de la conduite, mais je nai jamais aimé que ma femme.
Lamour est un fameux véhicule, un mot heureux qua employé hier monsieur de Villèle à la tribune.
- Lamour ! dit Popinot.
Oh ! monsieur, est-ce que...
- Tiens, tiens, voilà le père Roguin qui vient à pied par le haut de la place Louis XV, à huit heures.
Quest-ce que le bonhomme fait donc là ? se dit César en oubliant Anselme Popinot et lhuile de noisette.
Les suppositions de sa femme lui revinrent à la mémoire, et, an lieu dentrer dans le jardin des Tuileries, Birotteau savança vers le notaire pour le rencontrer.
Anselme suivit son patron à distance, sans pouvoir sexpliquer le subit intérêt quil prenait à une chose en apparence si peu importante ; mais très-heureux des encouragements quil trouvait dans le dire de César sur ses souliers ferrés, son louis dor et lamour.
Roguin, grand et gros homme bourgeonné, le front très-découvert, à cheveux noirs, ne manquait pas jadis de physionomie ; il avait été audacieux et jeune, car de petit-clerc il était devenu notaire ; mais, en ce moment, son visage offrait, au yeux dun habile observateur, les tiraillements, les fatigues de plaisirs cherchés.
Lorsquun homme se plonge dans la fange des excès, il est difficile que sa figure ne soit pas fangeuse en quelque endroit ; aussi les contours des rides, la chaleur du teint étaient-ils, chez Roguin, sans noblesse ; au lieu de cette lueur pure qui flambe sous les tissus des hommes contenus et leur imprime une fleur de santé, lon entrevoyait chez lui limpureté dun sang fouetté par des efforts contre lesquels regimbe le corps.
Son nez était ignoblement retroussé, comme celui des gens chez lesquels les humeurs, en prenant la route de cet organe, produisent une infirmité secrète quune vertueuse reine de France croyait naïvement être un malheur commun à lespèce, nayant jamais approché dautre homme que le roi dassez prés pour reconnaître son erreur.
En prisant beaucoup de tabac dEspagne, Roguin avait cru dissimuler son incommodité, il en avait augmenté les inconvénients qui furent la principale cause de ses malheurs.
Nest-ce pas une flatterie sociale un peu trop prolongée que de toujours peindre les hommes sous de fausses couleurs, et de ne pas révéler quelques-uns des vrais principes de leurs vicissitudes, si souvent causées par la maladie ?
Le mal physique, considéré dans ses ravages moraux, examiné dans ses influences sur le mécanisme de la vie, a peut-être été jusquici trop négligé par les historiens des moeurs.
Madame César avait bien deviné le secret du ménage.
Dès la première nuit de ses noces, la charmante fille unique du banquier Chevrel avait conçu pour le pauvre notaire une insurmontable antipathie, et voulut aussitôt requérir le divorce.
Trop heureux davoir une femme riche de cinq cent mille francs sans compter les espérances, Roguin avait supplié sa femme de ne pas intenter une action en divorce, en la laissant libre et se soumettant à toutes les conséquences dun pareil pacte.
Madame Roguin, devenue souveraine maîtresse, se conduisit avec son mari comme une courtisane avec un vieil amant.
Roguin trouva bientôt sa femme trop chère, et, comme beaucoup de maris parisiens, il eut un second ménage en ville.
Dabord contenue dans de sages bornes, cette dépense fut médiocre.
Primitivement, Roguin rencontra, sans grands frais, des grisettes très-heureuses de sa protection ; mais, depuis trois ans, il était rongé par une de ces indomptables passions qui envahissent les hommes entre cinquante et soixante ans, et que justifiait lune des plus magnifiques créatures de ce temps, connue dans les fastes de la prostitution sous le sobriquet de la belle Hollandaise, car elle allait retomber dans ce gouffre où sa mort lillustra.
Elle avait été jadis amenée de Bruges à Paris par un des clients de Roguin, qui, forcé de partir par suite des événements politiques, lui en fit présent en 1815.
Le notaire avait acheté pour sa belle une petite maison aux Champs-Elysées, lavait richement meublée et sétait laissé entraîner à satisfaire les coûteux caprices de cette femme, dont les profusions absorbèrent sa fortune.
Lair sombre empreint sur la physionomie de Roguin, et qui se dissipa quand il vit son client, tenait à des événements mystérieux où se trouvaient les secrets de la fortune si rapidement faite par du Tillet.
Le plan formé par du Tillet changea dès le premier dimanche où il put observer chez son patron la situation respective de monsieur et madame Roguin.
Il était venu moins pour séduire madame César que pour se faire offrir la main de Césarine en dédommagement dune passion rentrée, et il eut dautant moins de peine à renoncer à ce mariage quil avait cru César riche et le trouvait pauvre.
Il espionna le notaire, sinsinua dans sa confiance, se fit présenter chez la belle Hollandaise, y étudia dans quels termes elle était avec Roguin, et apprit quelle menaçait de remercier son amant sil lui rognait son luxe.
La belle Hollandaise était de ces femmes folles qui ne sinquiètent jamais doù vient largent ni comment il sacquiert, et qui donneraient une fête avec les écus dun parricide.
Elle ne pensait jamais le lendemain à la veille.
Pour elle, lavenir était son après-dîner, et la fin du mois léternité, même quand elle avait des mémoires à payer.
Charmé de rencontrer un premier levier, du Tillet commença par obtenir de la belle Hollandaise quelle aimât Roguin pour trente mille francs par an au lieu de cinquante mille, service que les vieillards passionnés oublient rarement.
Après un souper très-aviné, Roguin souvrit à du Tillet sur sa crise financière.
Ses immeubles étant absorbés par lhypothèque légale de sa femme, il avait été conduit par sa passion à prendre dans les fonds de ses clients une somme déjà supérieure à la moitié de sa charge.
Quand le reste serait dévoré, linfortuné Roguin se brûlerait la cervelle, car il croyait diminuer lhorreur de la faillite en imposant la pitié publique.
Du Tillet aperçut une fortune rapide et sûre qui brilla comme un éclair dans la nuit de livresse, il rassura Roguin et le paya de sa confiance en lui faisant tirer ses pistolets en lair.
- En se hasardant ainsi, lui dit-il, un homme de votre portée ne doit pas se conduire comme un sot et marcher à tâtons, mais opérer hardiment.
Il lui conseilla de prendre dès à présent une forte somme, de la lui confier pour être jouée avec audace dans une partie quelconque, à la Bourse, ou dans quelque spéculation choisie entre les mille qui sentreprenaient alors.
En cas de gain, ils fonderaient à eux deux une maison de banque où lon tirerait parti des dépôts, et dont les bénéfices lui serviraient à contenter sa passion.
Si la chance tournait contre eux, Roguin irait vivre à létranger au lieu de se tuer, parce que son du Tillet lui serait fidèle jusquau dernier sou.
Cétait une corde à portée de main pour un homme qui se noyait, et Roguin ne saperçut pas que le commis parfumeur la lui passait autour de cou.
Maître du secret de Roguin, du Tillet sen servit pour établir à la fois son pouvoir sur la femme, sur la maîtresse et sur le mari.
Prévenue dun désastre quelle était loin de soupçonner, madame Roguin accepta les soins de du Tillet, qui sortit alors de chez le parfumeur, sûr de son avenir.
Il neut pas de peine à convaincre la maîtresse de risquer une somme, afin de ne jamais être obligée de recourir à la prostitution sil lui arrivait quelque malheur.
La femme régla ses affaires, amassa promptement un petit capital, et le remit à un homme en qui son mari se fiait, car le notaire donna dabord cent mille francs à son complice.
Placé près de madame Roguin de manière à transformer les intérêts de cette belle femme en affection, du Tillet sut lui inspirer la plus violente passion.
Ses trois commanditaires lui constituèrent naturellement une part ; mais, mécontent de cette part, il eut laudace, en les faisant jouer à la Bourse, de sentendre avec un adversaire qui lui rendait le montant des pertes supposées, car il joua pour ses clients et pour lui-même.
Aussitôt quil eut cinquante mille francs, il fut sûr de faire une grande fortune ; il porta le coup doeil daigle qui le caractérise dans les phases où se trouvait alors la France : il joua la baisse pendant la campagne de France, et la hausse au retour des Bourbons.
Deux mois après la rentrée de Louis XVIII, madame Roguin possédait deux cent mille francs, et du Tillet cent mille écus.
Le notaire, aux yeux de qui ce jeune homme était un ange, avait rétabli léquilibre dans ses affaires.
La belle Hollandaise dissipait tout, elle était la proie dun infâme cancer, nommé Maxime de Trailles, ancien page de lempereur.
Du Tillet découvrit le véritable nom de cette fille en faisant un acte avec elle.
Elle se nommait Sarah Gobseck.
Frappé de la coïncidence de ce nom avec celui dun usurier dont il avait entendu parler, il alla chez ce vieil escompteur, la providence des enfants de famille, afin de reconnaître jusquoù pourrait aller sur lui le crédit de sa parente.
Le Brutus des usuriers fut implacable pour sa petite-nièce, mais du Tillet sut lui plaire en se posant comme le banquier de Sarah, et comme ayant des fonds à faire mouvoir.
La nature normande et la nature usurière se convinrent lune à lautre.
Gobseck se trouvait avoir besoin dun homme jeune et habile pour surveiller une petite opération à létranger.
Un Auditeur au Conseil dEtat, surpris par le retour des Bourbons, avait eu lidée, pour se bien mettre en cour, daller en Allemagne racheter les titres des dettes contractées par les princes pendant leur émigration.
Il offrait les bénéfices de cette affaire, pour lui purement politique, à ceux qui lui donneraient les fonds nécessaires.
Lusurier ne voulait lâcher les sommes quau fur et à mesure de lachat des créances, et les faire examiner par un fin représentant.
Les usuriers ne se fient à personne, ils veulent des garanties ; auprès deux, loccasion est tout : de glace quand ils nont pas besoin dun homme, ils sont patelins et disposés à la bienfaisance quand leur utilité sy trouve.
Du Tillet connaissait le rôle immense sourdement joué sur la place de Paris par les Werbrust et Gigonnet, escompteurs du commerce des rues Saint-Denis et Saint-Martin, par Palma, banquier du faubourg Poissonnière, presque toujours intéressés avec Gobseck.
Il offrit donc une caution pécuniaire en se faisant accorder un intérêt et en exigeant que ces messieurs employassent dans leur commerce dargent les fonds quil leur déposerait : il se préparait ainsi des appuis.
Il accompagna monsieur Clément Chardin des Lupeaulx dans un voyage en Allemagne qui dura pendant les Cent-Jours, et revint à la seconde restauration, ayant plus augmenté les éléments de sa fortune que sa fortune elle même.
Il était entré dans les secrets des plus habiles calculateurs de Paris, il avait conquis lamitié de lhomme dont il était le surveillant, car cet habile escamoteur lui avait mis à nu les ressorts et la jurisprudence de la haute politique.
Du Tillet était un de ces esprits qui entendent à demi-mot, il acheva de se former pendant ce voyage.
Au retour, il retrouva madame Roguin fidèle.
Quant au pauvre notaire, il attendait Ferdinand avec autant dimpatience quen témoignait sa femme, la belle Hollandaise lavait de nouveau ruiné.
Du Tillet questionna la belle Hollandaise, et ne retrouva pas une dépense équivalente aux sommes dissipées.
Du Tillet découvrit alors le secret que Sarah Gobseck lui avait si soigneusement caché, sa folle passion pour Maxime de Trailles, dont les débuts dans sa carrière de vices et de débauche annonçaient ce quil fut, un de ces garnements politiques nécessaires à tout bon gouvernement, et que le jeu rendait insatiable.
En faisant cette découverte, du Tillet comprit linsensibilité de Gobseck pour sa petite-nièce.
Dans ces conjonctures, le banquier du Tillet, car il devint banquier, conseilla fortement à Roguin de garder une poire pour la soif, en embarquant ses clients les plus riches dans une affaire où il pourrait se réserver de fortes sommes, sil était contraint à faillir en recommençant le jeu de la Banque.
Après des hauts et des bas, profitables seulement à du Tillet et à madame Roguin, le notaire entendit enfin sonner lheure de sa déconfiture.
Son agonie fut alors exploitée par son meilleur ami.
Du Tillet inventa la spéculation relative aux terrains situés autour de la Madeleine.
Naturellement les cent mille francs déposés par Birotteau chez Roguin, en attendant un placement, furent remis à du Tillet qui, voulant perdre le parfumeur, fit comprendre à Roguin quil courait moins de dangers à prendre dans ses filets ses amis intimes.
- Un ami, lui dit-il, conserve des ménagements jusque dans sa colère.
Peu de personnes savent aujourdhui combien peu valait à cette époque une toise de terrain autour de la Madeleine, mais ces terrains allaient nécessairement être vendus au-dessus de leur valeur momentanée à cause de lobligation où lon serait daller trouver des propriétaires qui profiteraient de loccasion ; or du Tillet voulait être à portée de recueillir les bénéfices sans supporter les pertes dune spéculation à long terme.
En dautres termes, son plan consistait à tuer laffaire pour sadjuger un cadavre quil savait pouvoir raviver.
En semblable occurrence, les Gobseck, les Palma, les Werbrust et Gigonnet se prêtaient mutuellement la main ; mais du Tillet nétait pas assez intime avec eux pour leur demander leur aide ; dailleurs il voulait si bien cacher son bras tout en conduisant laffaire, quil pût recueillir les profits du vol sans en avoir la honte ; il sentit donc la nécessité davoir à lui lun de ces mannequins vivants nommés dans la langue commerciale hommes de paille.
Son joueur supposé de la Bourse lui parut propre à devenir son âme damnée, et il entreprit sur les droits divins en créant un homme.
Dun ancien commis-voyageur, sans moyens ni capacité, excepté celle de parler indéfiniment sur toute espèce de sujet en ne disant rien, sans sou ni maille, mais pouvant comprendre un rôle et le jouer sans compromettre la pièce ; plein de lhonneur le plus rare, cest-à-dire capable de garder un secret et de se laisser déshonorer au profit de son commettant, du Tillet fit un banquier qui montait et dirigeait les plus grandes entreprises, le chef de la maison Claparon.
La destinée de Charles Claparon était dêtre un jour livré aux Juifs et aux pharisiens, si les affaires lancées par du Tillet exigeaient une faillite, et Claparon le savait.
Mais, pour un pauvre diable qui se promenait mélancoliquement sur les boulevards avec un avenir de quarante sous dans sa poche quand son camarade du Tillet le rencontra, les petites parts qui devaient lui être abandonnées dans chaque affaire furent un Eldorado.
Ainsi son amitié, son dévouement pour du Tillet corroborés dune reconnaissance irréfléchie, excités par les besoins dune vie libertine et décousue, lui faisaient dire amen à tout.
Puis, après avoir vendu son honneur, il le vit risquer avec tant de prudence, quil finit par sattacher à son ancien camarade, comme un chien à son maître.
Claparon était un caniche fort laid, mais toujours prêt à faire le saut de Curtius.
Dans la combinaison actuelle, il devait représenter une moitié des acquéreurs des terrains comme César Birotteau représenterait lautre.
Les valeurs que Claparon recevrait de Birotteau seraient escomptées par un des usuriers de qui du Tillet pouvait emprunter le nom, pour précipiter Birotteau dans les abîmes dune faillite, quand Roguin lui enlèverait ses fonds.
Les syndics de la faillite agiraient au gré des inspirations de du Tillet qui, possesseur des écus donnés par le parfumeur et son créancier sous différents noms, ferait liciter les terrains et les achèterait pour la moitié de leur valeur en payant avec les fonds de Roguin et le dividende de la faillite.
Le notaire trempait dans ce plan en croyant avoir une bonne part des précieuses dépouilles du parfumeur et de ses co- intéressés ; mais lhomme à la discrétion duquel il se livrait devait se faire et se fit la part du lion.
Roguin, ne pouvant poursuivre du Tillet devant aucun tribunal, fut heureux de los à ronger qui lui fut jeté, de mois en mois, au fond de la Suisse où il trouva des beautés au rabais.
Les circonstances. et non une méditation dauteur tragique inventant une intrigue, avaient engendré cet horrible plan.
La haine sans désir de vengeance est un grain tombé sur du granit ; la vengeance vouée à César, par du Tillet, était donc un des mouvements les plus naturels, ou il faut nier la querelle des anges maudits et des anges de lumière.
Du Tillet ne pouvait sans de grands inconvénients assassiner le seul homme dans Paris qui le savait coupable dun vol domestique, mais il pouvait le jeter dans la boue et lannihiler au point de rendre son témoignage impossible.
Pendant long-temps sa vengeance avait germé dans son coeur sans fleurir, car les gens les plus haineux font à Paris très-peu de plans, la vie y est trop rapide, trop remuée ; il y a trop daccidents imprévus ; mais aussi ces perpétuelles oscillations, en ne permettant pas la préméditation, servent une pensée tapie au fond du coeur qui guette leurs chances fluviatiles.
Quand Roguin avait fait sa confidence à du Tillet, le commis y entrevit vaguement la possibilité de détruire César, et il ne sétait pas trompé.
Sur le point de quitter son idole, le notaire buvait le reste de son philtre dans la coupe cassée, il allait tous les jours aux Champs-Elysées et revenait chez lui de grand matin.
Ainsi la défiante madame César avait raison.
Dès quun homme se résout à jouer le rôle que du Tillet avait donné à Roguin, il acquiert les talents du plus grand comédien, il a la vue dun lynx et la pénétration dun voyant, il sait magnétiser sa dupe ; aussi le notaire avait-il aperçu Birotteau long-temps avant que Birotteau ne le vît, et quand le parfumeur le regarda, il lui tendait déjà la main de loin.
- Je viens daller recevoir le testament dun grand personnage qui na pas huit jours à vivre, dit-il de lair le plus naturel du monde ; mais lon ma traité comme un médecin de village, on ma envoyé chercher en voiture, et je reviens à pied.
Ces paroles dissipèrent un léger nuage de défiance qui avait obscurci le front du parfumeur, et que Roguin entrevit ; aussi le notaire se garda-t-il bien de parler de laffaire des terrains le premier, car il voulait porter le dernier coup à sa victime.
- Après les testaments, les contrats de mariage, dit Birotteau, voilà la vie.
Et à propos de cela, quand épousons-nous la Madeleine ?
Hé ! hé ! papa Roguin, ajouta-t-il en lui tapant sur le ventre.
Entre hommes la prétention des plus chastes bourgeois est de paraître égrillards.
- Mais si ce nest pas aujourdhui, répondit le notaire dun air diplomatique, ce ne sera jamais.
Nous craignons que laffaire ne sébruite, je suis déjà vivement pressé par deux de mes plus riches clients qui veulent se mettre dans cette spéculation.
Aussi est-ce à prendre ou à laisser.
Passé midi, je dresserai les actes et vous naurez la faculté dy être que jusquà une heure.
Adieu.
Je vais précisément lire les minutes que Xandrot a dû me dégrossir pendant cette nuit.
- Eh ! bien, cest fait, vous avez ma parole, dit Birotteau en courant après le notaire et lui frappant dans la main.
Prenez les cent mille francs qui devaient servir à la dot de ma fille.
- Bien, dit Roguin en séloignant.
Pendant linstant que Birotteau mit à revenir auprès du petit Popinot, il éprouva dans ses entrailles une chaleur violente, son diaphragme se contracta, ses oreilles tintèrent.
- Quavez-vous, monsieur ? lui demanda le commis en voyant à son maître le visage pâle.
- Ah ! mon garçon, je viens de conclure par un seul mot une grande affaire, personne nest maître de ses émotions en pareil cas.
Dailleurs tu ny es pas étranger.
Aussi, tai-je amené ici pour y causer plus à laise, personne ne nous écoutera.
Ta tante est gênée, à quoi donc a-t-elle perdu son argent ? dis-le-moi.
- Monsieur, mon oncle et ma tante avaient leurs fonds chez monsieur de Nucingen, ils ont été forcés de prendre en remboursement des actions dans les mines de Worstchin qui ne donnent pas encore de dividende, et il est difficile à leur âge de vivre despérance.
- Mais avec quoi vivent-ils ?
- Ils mont fait le plaisir daccepter mes appointements.
- Bien, bien, Anselme, dit le parfumeur en laissant voir une larme qui roula dans ses yeux, tu es digne de lattachement que je te porte.
Aussi vas-tu recevoir une haute récompense de ton application à mes affaires.
En disant ces paroles, le négociant grandissait autant à ses pro- pres yeux quà ceux de Popinot ; il y mit cette bourgeoise et naïve emphase, expression de sa supériorité postiche.
- Quoi ! vous auriez deviné ma passion pour...
- Pour qui ? dit le parfumeur.
- Pour mademoiselle Césarine.
- Ah ! garçon, tu es bien hardi, sécria Birotteau.
Mais garde bien ton secret, je te promets de loublier, et tu sortiras de chez moi demain.
Je ne ten veux pas ; à ta place, diable ! diable ! jen aurais fait tout autant.
Elle est si belle !
- Ah, monsieur ! dit le commis qui sentait sa chemise mouillée tant il tressuait [Le typographe avait introduit par erreur un pronom réfléchi : il se tressuait.].
- Mon garçon, cette affaire nest pas laffaire dun jour : Césarine est sa maîtresse, et sa mère a ses idées.
Ainsi rentre en toi-même, essuie tes yeux, tiens ton coeur en bride et nen parlons jamais.
Je ne rougirais pas de tavoir pour gendre : neveu de monsieur Popinot, juge au tribunal de première instance ; neveu des Ragon, tu as le droit de faire ton chemin tout comme un autre ; mais il y a des mais, des car, des si !
Quel diable de chien me lâches-tu là dans une conversation daffaire !
Tiens, assieds-toi sur cette chaise, et que lamoureux fasse place au commis.
Popinot, es-tu homme de coeur ? dit-il en regardant son commis.
Te sens-tu le courage de lutter avec plus fort que toi, de te battre corps à corps ?...
- Oui, monsieur.
- De soutenir un combat long, dangereux...
- De quoi sagit-il ?
- De couler lhuile de Macassar ! dit Birotteau, se dressant en pied comme un héros de Plutarque.
Ne nous abusons pas, lennemi est fort, bien campé, redoutable.
Lhuile de Macassar a été rondement menée.
La conception est habile.
Les fioles carrées ont loriginalité de la forme.
Pour mon projet, jai pensé à faire les nôtres triangulaires ; mais je préférerais, après de mûres réflexions, de petites bouteilles de verre mince clissées en roseau ; elles auraient un air mystérieux, et le consommateur aime tout ce qui lintrigue.
- Cest coûteux, dit Popinot.
Il faudrait tout établir au meilleur marché possible, afin de faire de fortes remises aux détaillants.
- Bien, mon garçon, voilà les vrais principes.
Songes-y bien, lhuile de Macassar se défendra ! elle est spécieuse, elle a un nom séduisant.
On la présente comme une importation étrangère, et nous aurons le malheur dêtre de notre pays.
Voyons, Popinot, te sens-tu de force à tuer Macassar ?
Dabord tu lemporteras dans les expéditions doutre-mer : il parait que Macassar est réellement aux Indes, il est plus naturel alors denvoyer le produit français aux Indiens que de leur renvoyer ce quils sont censés nous fournir.
A toi les pacotilleurs !
Mais il faut lutter à létranger, lutter dans les départements !
Or, lhuile de Macassar a été bien affichée, il ne faut pas se déguiser sa puissance, elle est poussée, le public la connaît.
- Je la coulerai, sécria Popinot loeil en feu.
- Avec quoi ? lui dit Birotteau.
Voilà bien lardeur des jeunes gens.
Ecoute-moi donc jusquau bout.
Anselme se mit comme un soldat au port darmes devant un maréchal de France.
- Jai inventé, Popinot, une huile pour exciter la pousse des cheveux, raviver le cuir chevelu, maintenir la couleur des chevelures mâles et femelles.
Cette essence naura pas moins de succès que ma pâte et mon eau ; mais je ne veux pas exploiter ce secret par moi-même, je pense à me retirer du commerce.
Cest toi, mon enfant, qui lanceras mon huile Comagène (du mot coma, mot latin qui signifie cheveux, comme me la dit monsieur Alibert, médecin du roi.
Ce mot se trouve dans la tragédie de Bérénice, où Racine a mis un roi de Comagène, amant de cette belle reine si célèbre par sa chevelure, lequel amant, sans doute par flatterie, a donné ce nom à son royaume !
Comme ces grands génies ont de lesprit ! ils descendent aux plus petits détails).
Le petit Popinot garda son sérieux en écoutant cette parenthèse saugrenue, évidemment dite pour lui qui avait de linstruction.
- Anselme, jai jeté les yeux sur toi pour fonder une maison de commerce de haute droguerie, rue des Lombards, dit Birotteau.
Je serai ton associé secret, je te baillerai les premiers fonds.
Après lhuile Comagène, nous essaierons de lessence de vanille, de lesprit de menthe.
Enfin, nous aborderons la droguerie en la révolutionnant, en vendant ses produits concentrés au lieu de les vendre en nature.
Ambitieux jeune homme, es-tu content ?
Anselme ne pouvait répondre, tant il était oppressé, mais ses yeux pleins de larmes répondaient pour lui.
Cette offre lui semblait dictée par une indulgente paternité qui lui disait : Mérite Césarine en devenant riche et considéré.
- Monsieur, répondit-il enfin en prenant lémotion de Birotteau pour de létonnement, moi aussi je réussirai !
- Voilà comme jétais, sécria le parfumeur, je nai pas dit un autre mot.
Si tu nas pas ma fille, tu auras toujours une fortune.
Eh ! bien, garçon, quest-ce qui te prend ?
- Laissez-moi espérer quen acquérant lune jobtiendrai lautre.
- Je ne puis tempêcher despérer, mon ami, dit Birotteau touché par le ton dAnselme.
- Eh ! bien, monsieur, puis-je dès aujourdhui prendre mes mesures pour trouver une boutique afin de commencer au plus tôt ?
- Oui, mon enfant.
Demain nous irons nous enfermer tous deux à la fabrique.
Avant daller dans le quartier de la rue des Lombards, tu passeras chez Livingston, pour savoir si ma presse hydraulique pourra fonctionner demain.
Ce soir, nous irons, à lheure du dîner, chez lillustre et bon monsieur Vauquelin pour le consulter.
Ce savant sest occupé tout récemment de la composition des cheveux, il a recherché quelle était leur substance colorante, doù elle provenait, quelle était la contexture des cheveux.
Tout est là, Popinot.
Tu sauras mon secret, et il ne sagira plus que de lexploiter avec intelligence.
Avant daller chez Livingston, passe chez Pieri Bénard.
Mon enfant, le désintéressement de monsieur Vauquelin est une des grandes douleurs de ma vie : il est impossible de lui rien faire accepter.
Heureusement, jai su par Chiffreville quil voulait une Vierge de Dresde, gravée par un certain Muller, et, après deux ans de correspondance en Allemagne, Bénard a fini par la trouver sur papier de Chine, avant la lettre : elle coûte quinze cents francs, mon garçon.
Aujourdhui, notre bienfaiteur la verra dans son antichambre en nous reconduisant, car elle doit être encadrée, tu ten assureras.
Nous nous rappellerons ainsi à son souvenir, ma femme et moi, car quant à la reconnaissance, voilà seize ans que nous prions Dieu, tous les jours, pour lui.
Moi je ne loublierai jamais ; mais, Popinot, enfoncés dans la science, les savants oublient tout, femmes, amis, obligés.
Nous autres, notre peu dintelligence nous permet au moins davoir le coeur chaud.
Ça console de ne pas être un grand homme.
Ces mes- sieurs de lInstitut, cest tout cerveau, tu verras, vous ne les rencontrez jamais dans une église.
Monsieur Vauquelin est toujours dans son cabinet ou dans son laboratoire, jaime à croire quil pense à Dieu en analysant ses ouvrages.
Voilà qui est entendu : je te ferai les fonds, je te laisserai la possession de mon secret, nous serons de moitié, sans quil soit besoin dacte.
Vienne le succès ! nous arrangerons nos flûtes.
Cours, mon garçon, moi je vais à mes affaires.
Ecoute donc, Popinot, je donnerai dans vingt jours un grand bal, fais-toi faire un habit, viens-y comme un commerçant déjà calé...
Ce dernier trait de bonté émut tellement Popinot, quil saisit la grosse main de César et la baisa.
Le bonhomme avait flatté lamoureux par cette confidence, et les gens épris sont capables de tout.
- Pauvre garçon, dit Birotteau en le voyant courir à travers les Tuileries, si Césarine laimait ! mais il est boiteux, il a les cheveux de la couleur dun bassin, et les jeunes filles sont si singulières, je ne crois guère que Césarine...
Et puis sa mère veut la voir la femme dun notaire.
Alexandre Crottat la fera riche : la richesse rend tout supportable, tandis quil ny a pas de bonheur qui ne succombe à la misère.
Enfin, jai résolu de laisser ma fille maîtresse delle-même jusquà concurrence dune folie.
Le voisin de Birotteau était un petit marchand de parapluies, dombrelles et de cannes, nommé Cayron, Languedocien, qui faisait de mauvaises affaires, et que Birotteau avait obligé déjà plusieurs fois.
Cayron ne demandait pas mieux que de se restreindre à sa boutique et de céder au riche parfumeur les deux pièces du premier étage, en diminuant dautant son bail.
- Eh ! bien, voisin, lui dit familièrement Birotteau en entrant chez le marchand de parapluies, ma femme consent à laugmentation de notre local !
Si vous voulez, nous irons chez monsieur Molineux à onze heures.
- Mon cher monsieur Birotteau, reprit le marchand de parapluies, je ne vous ai jamais rien demandé pour cette cession, mais vous savez quun bon commerçant doit faire argent de tout.
- Diable ! diable ! répondit le parfumeur, je nai pas des mille et des cents.
Jignore si mon architecte, que jattends, trouvera la chose praticable.
Avant de conclure, ma-t-il dit, sachons si vos planchers sont de niveau.
Puis il faut que monsieur Molineux consente à laisser percer le mur, et le mur est-il mitoyen ?
Enfin jai à faire retourner chez moi lescalier, pour changer le palier afin détablir le plain-pied.
Voilà bien des frais, je ne veux pas me ruiner.
- Oh ! monsieur, dit le Méridional, quand vous serez ruiné, le soleil sera venu coucher avec la terre, et ils auront fait des petits !
Birotteau se caressa le menton en se soulevant sur la pointe des pieds et retombant sur ses talons.
- Dailleurs, reprit Cayron, je ne vous demande pas autre chose que de me prendre ces valeurs-là...
Et il lui présenta un petit bordereau de cinq mille francs composé de seize billets.
- Ah ! dit le parfumeur en feuilletant les effets, de petites broches, deux mois, trois mois...
- Prenez-les moi à six pour cent seulement, dit le marchand dun air humble.
- Est-ce que je fais lusure ? dit le parfumeur dun air de reproche.
- Mon Dieu, monsieur, je suis allé chez votre ancien commis du Tillet ; il nen voulait à aucun prix, sans doute pour savoir ce que je consentirais à perdre.
- Je ne connais pas ces signatures-là, dit le parfumeur.
- Mais nous avons de si drôles de noms dans les cannes et les parapluies, cest des colporteurs !
- Eh ! bien, je ne dis pas que je prenne tout, mais je marrangerai toujours des plus courts.
- Pour mille francs qui se trouvent à quatre mois, ne me laissez pas courir après les sangsues qui nous tirent le plus clair de nos bénéfices, faites-moi tout, monsieur.
Jai si peu recours à lescompte, je nai nul crédit, voilà ce qui nous tue nous autres petits détaillants.
- Allons, jaccepte vos broches, Célestin fera le compte.
A onze heures, soyez prêt.
Voici mon architecte, monsieur Grindot, ajouta le parfumeur en voyant venir le jeune homme avec lequel il avait pris la veille rendez-vous chez monsieur de La Billardière.
Contre la coutume des gens de talent, vous êtes exact, monsieur, lui dit César en déployant ses grâces commerciales les plus distinguées.
Si lexactitude, suivant un mot du Roi, homme desprit autant que grand politique, est la politesse des rois, elle est aussi la fortune des négociants.
Le temps, le temps est de lor, surtout pour vous ar- tistes.
Larchitecture est la réunion de tous les arts, je me suis laissé dire cela.
Ne passons point par la boutique, ajouta-t-il en montrant la fausse porte cochère de sa maison.
Quatre ans auparavant, monsieur Grindot avait remporté le grand prix darchitecture, il revenait de Rome après un séjour de trois ans aux frais de lEtat.
En Italie le jeune artiste songeait à lart, à Paris il songeait à la fortune.
Le gouvernement peut seul donner les millions nécessaires à un architecte pour édifier sa gloire ; en revenant de Rome, il est si naturel de se croire Fontaine ou Percier que tout architecte ambitieux incline au ministérialisme : le pensionnaire libéral, devenu royaliste, tâchait donc de se faire protéger par les gens influents.
Quand un grand prix se conduit ainsi, ses camarades lappellent un intrigant.
Le jeune architecte avait deux partis à prendre ; servir le parfumeur ou le mettre à contribution.
Mais Birotteau ladjoint, Birotteau le futur possesseur par moitié des terrains de la Madeleine, autour de laquelle tôt ou tard il se bâtirait un beau quartier, était un homme à ménager.
Grindot immola donc le gain présent aux bénéfices à venir.
Il écouta patiemment les plans, les redites, les idées dun de ces bourgeois, cible constante des traits, des plaisanteries de lartiste, éternel objet de ses mépris, et suivit le parfumeur en hochant la tête pour saluer ses idées.
Quand le parfumeur eut bien tout expliqué, le jeune architecte essaya de lui résumer à lui-même son plan.
- Vous avez à vous trois croisées de face sur la rue, plus la croisée perdue sur lescalier et prise par le palier.
Vous ajoutez à ces quatre croisées les deux qui sont de niveau dans la maison voisine en retournant lescalier pour aller de plain-pied dans tout lappartement, du côté de la rue.
- Vous mavez parfaitement compris, dit le parfumeur étonné.
- Pour réaliser votre plan, il faut éclairer par en haut le nouvel escalier, et ménager une loge de portier sous le socle.
- Un socle...
- Oui, cest la partie sur laquelle reposera...
- Je comprends, monsieur.
- Quant à votre appartement, laissez-moi carte blanche pour le distribuer et le décorer.
Je veux le rendre digne...
- Digne !
Vous avez dit le mot, monsieur.
- Quel temps me donnez-vous pour opérer ce changement de décor ?
- Vingt jours.
- Quelle somme voulez-vous jeter à la tête des ouvriers ? dit Grindot.
- Mais à quelle somme pourront monter ces réparations ?
- Un architecte chiffre une construction neuve à un centime près, répondit le jeune homme ; mais comme je ne sais pas ce que cest que denfiler un bourgeois... pardon ! monsieur, le mot mest échappé : je dois vous prévenir quil est impossible de chiffrer des réparations et des rhabillages.
A peine en huit jours arriverais-je à faire un devis approximatif.
Accordez-moi votre confiance : vous aurez un charmant escalier éclairé par le haut, orné dun joli vestibule sur la rue, et sous le socle...
- Toujours ce socle...
- Ne vous en inquiétez pas, je trouverai la place dune petite loge de portier.
Vos appartements seront étudiés, restaurés avec amour.
Oui, monsieur, je vois lart et non la fortune !
Avant tout, ne dois-je pas faire parler de moi pour arriver ?
Selon moi, le meilleur moyen est de ne pas tripoter avec les fournisseurs, de réaliser de beaux effets à bon marché.
- Avec de pareilles idées, jeune homme, dit Birotteau dun ton protecteur, vous réussirez.
- Ainsi, reprit Grindot, traitez directement avec vos maçons, peintres, serruriers, charpentiers, menuisiers.
Moi je me charge de régler leurs mémoires.
Accordez-moi seulement deux mille francs dhonoraires, ce sera de largent bien placé.
Laissez-moi maître des lieux demain à midi et indiquez-moi vos ouvriers.
- A quoi peut se monter la dépense à vue de nez ? dit Birotteau.
- Dix à douze mille francs, dit Grindot.
Mais je ne compte pas le mobilier, car vous le renouvelez sans doute.
Vous me donnerez ladresse de votre tapissier, je dois mentendre avec lui pour assortir les couleurs, afin darriver à un ensemble de bon goût.
- Monsieur Braschon, rue Saint-Antoine, a mes ordres, dit le parfumeur en prenant un air ducal !
Larchitecte écrivit ladresse sur un de ces petits souvenirs qui viennent toujours dune jolie femme.
- Allons, dit Birotteau, je me fie à vous, monsieur.
Seulement, attendez que jaie arrangé la cession du bail des deux chambres voisines et obtenu la permission douvrir le mur.
- Prévenez-moi par un billet ce soir, dit larchitecte.
Je dois passer la nuit à faire mes plans, et nous préférons encore travailler pour les bourgeois à travailler pour le roi de Prusse, cest-à-dire pour nous.
Je vais toujours prendre les mesures, les hauteurs, la dimension des tableaux, la portée des fenêtres...
- Nous arriverons au jour dit, reprit Birotteau, sans quoi, rien.
- Il le faudra bien, dit larchitecte.
Les ouvriers passeront les nuits, on emploiera des procédés pour sécher les peintures ; mais ne vous laissez pas enfoncer par les entrepreneurs, demandez-leur toujours le prix davance, et constatez vos conventions !
- Paris est le seul endroit du monde où lon puisse frapper de pareils coups de baguette, dit Birotteau en se laissant aller à un geste asiatique digne des Mille et une Nuits.
Vous me ferez lhonneur de venir à mon bal, monsieur.
Les hommes à talent nont pas tous le dédain dont on accable le commerce, et vous y verrez sans doute un savant du premier ordre, monsieur Vauquelin [Coquille typographique corrigée par Balzac : Vanquelin.] de lInstitut ! puis monsieur de La Billardière, monsieur le comte de Fontaine, monsieur Lebas, juge, et le président du Tribunal de Commerce ; des magistrats : monsieur le comte de Granville de la Cour royale et monsieur Popinot du Tribunal de première instance, monsieur Camusot du Tribunal de Commerce, et monsieur Cardot son beau-père... enfin peut-être monsieur le duc de Lenoncourt, premier gentilhomme de la chambre du roi.
Je réunis quelques amis autant... pour célébrer la délivrance du territoire... que pour fêter ma... promotion dans lordre de la Légion-dHonneur...
Grindot fit un geste singulier.
- Peut-être... me suis-je rendu digne de cette... insigne... et... royale... faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour les Bourbons sur les marches de Saint-Roch au 13 vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon.
Ces titres...
Constance, vêtue en matin, sortit de la chambre à coucher de Césarine où elle sétait habillée ; son premier coup doeil arrêta net la verve de son mari, qui cherchait à formuler une phrase normale pour apprendre avec modestie ses grandeurs au prochain.
- Tiens, mimi, voici monsieur de Grindot, jeune homme distingué dautre part, et possesseur dun grand talent.
Monsieur est lar- chitecte que nous a recommandé monsieur La Billardière, pour diriger nos petits travaux ici.
Le parfumeur se cacha de sa femme pour faire un signe à larchitecte en mettant un doigt sur ses lèvres au mot petit, et lartiste comprit.
- Constance, monsieur va prendre les mesures, les hauteurs ; laisse-le faire, ma bonne, dit Birotteau qui sesquiva dans la rue.
- Cela sera-t-il bien cher ? dit Constance à larchitecte.
- Non, madame, six mille francs, à vue de nez...
- A vue de nez ! sécria madame Birotteau.
Monsieur, je vous en prie, ne commencez rien sans un devis et des marchés signés.
Je connais les façons de messieurs les entrepreneurs : six mille veut dire vingt mille.
Nous ne sommes pas en position de faire des folies.
Je vous en prie, monsieur, quoique mon mari soit bien le maître chez lui, laissez-lui le temps de réfléchir.
- Madame, monsieur ladjoint ma dit de lui livrer les lieux dans vingt jours, et si nous tardons, vous seriez exposés à entamer la dépense sans obtenir le résultat.
- Il y a dépenses et dépenses, dit la belle parfumeuse.
- Eh ! madame, croyez-vous quil soit bien glorieux pour un architecte qui veut élever des monuments de décorer un appartement ?
Je ne descends à ce détail que pour obliger monsieur de La Billardière, et si je vous effraie...
Il fit un mouvement de retraite.
- Bien, bien, monsieur, dit Constance en rentrant dans sa chambre, où elle se jeta la tête sur lépaule de Césarine.
Ah ! ma fille ! ton père se ruine !
Il a pris un architecte qui a des moustaches, une royale, et qui parle de construire des monuments !
Il va jeter la maison par les fenêtres pour nous bâtir un Louvre.
César nest jamais en retard pour une folie ; il ma parlé de son projet cette nuit, il lexécute ce matin.
- Bah ! maman, laisse faire à papa, le bon Dieu la toujours protégé, dit Césarine en embrassant sa mère et se mettant au piano pour montrer à larchitecte que la fille dun parfumeur nétait pas étrangère aux beaux-arts.
Quand larchitecte entra dans la chambre à coucher, il fut surpris de la beauté de Césarine, et resta presque interdit.
Sortie de sa chambrette en déshabillé du matin, Césarine, fraîche et rose comme une jeune fille est rose et fraîche à dix-huit ans, blonde et mince, les yeux bleus, offrait au regard de lartiste cette élasticité, si rare à Paris, qui fait rebondir les chairs les plus délicates, et nuance dune couleur adorée par les peintres le bleu des veines dont le réseau palpite dans les clairs du teint.
Quoique vivant dans la lymphatique atmosphère dune boutique parisienne où lair se renouvelle difficilement, où le soleil pénètre peu, ses moeurs lui donnaient les bénéfices de la vie en plein air dune Transtévérine de Rome.
Dabondants cheveux, plantés comme ceux de son père et relevés de manière à laisser voir un cou bien attaché, ruisselaient en boucles soignées, comme les soignent toutes les demoiselles de magasin à qui le désir dêtre remarquées a inspiré les minuties les plus anglaises en fait de toilette.
La beauté de Césarine nétait ni la beauté dune lady, ni celle des duchesses françaises, mais la ronde et rousse beauté des Flamandes de Rubens.
Elle avait le nez retroussé de son père, mais rendu spirituel par la finesse du modelé, semblable à celui des nez essentiellement français, si bien réussis chez Largillière.
Sa peau, comme une étoffe pleine et forte, annonçait la vitalité dune vierge.
Elle avait le beau front de sa mère, mais éclairci par la sérénité dune fille sans soucis.
Ses yeux bleus, noyés dans un riche fluide, exprimaient la grâce tendre dune blonde heureuse.
Si le bonheur ôtait à sa tête cette poésie que les peintres veulent absolument donner à leurs compositions en les faisant un peu trop pensives, la vague mélancolie physique dont sont atteintes les jeunes filles qui nont jamais quitté laile maternelle lui imprimait alors une sorte didéal.
Malgré la finesse de ses formes, elle était fortement constituée : ses pieds accusaient lorigine paysanne de son père, car elle péchait par un défaut de race et peut-être aussi par la rougeur de ses mains, signature dune vie purement bourgeoise.
Elle devait arriver tôt ou tard à lembonpoint.
En voyant venir quelques jeunes femmes élégantes, elle avait fini par attraper le sentiment de la toilette, quelques airs de tête, une manière de parler, de se mouvoir, qui jouaient la femme comme il faut et tournaient la cervelle à tous les jeunes gens, aux commis, auxquels elle paraissait très-distinguée.
Popinot sétait juré de ne jamais avoir dautre femme que Césarine.
Cette blonde fluide quun regard semblait traverser, prête à fondre en pleurs pour un mot de reproche, pouvait seule lui rendre le sentiment de la supériorité masculine.
Cette charmante fille inspirait lamour sans laisser le temps dexaminer si elle avait assez desprit pour le rendre durable ; mais à quoi bon ce quon nomme à Paris lesprit, dans une classe où lélément principal du bonheur est le bon sens et la vertu ?
Au moral, Césarine était sa mère un peu perfectionnée par les superfluités de léducation : elle aimait la musique, dessinait au crayon noir la Vierge à la Chaise, lisait les oeuvres de mesdames Cottin et Riccoboni, Bernardin de Saint-Pierre, Fénelon, Racine.
Elle ne paraissait jamais auprès de sa mère dans le comptoir que quelques moments avant de se mettre à table, ou pour la remplacer en de rares occasions.
Son père et sa mère, comme tous ces parvenus empressés de cultiver lingratitude de leurs enfants en les mettant au-dessus deux, se plaisaient à déifier Césarine, qui, heureusement, avait les vertus de la bourgeoisie et nabusait pas de leur faiblesse.
Madame Birotteau suivait larchitecte dun air inquiet et solliciteur, en regardant avec terreur et montrant à sa fille les mouvements bizarres du mètre, la canne des architectes et des entrepreneurs, avec laquelle Grindot prenait ses mesures.
Elle trouvait à ces coups de baguette un air conjurateur de fort mauvais augure, elle aurait voulu les murs moins hauts, les pièces moins grandes, et nosait questionner le jeune homme sur les effets de cette sorcellerie.
- Soyez tranquille, madame, dit lartiste en souriant, je nemporterai rien.
Césarine ne put sempêcher de rire.
- Monsieur, dit Constance dune voix suppliante en ne remarquant même pas le quiproquo de larchitecte, allez à léconomie, et, plus tard, nous pourrons vous récompenser...
Avant daller chez monsieur Molineux, le propriétaire de la maison voisine, César voulut prendre chez Roguin lacte sous signature privée quAlexandre Crottat avait dû lui préparer pour cette cession de bail.
En sortant, Birotteau vit du Tillet à la fenêtre du cabinet de Roguin.
Quoique la liaison de son ancien commis avec la femme du notaire rendît assez naturelle la rencontre de du Tillet à lheure où se faisaient les traités relatifs aux terrains, Birotteau sen inquiéta, malgré son extrême confiance.
Lair animé de du Tillet annonçait une discussion.
- Serait-il dans laffaire ? se demanda-t-il par suite de sa prudence commerciale.
Le soupçon passa comme un éclair dans son âme.
Il se retourna, vit madame Roguin, et la présence du banquier ne lui parut plus alors si suspecte.
- Cependant, si Constance avait raison ? se dit-il.
Suis-je bête découter des idées de femme !
Jen parlerai dailleurs à mon oncle ce matin.
De la cour Batave, où demeure ce monsieur Molineux, à la rue des Bourdonnais il ny a quun saut.
Un défiant observateur, un commerçant qui dans sa carrière aurait rencontré quelques fripons, eût été sauvé ; mais les antécédents de Birotteau, lincapacité de son esprit peu propre à remonter la chaîne des inductions par lesquelles un homme supérieur arrive aux causes, tout le perdit.
Il trouva le marchand de parapluies en grande tenue, et sen allait avec lui chez le propriétaire, quand Virginie, sa cuisinière, le saisit par le bras.
- Monsieur, madame ne veut pas que vous alliez plus loin...
- Allons, sécria Birotteau, encore des idées de femme !
-...
Sans prendre votre tasse de café qui vous attend.
- Ah ! cest vrai.
Mon voisin, dit Birotteau à Cayron, jai tant de choses en tête que je nécoute pas mon estomac.
Faites-moi le plaisir daller en avant, nous nous retrouverons à la porte de monsieur Molineux, à moins que vous ne montiez pour lui expliquer laffaire, nous perdrons ainsi moins de temps.
Monsieur Molineux était un petit rentier grotesque, qui nexiste quà Paris, comme un certain lichen ne croît quen Islande.
Cette comparaison est dautant plus juste que cet homme appartenait à une nature mixte, à un Règne Animo-végétal quun nouveau Mercier pourrait composer des cryptogames qui poussent, fleurissent ou meurent sur, dans ou sous les murs plâtreux de différentes maisons étranges et malsaines où ces êtres viennent de préférence.
Au premier aspect, cette plante humaine, ombellifère, vu la casquette bleue tubulée qui la couronnait, à tige entourée dun pantalon verdâtre, à racines bulbeuses enveloppées de chaussons de lisière [ En lisière , formule du Furne, est un lapsus typographique.], offrait une physionomie blanchâtre et plate qui certes ne trahissait rien de vénéneux.
Dans ce produit bizarre vous eussiez reconnu lactionnaire par excellence, croyant à toutes les nouvelles que la Presse périodique baptise de son encre, et qui a tout dit en disant : Lisez le journal !
Le bourgeois essentiellement ami de lordre, et toujours en révolte morale avec le pouvoir auquel néanmoins il obéit toujours, créature faible en masse et féroce en détail, insensible comme un huissier quand il sagit de son droit, et donnant du mouron frais aux oiseaux ou des arêtes de poisson à son chat, interrompant une quittance de loyer pour seriner un canari, dé- fiant comme un geôlier, mais apportant son argent pour une mauvaise affaire, et tâchant alors de se rattraper par une crasse avarice.
La malfaisance de cette fleur hybride ne se révélait en effet que par lusage ; pour être éprouvée, sa nauséabonde amertume voulait la coction dun commerce quelconque où ses intérêts se trouvaient mêlés à ceux des hommes.
Comme tous les Parisiens, Molineux éprouvait un besoin de domination, il souhaitait cette part de souveraineté plus ou moins considérable exercée par chacun et même par un portier, sur plus ou moins de victimes, femme, enfant, locataire, commis, cheval, chien ou singe, auxquels on rend par ricochet les mortifications reçues dans la sphère supérieure où lon aspire.
Ce petit vieillard ennuyeux navait ni femme, ni enfant, ni neveu, ni nièce ; il rudoyait trop sa femme de ménage pour en faire un souffre-douleur, car elle évitait tout contact en accomplissant rigoureusement son service.
Ses appétits de tyrannie étaient donc trompés ; pour les satisfaire, il avait patiemment étudié les lois sur le contrat de louage et sur le mur mitoyen ; il avait approfondi la jurisprudence qui régit les maisons à Paris dans les infiniment petits des tenants, aboutissants, servitudes, impôts, charges, balayages, tentures à la Fête-Dieu, tuyaux de descente, éclairage, saillies sur la voie publique, et voisinage détablissements insalubres.
Ses moyens et son activité, tout son esprit passait à maintenir son état de propriétaire au grand complet de guerre ; il en avait fait un amusement, et son amusement tournait en monomanie.
Il aimait à protéger les citoyens contre les envahissements de lillégalité ; mais les sujets de plainte étaient rares, sa passion avait donc fini par embrasser ses locataires.
Un locataire devenait son ennemi, son inférieur, son sujet, son feudataire ; il croyait avoir droit à ses respects, et regardait comme un homme grossier celui qui passait sans rien dire auprès de lui dans les escaliers.
Il écrivait lui-même ses quittances, et les envoyait à midi le jour de léchéance.
Le contribuable en retard recevait un commandement à heure fixe.
Puis la saisie, les frais, toute la cavalerie judiciaire allait aussitôt, avec la rapidité de ce que lexécuteur des hautes oeuvres appelle la mécanique.
Molineux naccordait ni terme, ni délai, son coeur avait un calus à lendroit du loyer.
- Je vous prêterai de largent si vous en avez besoin, disait-il à un homme solvable, mais payez-moi mon loyer, tout retard entraîne une perte dintérêts dont la loi ne nous indemnise pas.
Après un long examen des fantaisies capriolantes des locataires qui noffraient rien de normal, qui se succédaient en renversant les institutions de leurs devanciers, ni plus ni moins que des dynasties, il sétait octroyé une charte, mais il lobservait religieusement.
Ainsi, le bonhomme ne réparait rien, aucune cheminée ne fumait, ses escaliers étaient propres, ses plafonds blancs, ses corniches irréprochables, les parquets inflexibles sur leurs lambourdes, les peintures satisfaisantes ; la serrurerie navait jamais que trois ans, aucune vitre ne manquait, les fêlures nexistaient pas, il ne voyait de cassures au carrelage que quand on quittait les lieux, et il se faisait assister pour les recevoir dun serrurier, dun peintre-vitrier, gens, disait-il, fort accommodants.
Le preneur était dailleurs libre daméliorer ; mais si limprudent restaurait son appartement, le petit Molineux pensait nuit et jour à la manière de le déloger pour réoccuper lappartement fraîchement décoré ; il le guettait, lattendait et entamait la série de ses mauvais procédés.
Toutes les finesses de la législation parisienne sur les baux, il les connaissait.
Processif, écrivailleur, il minutait des lettres douces et polies à ses locataires ; mais au fond de son style comme sous sa mine fade et prévenante se cachait lâme de Shylock.
Il lui fallait toujours six mois davance, imputables sur le dernier terme du bail, et le cortége des épineuses conditions quil avait inventées.
Il vérifiait si les lieux étaient garnis de meubles suffisants pour répondre du loyer.
Avait-il un nouveau locataire, il le soumettait à la police de ses renseignements, car il ne voulait pas certains états, le plus léger marteau leffrayait.
Puis, quand il fallait passer bail, il gardait lacte et lépelait pendant huit jours en craignant ce quil nommait les et caetera de notaire.
Sorti de ses idées de propriétaire, Jean-Baptiste Molineux paraissait bon, serviable ; il jouait au boston sans se plaindre davoir été soutenu mal à propos ; il riait de ce qui fait rire les bourgeois, parlait de ce dont ils parlent, des actes arbitraires des boulangers qui avaient la scélératesse de vendre à faux poids, de la connivence de la police, des héroïques dix-sept députés de la Gauche.
Il lisait le bon sens du curé Meslier et allait à la messe, faute de pouvoir choisir entre le déisme et le christianisme ; mais il ne rendait point le pain bénit et plaidait alors pour se soustraire aux prétentions envahissantes du clergé.
Linfatigable pétitionnaire écrivait à cet égard des lettres aux journaux que les journaux ninséraient pas et laissaient sans réponse.
Enfin il ressemblait à un estimable bourgeois qui met solennellement au feu sa bûche de Noël, tire les rois, invente des poissons davril, fait tous les boulevards quand le temps est beau, va voir patiner, et se rend à deux heures sur la terrasse de la place Louis XV les jours de feu dartifice, avec du pain dans sa poche, pour être aux premières loges.
La Cour Batave, où demeurait ce petit vieillard, est le produit dune de ces spéculations bizarres quon ne peut plus sexpliquer dès quelles sont exécutées.
Cette construction claustrale, à arcades et galeries intérieures, bâtie en pierres de taille, ornée dune fontaine au fond, une fontaine altérée qui ouvre sa gueule de lion moins pour donner de leau que pour en demander à tous les passants, fut sans doute inventée pour doter le quartier Saint-Denis dune sorte de Palais-Royal.
Ce monument, malsain, enterré sur ses quatre lignes par de hautes maisons, na de vie et de mouvement que pendant le jour, il est le centre des passages obscurs qui sy donnent rendez-vous et joignent le quartier des halles au quartier Saint-Martin par la fameuse rue Quincampoix, sentiers humides, où les gens pressés gagnent des rhumatismes ; mais la nuit aucun lieu de Paris nest plus désert, vous diriez les catacombes du commerce.
Il y a là plusieurs cloaques industriels, très-peu de Bataves et beaucoup dépiciers.
Naturellement les appartements de ce palais marchand nont dautre vue que celle de la cour commune où donnent toutes les fenêtres, en sorte que les loyers sont dun prix minime.
Monsieur Molineux demeurait dans un des angles, au sixième étage, par raison de santé : lair nétait pur quà soixante-dix pieds au-dessus du sol.
Là, ce bon propriétaire jouissait de laspect enchanteur des moulins de Montmartre en se promenant dans les chenaux où il cultivait des fleurs, nonobstant les ordonnances de police relatives aux jardins suspendus de la moderne Babylone.
Son appartement était composé de quatre pièces, non compris ses précieuses anglaises situées à létage supérieur : il en avait la clef, elles lui appartenaient, il les avait établies, il était en règle à cet égard.
En entrant, une indécente nudité révélait aussitôt lavarice de cet homme : dans lantichambre, six chaises de paille, un poêle en faïence, et sur les murs tendus de papier vert-bouteille, quatre gravures achetées à des ventes ; dans la salle à manger, deux buffets, deux cages pleines doiseaux, une table couverte dune toile cirée, un baromètre, une porte-fenêtre donnant sur ses jardins suspendus et des chaises dacajou foncées de crin ; le salon avait de petits rideaux en vieille étoffe de soie verte, un meuble en velours dUtrecht vert à bois peint en blanc.
Quant à la chambre de ce vieux célibataire, elle offrait des meubles du temps de Louis XV, défigurés par un trop long usage et sur lesquels une femme vêtue de blanc aurait eu peur de se salir.
Sa cheminée était ornée dune pendule à deux colonnes entre lesquelles tenait un cadran qui servait de piédestal à une Pallas brandissant sa lance : un mythe.
Le carreau était encombré de plats pleins de restes destinés aux chats, et sur lesquels on craignait de mettre le pied.
Au-dessus dune commode en bois de rose un portrait au pastel (Molineux dans sa jeunesse).
Puis des livres, des tables où se voyaient dignobles cartons verts ; sur une console, feu ses serins empaillés ; enfin un lit dune froideur qui en eût remontré à une carmélite.
César Birotteau fut enchanté de lexquise politesse de Molineux, quil trouva en robe de chambre de molleton gris, surveillant son lait posé sur un petit réchaud en tôle dans le coin de sa cheminée et son eau de marc qui bouillait dans un petit pot de terre brune et quil versait à petites doses sur sa cafetière.
Pour ne pas déranger son propriétaire, le marchand de parapluies avait été ouvrir la porte à Birotteau.
Molineux avait en vénération les maires et les adjoints de la ville de Paris, quil appelait ses officiers municipaux.
A laspect du magistrat, il se leva, resta debout, la casquette à la main, tant que le grand Birotteau ne fut pas assis.
- Non, monsieur, oui, monsieur, ah ! monsieur, si javais su avoir lhonneur de posséder au sein de mes modestes pénates un membre du corps municipal de Paris, croyez alors que je me serais fait un devoir de me rendre chez vous, quoique votre propriétaire ou- sur le point- de le- devenir.
Birotteau fit un geste pour le prier de remettre sa casquette.
- Je nen ferai rien, je ne me couvrirai pas que vous ne soyez assis et couvert si vous êtes enrhumé ; ma chambre est un peu froide, la modicité de mes revenus ne me permet pas...
A vos souhaits, monsieur ladjoint.
Birotteau avait éternué en cherchant ses actes.
Il les présenta, non sans dire, pour éviter tout retard, que monsieur Roguin notaire les avait rédigés à ses frais.
- Je ne conteste pas les lumières de monsieur Roguin, vieux nom bien connu dans le notariat parisien ; mais jai mes petites habitudes, je fais mes affaires moi-même, manie assez excusable, et mon notaire est...
- Mais notre affaire est si simple, dit le parfumeur habitué aux promptes décisions des commerçants.
- Si simple ! sécria Molineux.
Rien nest simple en matière de location.
Ah ! vous nêtes pas propriétaire, monsieur, et vous nen êtes que plus heureux.
Si vous saviez jusquoù les locataires poussent lingratitude, et à combien de précautions nous sommes obligés.
Tenez, monsieur, jai un locataire...
Molineux raconta pendant un quart dheure comment monsieur Gendrin, dessinateur, avait trompé la surveillance de son portier, rue Saint-Honoré.
Monsieur Gendrin avait fait des infamies dignes dun Marat, des dessins obscènes que la police tolérait, attendu la connivence de la police !
Ce Gendrin, artiste profondément immoral, rentrait avec des femmes de mauvaise vie et rendait lescalier impraticable ! plaisanterie bien digne dun homme qui dessinait des caricatures contre le gouvernement.
Et pourquoi ces méfaits ?... parce quon lui demandait son loyer le quinze !
Gendrin et Molineux allaient plaider, car, tout en ne payant pas, lartiste prétendait rester dans son appartement vide.
Molineux recevait des lettres anonymes où Gendrin sans doute le menaçait dun assassinat, le soir, dans les détours qui mènent à la Cour Batave.
- Au point, monsieur, dit-il en continuant, que monsieur le préfet de police, à qui jai confié mon embarras... (jai profité de la circonstance pour lui toucher quelques mots sur les modifications à introduire dans les lois qui régissent la matière) ma autorisé à porter des pistolets pour ma sûreté personnelle.
Le petit vieillard se leva pour aller chercher ses pistolets.
- Les voilà, monsieur ! sécria-t-il.
- Mais, monsieur, vous navez rien à craindre de semblable de ma part, dit Birotteau regardant Cayron auquel il sourit en lui jetant un regard où se peignait un sentiment de pitié pour un pareil homme.
Ce regard, Molineux le surprit, il fut blessé de rencontrer une semblable expression chez un officier municipal, qui devait protéger ses administrés.
A tout autre, il laurait pardonnée, mais il ne la pardonna pas à Birotteau.
- Monsieur, reprit-il dun air sec, un juge consulaire des plus estimés, un adjoint, un honorable commerçant ne descendrait pas à ces petitesses, car ce sont des petitesses !
Mais, dans lespèce, il y a un percement à faire consentir par votre propriétaire, mon- sieur le comte de Grandville, des conventions à stipuler pour le rétablissement du mur à fin de bail ; enfin, les loyers sont considérablement bas, ils se relèveront, la place Vendôme gagnera, elle gagne ! la rue de Castiglione va se bâtir !
Je me lie... je me lie...
- Finissons, dit Birotteau stupéfait, que voulez-vous ? je connais assez les affaires pour deviner que vos raisons se tairont devant la raison supérieure, largent !
Eh ! bien, que vous faut-il ?
- Rien que de juste, monsieur ladjoint.
Combien avez-vous de temps à faire de votre bail ?
- Sept ans, répondit Birotteau.
- Dans sept ans, que ne vaudra pas mon premier ? reprit Molineux.
Que ne louerait-on pas deux chambres garnies dans ce quartier-là ? plus de deux cents francs par mois, peut-être !
Je me lie, je me lie par un bail.
Nous porterons donc le loyer à quinze cents francs.
A ce prix, je consens à faire distraction de ces deux chambres du loyer de monsieur Cayron que voilà, dit-il en jetant un regard louche au marchand, je vous les donne à bail pour sept années consécutives.
Le percement sera à votre charge, sous la condition de me rapporter lapprobation et désistement de tous droits de monsieur le comte de Grandville.
Vous aurez la responsabilité des événements de ce petit percement, vous ne serez point tenu de rétablir le mur pour ce qui me concerne, et vous me donnerez comme indemnité cinq cents francs dès à présent : on ne sait ni qui vit ni qui meurt, je ne veux courir après personne pour refaire le mur.
- Ces conditions me semblent à peu près justes, dit Birotteau.
- Puis, dit Molineux, vous me compterez sept cent cinquante francs, hic et nunc, imputables sur les six derniers mois de la jouissance, le bail en portera quittance.
Oh ! jaccepterai de petits effets, causés valeur en loyers pour ne pas perdre ma garantie, à telle date quil vous plaira.
Je suis rond et court en affaires.
Nous stipulerons que vous fermerez la porte sur mon escalier où vous naurez aucun droit dentrée... à vos frais... en maçonnerie.
Rassurez-vous, je ne demanderai point dindemnité pour le rétablissement à la fin du bail ; je la regarde comme comprise dans les cinq cents francs.
Monsieur, vous me trouverez toujours juste.
- Nous autres commerçants ne sommes pas si pointilleux, dit le parfumeur, il ny aurait point daffaire possible avec de telles formalités.
- Oh ! dans le commerce, cest bien différent, et surtout dans la parfumerie où tout va comme un gant, dit le petit vieillard avec un sourire aigre.
Mais, monsieur, en matière de location, à Paris, rien nest indifférent.
Tenez, jai eu un locataire, rue Montorgueil...
- Monsieur, dit Birotteau, je serais désespéré de retarder votre déjeuner : voilà les actes, rectifiez-les, tout ce que vous me demandez est entendu ; signons demain, échangeons aujourdhui nos paroles, car demain mon architecte doit être maître des lieux.
- Monsieur, reprit Molineux en regardant le marchand de parapluies, il y a le terme échu, monsieur Cayron ne veut pas le payer, nous le joindrons aux petits effets pour que le bail aille de janvier en janvier.
Ce sera plus régulier.
- Soit, dit Birotteau.
- Le sou pour livre au portier...
- Mais, dit Birotteau, vous me privez de lescalier, de lentrée, il nest pas juste...
- Oh ! vous êtes locataire, dit dune voix péremptoire le petit Molineux à cheval sur le principe, vous devez les impositions des portes et fenêtres et votre part dans les charges.
Quand tout est bien entendu, monsieur, il ny a plus aucune difficulté.
Vous vous agrandissez beaucoup, monsieur, les affaires vont bien ?
- Oui, dit Birotteau.
Mais le motif est autre.
Je réunis quelques amis autant pour célébrer la délivrance du territoire que pour fêter ma promotion dans lordre de la Légion-dHonneur...
- Ah ! ah ! dit Molineux, une récompense bien méritée !
- Oui, dit Birotteau.
Peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour les Bourbons sur les marches de Saint-Roch, au 13 vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon ; ces titres...
- Valent ceux de nos braves soldats de lancienne armée.
Le ruban est rouge, parce quil est trempé dans le sang répandu.
A ces mots, pris du Constitutionnel, Birotteau ne put sempêcher dinviter le petit Molineux, qui se confondit en remercîments et se sentit prêt à lui pardonner son dédain.
Le vieillard reconduisit son nouveau locataire jusquau palier en laccablant de politesses.
Quand Birotteau fut au milieu de la Cour Batave avec Cayron, il regarda son voisin dun air goguenard.
- Je ne croyais pas quil pût exister des gens si infirmes ! dit-il en retenant sur ses lèvres le mot bête.
- Ah ! monsieur, dit Cayron, tout le monde na pas vos talents.
Birotteau pouvait se croire un homme supérieur en présence de monsieur Molineux ; la réponse du marchand de parapluies le fit sourire agréablement, et il le salua dune façon royale.
- Je suis à la Halle, se dit Birotteau, faisons laffaire des noisettes.
Après une heure de recherches, Birotteau, renvoyé des dames de la Halle à la rue des Lombards, où se consommaient les noisettes pour les dragées, apprit par ses amis les Matifat que le fruit sec nétait tenu en gros que par une certaine madame Angélique Madou, demeurant rue Perrin-Gasselin, seule maison où se trouvassent la véritable aveline de Provence et la vraie noisette blanche des Alpes.
La rue Perrin-Gasselin est un des sentiers du labyrinthe carrément enfermé par le quai, la rue Saint-Denis, la rue de la Ferronnerie et la rue de la Monnaie, et qui est comme les entrailles de la ville.
Il y grouille un nombre infini de marchandises hétérogènes et mêlées, puantes et coquettes, le hareng et la mousseline, la soie et les miels, les beurres et les tulles, surtout de petits commerces dont Paris ne se doute pas plus que la plupart des hommes ne se doutent de ce qui se cuit dans leur pancréas, et qui avaient alors pour sangsue un certain Bidault dit Gigonnet, escompteur, demeurant rue Grenétat.
Là, danciennes écuries sont habitées par des tonnes dhuile, les remises contiennent des myriades de bas de coton ; là se tient le gros des denrées vendues en détail aux halles.
Madame Madou, ancienne revendeuse de marée, jetée il y a dix ans dans le fruit sec par une liaison avec lancien propriétaire de son fonds, et qui avait long-temps alimenté les commérages de la Halle, était une beauté virile et provoquante, alors disparue dans un excessif embonpoint.
Elle habitait le rez-de-chaussée dune maison jaune en ruines, mais maintenue à chaque étage par des croix en fer.
Le défunt avait réussi à se défaire de ses concurrents et à convertir son commerce eu monopole ; malgré quelques légers défauts déducation, son héritière pouvait donc le continuer de routine, allant et venant dans ses magasins qui occupaient des remises, des écuries et danciens ateliers où elle combattait les insectes avec succès.
Elle navait ni comptoir, ni caisse, ni livres ; elle ne savait ni lire, ni écrire, et répondait par des coups de poing à une lettre, en la regardant comme une insulte.
Au demeurant bonne femme, haute en couleur, ayant sur la tête un foulard par-dessus son bonnet, se conciliant par son verbe dophicléide lestime des charretiers qui lui apportaient ses marchandises et avec lesquels ses castilles finissaient par une bouteille de petit blanc.
Elle ne pouvait avoir aucune difficulté avec les cultivateurs qui lui expédiaient ses fruits, ils correspondaient avec de largent comptant, seule manière de sentendre entre eux, et la mère Madou les allait voir pendant la belle saison.
Birotteau aperçut cette sauvage marchande au milieu de sacs de noisettes, de marrons et de noix.
- Bonjour, ma chère dame, dit Birotteau dun air léger.
- Ta chère, dit-elle.
Hé ! mon fils, tu me connais donc pour avoir eu des rapports agréables ?
Est-ce que nous avons gardé des rois ensemble ?
- Je suis parfumeur et de plus adjoint au maire du deuxième arrondissement de Paris ; ainsi, comme magistrat et consommateur, jai droit à ce que vous preniez un autre ton avec moi.
- Je me marie quand je veux, dit la virago, je ne consomme rien à la mairie et ne fatigue pas les adjoints.
Quant à ma pratique, a madore, et je leux parle à mon idée.
Sils ne sont pas contents, ils vont se faire enfiler alieurs.
- Voilà les effets du monopole ! se dit Birotteau.
- Popole ! cest mon filleul : il aura fait des sottises ; venez-vous pour lui, mon respectable magistrat ? dit-elle en adoucissant sa voix.
- Non, jai eu lhonneur de vous dire que je venais en qualité de consommateur.
- Eh bien ! comment te nommes-tu, mon gars ?
Je tai pas core vu venir.
- Avec ce ton-là, vous devez vendre vos noisettes à bon marché ? dit Birotteau qui se nomma et donna ses qualités.
- Ah ! vous êtes le fameux Birotteau qua une belle femme !
Et combien en voulez-vous de ces sucrées de noisettes, mon cher amour ?
- Six mille pesant.
- Cest tout ce que jen ai, dit la marchande en parlant comme une flûte enrouée.
Mon cher monsieur, vous nêtes pas dans les fainéants pour marier les filles et les parfumer !
Que Dieu vous bénisse, vous avez de loccupation.
Excusez du peu !
Vous allez être une fière pratique, et vous serez inscrit dans le coeur de la femme que jaime le mieux au monde, la chère madame Madou.
- Combien vos noisettes ?
- Pour vous, mon bourgeois, vingt-cinq francs le cent, si vous prenez le tout.
- Vingt-cinq francs, dit Birotteau, quinze cents francs !
Et il men faudra peut-être des cent milliers par an.
- Mais voyez donc la belle marchandise, cueillie sans souliers ! dit-elle en plongeant son bras rouge dans un sac davelines.
Et pas creuse ! mon cher monsieur.
Pensez donc que les épiciers vendent leurs mendiants vingt-quatre sous la livre, et que sur quatre livres ils mettent plus dune livre de noisettes eu dedans.
Faut-il que je perde sur ma marchandise pour vous plaire ?
Vous êtes gentil, mais vous ne me plaisez pas core assez pour ça !
Sil vous en faut tant, on pourra faire marché à vingt francs, car faut pas renvoyer un adjoint, ça porterait malheur aux mariés !
Tâtez-donc la belle marchandise, et lourde !
Il ne faut pas les cinquante à la livre ! cest plein, le ver ny est pas !
- Allons, envoyez-moi six milliers pour deux mille francs et à quatre-vingt-dix jours, rue du Faubourg-du-Temple, à ma fabrique, demain de grand matin.
- On sera pressé comme une mariée.
Eh ! bien, adieu, monsieur le maire, sans rancune.
Mais si ça vous était égal, dit-elle en suivant Birotteau dans la cour, jaime mieux vos effets à quarante jours, car je vous fais trop bon marché, je ne peux pas core perdre lescompte !
Avec ça quil a le coeur tendre, le père Gigonnet, il nous suce lâme comme une araignée sirote une mouche.
- Eh ! bien, oui, à cinquante jours.
Mais nous pèserons par cent livres, afin de ne pas avoir de creuses.
Sans cela, rien de fait.
- Ah ! le chien, il sy connaît, dit madame Madou.
On ne peut pas lui refaire le poil.
Cest ces gueux de la rue des Lombards qui lui ont dit ça ! ces gros loups-là sentendent tous pour dévorer les pauvres igneaux.
Lagneau avait cinq pieds de haut et trois pieds de tour, elle ressemblait à une borne habillée en cotonnade à raies, et sans ceinture.
Le parfumeur, perdu dans ses combinaisons, méditait en allant le long de la rue Saint-Honoré sur son duel avec lhuile de Macas- sar, il raisonnait ses étiquettes, la forme de ses bouteilles, calculait la contexture du bouchon, la couleur des affiches.
Et lon dit quil ny a pas de poésie dans le commerce !
Newton ne fit pas plus de calculs pour son célèbre binôme que Birotteau nen faisait pour lEssence Comagène, car lHuile redevint Essence, il allait dune expression à lautre sans en connaître la valeur.
Toutes les combinaisons se pressaient dans sa tête, et il prenait cette activité dans le vide pour la substantielle action du talent.
Dans sa préoccupation, il dépassa la rue des Bourdonnais et fut obligé de revenir sur ses pas en se rappelant son oncle.
Claude-Joseph Pillerault, autrefois marchand quincaillier à lenseigne de la Cloche-dOr, était une de ces physionomies belles en ce quelles sont : costume et moeurs, intelligence et coeur, langage et pensée, tout sharmoniait en lui.
Seul et unique parent de madame Birotteau, Pillerault avait concentré toutes ses affections sur elle et sur Césarine, après avoir perdu, dans le cours de sa carrière commerciale, sa femme et son fils, puis un enfant adoptif, le fils de sa cuisinière.
Ces pertes cruelles lavaient jeté dans un stoïcisme chrétien, belle doctrine qui animait sa vie colorait ses derniers jours dune teinte à la fois chaude et froide comme celle qui dore les couchers du soleil en hiver.
Sa tête maigre et creusée, dun ton sévère, où locre et le bistre étaient harmonieusement fondus, offrait une frappante analogie avec celle que les peintres donnent au Temps ; mais en le vulgarisant, les habitudes de la vie commerciale avaient amoindri chez lui le caractère monumental et rébarbatif exagéré par les peintres, les statuaires et les fondeurs de pendules.
De taille moyenne, Pillerault était plutôt trapu que gras, la nature lavait taillé pour le travail et la longévité, sa carrure accusait une forte charpente, car il était dun tempérament sec, sans émotion dépiderme ; mais non pas insensible.
Pillerault, peu démonstratif, ainsi que lindiquaient son attitude calme et sa figure arrêtée, avait une sensibilité tout intérieure, sans phrase ni emphase.
Son oeil, à prunelle verte mélangée de points noirs, était remarquable par une inaltérable lucidité.
Son front, ridé par des lignes droites et jauni par le temps, était petit, serré, dur, couvert par des cheveux dun gris argenté, tenus courts et comme feutrés.
Sa bouche fine annonçait la prudence et non lavarice.
La vivacité de loeil révélait une vie contenue.
Enfin la probité, le sentiment du devoir, une modestie vraie lui faisaient comme une auréole en donnant à sa figure le relief dune belle santé.
Pendant soixante ans, il avait mené la vie dure et sobre dun travailleur acharné.
Son histoire ressemblait à celle de César, moins les circonstances heureuses.
Il avait été commis jusquà trente-deux ans, ses fonds étaient engagés dans son commerce au moment où César employait ses économies en rentes ; enfin, il avait subi le maximum, ses pioches et ses fers avaient été mis en réquisition.
Son caractère sage et réservé, sa prévoyance et sa réflexion mathématique avaient agi sur sa manière de travailler.
La plupart de ses affaires sétaient conclues sur parole, et il avait rarement eu des difficultés.
Observateur comme tous les gens méditatifs, il étudiait les gens en les laissant causer ; il refusait alors souvent des marchés avantageux pris par ses voisins, qui plus tard sen repentaient en se disant que Pillerault flairait les fripons.
Il préférait des gains minimes et sûrs à ces coups audacieux qui mettaient en question de grosses sommes.
Il tenait les plaques de cheminée, les grils, les chenets grossiers, les chaudrons en fonte et en fer, les houes et les fournitures de paysan.
Cette partie assez ingrate exigeait un travail mécanique excessif.
Le gain nétait pas en raison du labour, il y avait peu de bénéfice sur ces matières lourdes, difficiles à remuer, à emmagasiner.
Aussi avait-il cloué bien des caisses, fait bien des emballages, déballé, reçu bien des voitures.
Aucune fortune nétait ni plus noblement gagnée, ni plus légitime, ni plus honorable que la sienne.
Il navait jamais surfait, ni jamais couru après les affaires.
Dans les derniers jours, on le voyait fumant sa pipe devant sa porte, regardant les passants et voyant travailler ses commis.
En 1814, époque à laquelle il se retira, sa fortune consistait dabord en soixante-dix mille francs quil plaça sur le grand livre, et dont il eut cinq mille et quelques cents francs de rente ; puis en quarante mille francs payables en cinq ans sans intérêt, le prix de son fonds, vendu à lun de ses commis.
Pendant trente-trois ans, en faisant annuellement pour cent mille francs daffaires, il avait gagné sept pour cent de cette somme, et sa vie en absorbait cinq.
Tel fut son bilan.
Ses voisins, peu envieux de cette médiocrité, louaient sa sagesse sans la comprendre.
Au coin de la rue de la Monnaie et de la rue Saint-Honoré se trouve le café David, où quelques vieux négociants allaient comme Pillerault prendre leur café le soir.
Là, parfois ladoption du fils de sa cuisinière avait été le sujet de quelques plaisanteries, de celles quon adresse à un homme respecté, car il inspirait une estime respectueuse, sans lavoir cherchée, la sienne lui suffisait.
Aussi, quand il perdit ce pauvre jeune homme, y eut-il plus de deux cents personnes au convoi, qui allèrent jusquau cimetière.
En ce temps, il fut héroïque.
Sa douleur contenue comme celle de tous les hommes forts sans faste, augmenta la sympathie du quartier pour ce brave homme, mot prononcé pour Pillerault avec un accent qui en étendait le sens et lennoblissait.
La sobriété de Claude Pillerault, devenue habitude, ne put se plier aux plaisirs dune vie oisive, quand, au sortir du commerce, il rentra dans ce repos qui affaisse tant le bourgeois parisien ; il continua son genre dexistence et anima sa vieillesse par ses convictions politiques qui, disons-le, étaient celles de lextrême gauche.
Pillerault appartenait à cette partie ouvrière agrégée par la révolution à la bourgeoisie.
La seule tache de son caractère était limportance quil attachait à sa conquête : il tenait à ses droits, à la liberté, aux fruits de la révolution ; il croyait son aisance et sa consistance politique compromises par les jésuites dont les libéraux annonçaient le secret pouvoir, menacées par les idées que Constitutionnel prêtait à Monsieur.
Il était dailleurs conséquent avec sa vie, avec ses idées ; il ny avait rien détroit dans sa politique, il ninjuriait point ses adversaires, il avait peur des courtisans, il croyait aux vertus républicaines : il imaginait Manuel pur de tout excès, le général Foy grand homme, Casimir Périer sans ambition, Lafayette un prophète politique, Courier bon homme.
Il avait enfin de nobles chimères.
Ce beau vieillard vivait de la vie de famille, il allait chez les Ragon et chez sa nièce, chez le juge Popinot, chez Joseph Lebas et chez les Matifat.
Personnellement quinze cents francs faisaient raison de tous ses besoins.
Quant au reste de ses revenus, il lemployait à de bonnes oeuvres, en présents à sa petite-nièce : il donnait à dîner quatre fois par an à ses amis chez Roland, rue du Hasard, et les menait au spectacle.
Il jouait le rôle de ces vieux garçons sur qui les femmes mariées tirent des lettres de change à vue pour leurs fantaisies : une partie de campagne, lOpéra, les Montagnes-Beaujon.
Pillerault était alors heureux du plaisir quil donnait, il jouissait dans le coeur des autres.
Après avoir vendu son fonds, il navait pas voulu quitter le quartier où étaient ses habitudes, et il avait pris rue des Bourdonnais un petit appartement de trois pièces au quatrième dans une vieille maison.
De même que les moeurs de Molineux se peignaient dans son étrange mobilier, de même la vie pure et simple de Pillerault était révélée par les dispositions intérieures de son appartement composé dune antichambre, dun salon et dune chambre.
Aux dimensions près, cétait la cellule du chartreux.
Lantichambre, au carreau rouge et frotté, navait quune fenêtre ornée de rideaux en percale à bordures rouges, des chaises dacajou garnies de basane rouge et de clous dorés ; les murs étaient tendus dun papier vert-olive et décorés du Serment des Américains, du portrait de Bonaparte en premier consul, et de la Bataille dAusterlitz.
Le salon, sans doute arrangé par le tapissier, avait un meuble jaune à rosaces, un tapis, la garniture de cheminée en bronze sans dorures, un devant de cheminée peint, une console avec un vase à fleurs sous verre, une table ronde à tapis sur laquelle était un porte-liqueurs.
Le neuf de cette pièce annonçait assez un sacrifice fait aux usages du monde par le vieux quincaillier qui recevait rarement.
Dans sa chambre, simple comme celle dun religieux ou dun vieux soldat, les deux hommes qui apprécient le mieux la vie, un crucifix à bénitier placé dans son alcôve frappait les regards.
Cette profession de foi chez un républicain stoïque émouvait profondément.
Une vieille femme venait faire son ménage, mais son respect pour les femmes était si grand quil ne lui laissait pas cirer ses souliers, nettoyés par abonnement avec un décrotteur.
Son costume était simple et invariable.
Il portait habituellement une redingote et un pantalon de drap bleu, un gilet de rouennerie, une cravate blanche, et des souliers très-couverts ; les jours fériés, il mettait un habit à boutons de métal.
Ses habitudes pour son lever, son déjeuner, ses sorties, son dîner, ses soirées et son retour au logis étaient marquées au coin de la plus stricte exactitude, car la régularité des moeurs fait la longue vie et la santé.
Il nétait jamais question de politique entre César, les Ragon, labbé Loraux et lui, car les gens de cette société se connaissaient trop pour en venir à des attaques sur le terrain du prosélytisme.
Comme son neveu et comme les Ragon, il avait une grande confiance en Roguin.
Pour lui, le notaire de Paris était toujours un être vénérable, une image vivante de la probité.
Dans laffaire des terrains, Pillerault sétait livré à un contre-examen qui motivait la hardiesse avec laquelle César avait combattu les pressentiments de sa femme.
Le parfumeur monta les soixante-dix-huit marches qui menaient à la petite porte brune de lappartement de son oncle, en pensant que ce vieillard devait être bien vert pour toujours les monter sans se plaindre.
Il trouva la redingote et le pantalon étendus sur le porte-manteau placé à lextérieur ; madame Vaillant les brossait et frottait pendant que ce vrai philosophe enveloppé dans une redingote en molleton gris déjeunait au coin de son feu, en lisant les débats parlementaires dans le Constitutionnel ou Journal du Commerce.
- Mon oncle, dit César, laffaire est conclue, on va dresser les actes.
Si vous aviez cependant quelques craintes ou des regrets, il est encore temps de rompre.
- Pourquoi romprais-je ? laffaire est bonne, mais longue à réaliser, comme toutes les affaires sûres.
Mes cinquante mille francs sont à la Banque, jai touché hier les derniers cinq mille francs de mon fonds.
Quant aux Ragon ils y mettent toute leur fortune.
- Eh ! bien, comment vivent-ils ?
- Enfin, sois tranquille, ils vivent.
- Mon oncle, je vous entends, dit Birotteau vivement ému et serrant les mains du vieillard austère.
- Comment se fera laffaire ? dit brusquement Pillerault.
- Jy serai pour trois huitièmes, vous et les Ragon pour un huitième ; je vous créditerai sur mes livres jusquà ce quon ait décidé la question des actes notariés.
- Bon !
Mon garçon, tu es donc bien riche, pour jeter là trois cent mille francs ?
Il me semble que tu hasardes beaucoup en dehors de ton commerce, nen souffrira-t-il pas ?
Enfin cela te regarde.
Si tu éprouvais un échec, voilà les rentes à quatre-vingts, je pourrais vendre deux mille francs de mes consolidés.
Prends-y garde, mon garçon : si tu avais recours à moi, ce serait la fortune de ta fille à laquelle tu toucherais là.
- Mon oncle, comme vous dites simplement les plus belles choses ! vous me remuez le coeur.
- Le général Foy me le remuait bien autrement tout-à-lheure !
Enfin, va, conclus : les terrains ne senvoleront pas, ils seront à nous pour moitié ; quand il faudrait attendre six ans, nous aurons toujours quelques intérêts, il y a des chantiers qui donnent des loyers, on ne peut donc rien perdre.
Il ny a quune chance, encore est-elle impossible, Roguin nemportera pas nos fonds...
- Ma femme me le disait pourtant cette nuit, elle craint.
- Roguin emporter nos fonds, dit Pillerault en riant, et pourquoi ?
- Il a, dit-elle, trop de sentiment dans le nez, et, comme tous les hommes qui ne peuvent pas avoir de femmes, il est enragé pour...
Après avoir laissé échapper un sourire dincrédulité, Pillerault alla déchirer dun livret un petit papier, écrivit la somme, et signa.
- Tiens, voilà sur la Banque un bon de cent mille francs pour Ragon et pour moi Ces pauvres gens ont pourtant vendu à ton mauvais drôle de du Tillet leurs quinze actions dans les mines de Wortschin pour compléter la somme.
De braves gens dans la peine, cela serre le coeur.
Et des gens si dignes, si nobles, la fleur de la vieille bourgeoisie enfin !
Leur frère Popinot le juge nen sait rien, ils se cachent de lui pour ne pas lempêcher de se livrer à sa bienfaisance.
Des gens qui ont travaillé, comme moi, pendant trente ans !
- Dieu veuille donc que lHuile Comagène réussisse, sécria Birotteau, jen serai doublement heureux.
Adieu, mon oncle, vous viendrez dîner dimanche avec les Ragon, Roguin et monsieur Claparon, car nous signerons tous après-demain, cest demain vendredi, je ne veux faire daf..
- Tu donnes donc dans ces superstitions là ?
- Mon oncle, je ne croirai jamais que le jour où le fils de Dieu fut mis à mort par les hommes est un jour heureux.
On interrompt bien toutes les affaires pour le 21 janvier.
- A dimanche, dit brusquement Pillerault.
- Sans ses opinions politiques, se dit Birotteau en redescendant lescalier, je ne sais pas sil aurait son pareil ici-bas, mon oncle.
Quest-ce que lui fait la politique ? il serait si bien en ny songeant pas du tout.
Son entêtement prouve quil ny a pas dhomme parfait.
- Déjà trois heures, dit César en entrant chez lui.
- Monsieur, vous prenez ces valeurs-là ? lui demanda Célestin en montrant les broches du marchand de parapluies.
- Oui, à six, sans commission.
- Ma femme, apprête tout pour ma toilette, je vais chez monsieur Vauquelin, tu sais pourquoi.
Une cravate blanche surtout.
Birotteau donna quelques ordres à ses commis, il ne vit pas Popinot, devina que son futur associé shabillait, et remonta promptement dans sa chambre où il trouva la Vierge de Dresde magnifiquement encadrée, selon ses ordres.
- Eh ! bien, cest gentil, dit-il à sa fille.
- Mais, papa, dis donc que cest beau, sans quoi lon se moquerait de toi.
- Voyez-vous cette fille qui gronde son père.
Eh ! bien, pour mon goût jaime autant Héro et Léandre.
La Vierge est un sujet religieux qui peut aller dans une chapelle ; mais Héro et Léandre, ah ! je lachèterai, car le flacon dhuile ma donné des idées...
- Mais, papa, je ne te comprends pas.
- Virginie, un fiacre, cria César dune voix retentissante quand il eut fait sa barbe et que le timide Popinot parut en traînant le pied à cause de Césarine.
Lamoureux ne sétait pas encore aperçu que son infirmité nexistait plus pour sa maîtresse.
Délicieuse preuve damour que les gens à qui le hasard inflige un vice corporel quelconque peuvent seuls recueillir.
- Monsieur, dit-il, la presse pourra manoeuvrer demain.
- Eh ! bien, quas-tu, Popinot, demanda César en voyant rougir Anselme.
- Monsieur, cest le bonheur davoir trouvé une boutique, arrière-boutique, cuisine et des chambres au-dessus et des magasins pour douze cents francs par an, rue des Cinq-Diamants.
- Il faut obtenir un bail de dix-huit ans, dit Birotteau.
Mais allons chez monsieur Vauquelin, nous causerons en route.
César et Popinot montèrent en fiacre aux yeux des commis étonnés de ces exorbitantes toilettes et dune voiture anormale, ignorants quils étaient des grandes choses méditées par le maître de la Reine des Roses.
- Nous allons donc savoir la vérité sur les noisettes, se dit le parfumeur.
- Des noisettes ? dit Popinot.
- Tu as mon secret, Popinot, dit le parfumeur, jai lâché le mot noisette, tout est là.
Lhuile de noisette est la seule qui ait de laction sur les cheveux, aucune maison de parfumerie ny a pensé.
En voyant la gravure dHéro et de Léandre, je me suis dit : Si les anciens usaient tant dhuile pour leurs cheveux, ils avaient une raison quelconque, car les anciens sont les anciens ! malgré les prétentions des modernes, je suis de lavis de Boileau sur les anciens.
Je suis parti de là pour arriver à lhuile de noisette, grâce au petit Bianchon, lélève en médecine, ton parent ; il ma dit quà lécole ses camarades employaient lhuile de noisette pour activer la croissance de leurs moustaches et favoris.
Il ne nous manque plus que la sanction de lillustre monsieur Vauquelin.
Eclairés par lui, nous ne tromperons pas le public.
Tout à lheure jétais à la Halle, chez une marchande de noisettes, pour avoir la matière première, dans un instant je serai chez lun des plus grands savants de France pour en tirer la quintessence.
Les proverbes ne sont pas sots, les extrêmes se touchent.
Vois, mon garçon ! le commerce est lintermédiaire des productions végétales et de la science.
Angélique Madou récolte, monsieur Vauquelin extrait, et nous vendons une essence.
Les noisettes valent cinq sous la livre, monsieur Vauquelin va centupler leur valeur, et nous rendrons service peut-être à lhumanité, car si la vanité cause de grands tourments à lhomme, un bon cosmétique est alors un bienfait.
La religieuse admiration avec laquelle Popinot écoutait le père de sa Césarine stimula léloquence de Birotteau, qui se permit les phrases les plus sauvages quun bourgeois puisse inventer.
- Sois respectueux, Anselme, dit-il en entrant dans la rue où demeurait Vauquelin, nous allons pénétrer dans le sanctuaire de la science.
Mets la Vierge en évidence, sans affectation, dans la salle à manger, sur une chaise.
Pourvu que je ne mentortille pas dans ce que je veux dire, sécria naïvement Birotteau.
Popinot, cet homme me fait une impression chimique, sa voix me chauffe les entrailles et me cause même une légère colique.
Il est mon bienfaiteur, et dans quelques instants, Anselme, il sera le tien.
Ces paroles donnèrent froid à Popinot, qui posa ses pieds comme sil eût marché sur des oeufs, et regarda dun air inquiet les murailles.
Monsieur Vauquelin était dans son cabinet, on lui annonça Birotteau.
Lacadémicien savait le parfumeur adjoint au maire et très en faveur, il le reçut.
- Vous ne moubliez donc pas dans vos grandeurs, dit le savant, mais de chimiste à parfumeur, il ny a que la main.
- Hélas ! monsieur, de votre génie à la simplicité dun bon homme comme moi, il y a limmensité.
Je vous dois ce que vous appelez mes grandeurs, et ne loublierai ni dans ce monde, ni dans lautre.
- Oh ! dans lautre, dit-on, nous serons tous égaux, les rois et les savetiers.
- Cest-à-dire les rois et les savetiers qui se seront saintement conduits, dit Birotteau.
- Cest votre fils, dit Vauquelin en regardant le petit Popinot hébété de ne rien voir dextraordinaire dans le cabinet où il croyait trouver des monstruosités, de gigantesques machines, des métaux volants, des substances animées.
- Non, monsieur, mais un jeune homme que jaime et qui vient implorer une bonté égale à votre talent ; nest-elle pas infinie, dit-il dun air fin.
Nous venons vous consulter une seconde fois, à seize ans de distance, sur une matière importante, et sur laquelle je suis ignorant comme un parfumeur.
- Voyons, quest-ce ?
- Je sais que les cheveux occupent vos veilles, et que vous vous livrez à leur analyse ! pendant que vous y pensiez pour la gloire, jy pensais pour le commerce.
- Cher monsieur Birotteau, que voulez-vous de moi ? lanalyse des cheveux ?
Il prit un petit papier.
Je vais lire à lAcadémie des sciences un mémoire sur ce sujet.
Les cheveux sont formés dune quantité assez grande de mucus, dune petite quantité dhuile blanche, de beaucoup dhuile noir-verdâtre, de fer, de quelques atomes doxyde de manganèse, de phosphate de chaux, dune très-petite quantité de carbonate de chaux, de silice et de beaucoup de soufre.
Les différentes proportions de ces matières font les différentes couleurs des cheveux.
Ainsi les rouges ont beaucoup plus dhuile noir-verdâtre que les autres.
César et Popinot ouvraient des yeux dune grandeur risible.
- Neuf choses, sécria Birotteau.
Comment ! il se trouve dans un cheveu des métaux et des huiles ? il faut que ce soit vous, un homme que je vénère, qui me le dise pour que je le croie.
Est-ce extraordinaire ?
Dieu est grand, monsieur Vauquelin.
- Le cheveu est produit par un organe folliculaire, reprit le grand chimiste, une espèce de poche ouverte à ses deux extrémités ; par lune elle tient à des nerfs et à des vaisseaux, par lautre sort le cheveu.
Selon quelques-uns de nos savants confrères, et parmi eux monsieur de Blainville, le cheveu serait une partie morte expulsée de cette poche ou crypte que remplit une matière pulpeuse.
- Cest comme qui dirait de la sueur en bâton, sécria Popinot à qui le parfumeur donna un petit coup de pied dans le talon.
Vauquelin sourit à lidée de Popinot.
- Il a des moyens, nest-ce pas ? dit alors César en regardant Popinot.
Mais, monsieur, si les cheveux sont mort-nés, il est impossible de les faire vivre, nous sommes perdus ! le prospectus est absurde ; vous ne savez pas comme le public est drôle, on ne peut pas venir lui dire...
- Quil a un fumier sur la tête, dit Popinot voulant encore faire rire Vauquelin.
- Des catacombes aériennes, lui répondit le chimiste en continuant la plaisanterie.
- Et mes noisettes qui sont achetées, sécria Birotteau sensible à la perte commerciale.
Mais pourquoi vend-on des... ?
- Rassurez-vous, dit Vauquelin en souriant, je vois quil sagit de quelque secret pour empêcher les cheveux de tomber ou de blanchir.
Ecoutez, voilà mon opinion sur la matière après tous mes travaux.
Popinot dressa les oreilles comme un lièvre effrayé.
- La décoloration de cette substance morte ou vive est, selon moi, produite par linterruption de la sécrétion des matières colorantes, ce qui expliquerait comment dans les climats froids le poil des animaux à belles fourrures pâlit et blanchit pendant lhiver.
- Hem ?
Popinot.
- Il est évident, reprit Vauquelin, que laltération des chevelures est due à des changements subits dans la température ambiante..
- Ambiante, Popinot ! retiens, retiens, cria César.
- Oui, dit Vauquelin, au froid et au chaud alternatifs, ou à des phénomènes intérieurs qui produisent le même effet.
Ainsi probablement les migraines et les affections céphalalgiques absorbent, dissipent ou déplacent les fluides générateurs.
Lintérieur regarde les médecins.
Quant à lextérieur, arrivent vos cosmétiques.
- Eh ! bien, monsieur, dit Birotteau, vous me rendez la vie.
Jai songé à vendre de lhuile de noisette, en pensant que les anciens faisaient usage dhuile pour leurs cheveux, et les anciens sont les anciens, je suis de lavis de Boileau.
Pourquoi les athlètes oignaient-ils...
- Lhuile dolive vaut lhuile de noisette, dit Vauquelin qui nécoutait pas Birotteau.
Toute huile est bonne pour préserver le bulbe des impressions nuisibles aux substances quil contient en travail, nous dirions en dissolution, sil sagissait de chimie.
Peut-être avez-vous raison ? lhuile de noisette possède, ma dit Dupuytren, un stimulant.
Je chercherai à connaître les différences qui existent entre les huiles de faine, de colza, dolive, de noix, etc.
- Je ne me suis donc pas trompé, dit Birotteau triomphalement, je me suis rencontré avec un grand homme.
Macassar est enfoncé !
Macassar, monsieur, est un cosmétique donné, cest-à-dire vendu et vendu cher, pour faire pousser les cheveux.
- Cher monsieur Birotteau, dit Vauquelin, il nest pas venu deux onces dhuile de Macassar en Europe.
Lhuile de Macassar na pas la moindre action sur les cheveux, mais les Malaises lachètent au poids de lor à cause de son influence conservatrice sur les cheveux, sans savoir que lhuile de baleine est tout aussi bonne.
Aucune puissance ni chimique ni divine...
- Oh ! divine... ne dites pas cela, monsieur Vauquelin.
- Mais, cher monsieur, la première loi que Dieu suive est dêtre conséquent avec lui-même : sans unité, pas de puissance...
- Ah, vu comme ça...
- Aucune puissance ne peut donc faire pousser de cheveux à des chauves, de même que vous ne teindrez jamais sans danger les cheveux rouges ou blancs ; mais en vantant lemploi de lhuile, vous ne commettrez aucune erreur, aucun mensonge, et je pense que ceux qui sen serviront pourront conserver leurs cheveux.
- Croyez-vous que lAcadémie royale des sciences voudrait approuver...
- Oh ! il ny a pas là la moindre découverte, dit Vauquelin.
Dailleurs, les charlatans ont tant abusé du nom de lAcadémie que vous nen seriez pas plus avancé.
Ma conscience se refuse à regarder lhuile de noisette comme un prodige.
- Quelle serait la meilleure manière de lextraire ? par la décoction ou par la pression ? dit Birotteau.
- Par la pression entre deux plaques chaudes, lhuile sera plus abondante ; mais obtenue par la pression entre deux plaques froides, elle sera de meilleure qualité.
Il faut lappliquer, dit Vauquelin avec bonté, sur la peau même et non sen frotter les cheveux, autrement leffet serait manqué.
- Retiens bien ceci, Popinot, dit Birotteau dans un enthousiasme qui lui enflammait le visage.
Vous voyez, monsieur, un jeune homme qui comptera ce jour parmi les plus beaux de sa vie.
Il vous connaissait, vous vénérait, sans vous avoir vu.
Ah ! il est souvent question de vous chez moi, le nom qui est toujours dans les coeurs arrive souvent sur les lèvres.
Nous prions, ma femme, ma fille et moi, pour vous, tous les jours, comme on le doit pour son bienfaiteur.
- Cest trop pour si peu, dit Vauquelin gêné par la verbeuse reconnaissance du parfumeur.
- Ta, ta, ta ! fit Birotteau, vous ne pouvez pas nous empêcher de vous aimer, vous qui nacceptez rien de moi.
Vous êtes comme le soleil, vous jetez la lumière, et ceux que vous éclairez ne peuvent rien vous rendre.
Le savant sourit et se leva, le parfumeur et Popinot se levèrent aussi.
- Regarde, Anselme, regarde bien ce cabinet.
Vous permettez, monsieur ? vos moments sont si précieux, il ne reviendra peut-être plus ici.
- Eh ! bien, êtes-vous content des affaires ? dit Vauquelin à Birotteau, car enfin nous sommes deux gens de commerce...
- Assez bien, monsieur, dit Birotteau se retirant vers la salle à manger où le suivit Vauquelin.
Mais pour lancer cette huile sous le nom dEssence Comagène, il faut de grands fonds...
- Essence et Comagène sont deux mots qui hurlent.
Appelez votre cosmétique Huile de Birotteau.
Si vous ne voulez pas mettre votre nom en évidence, prenez-en un autre.
Mais voilà la Vierge de Dresde.
Ah ! monsieur Birotteau, vous voulez que nous nous quittions brouillés.
- Monsieur Vauquelin, dit le parfumeur en prenant les mains du chimiste, cette rareté na de prix que par la persistance que jai mise à la chercher, il a fallu faire fouiller toute lAllemagne pour la trouver sur papier de Chine et avant la lettre, je savais que vous la désiriez, vos occupations ne vous permettaient pas de vous la procurer, je me suis fait votre commis-voyageur ; agréez donc, non une méchante gravure, mais des soins, une sollicitude, des pas et démarches qui prouvent un dévouement absolu.
Jaurais voulu que vous souhaitassiez quelques substances quil fallût aller chercher au fond des précipices, et venir vous dire : Les voilà !
Ne me refusez pas.
Nous avons tant de chances pour être oubliés, laissez-moi me mettre moi, ma femme, ma fille et le gendre que jaurai, tous sous vos yeux.
Vous vous direz en voyant la Vierge : Il y a de bonnes gens qui pensent à moi.
- Jaccepte, dit Vauquelin.
Popinot et Birotteau sessuyèrent les yeux, tant ils furent émus de laccent de bonté que mit lacadémicien à ce mot.
- Voulez-vous combler votre bonté, dit le parfumeur.
- Quest-ce ? fit Vauquelin.
- Je réunis quelques amis...
Il se souleva sur les talons, en prenant néanmoins un air humble...
Autant pour célébrer la délivrance du territoire, que pour fêter ma nomination dans lordre de la Légion-dHonneur...
- Ah ! dit Vauquelin étonné.
- Peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour les Bourbons sur les marches de Saint-Roch au treize vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon.
Ma femme donne un bal dimanche dans vingt jours, venez-y, monsieur ?
Faites-nous lhonneur de dîner avec nous ce jour-là.
Pour moi, ce sera recevoir deux fois la croix.
Je vous écrirai bien à lavance.
- Eh ! bien, oui, dit Vauquelin.
- Mon coeur se gonfle de plaisir, sécria le parfumeur dans la rue.
Il viendra chez moi.
Jai peur davoir oublié ce quil a dit sur les cheveux, tu ten souviens, Popinot ?
- Oui, monsieur, et dans vingt ans je men souviendrai [Coquille du Furne : souviendrais.] encore.
- Ce grand homme ! quel regard et quelle pénétration ! dit Birotteau.
Ah ! il nen a fait ni une ni deux, du premier coup, il a deviné nos pensées, et nous a donné les moyens dabattre lhuile de Macassar.
Ah ! rien ne peut faire pousser les cheveux, Macassar, tu mens !
Popinot, nous tenons une fortune.
Ainsi, demain, à sept heures, soyons à la fabrique, les noisettes viendront et nous ferons de lhuile, car il a beau dire que toute huile est bonne, nous serions perdus si le publie le savait.
Sil nentrait pas dans notre huile un peu de noisette et de parfum, sous quel prétexte pourrions-nous la vendre trois on quatre francs les quatre onces !
- Vous allez être décoré, monsieur, dit Popinot.
Quelle gloire pour...
- Pour le commerce, nest-ce pas, mon enfant ?
Lair triomphant de César Birotteau sûr dune fortune, fut remarqué par ses commis qui se firent des signes entre eux, car la course en fiacre, la tenue du caissier et du patron les avaient jetés dans les romans les plus bizarres.
Le contentement mutuel de César et dAnselme trahi par des regards diplomatiquement échangés, le coup doeil plein despérance que Popinot jeta par deux fois à Césarine annonçaient quelque événement grave et confirmaient les conjectures des commis.
Dans cette vie occupée et quasi claustrale, les plus petits accidents prenaient lintérêt que donne un prisonnier à ceux de sa prison.
Lattitude de madame César, qui répondait aux regards olympiens de son mari par des airs de doute, accusait une nouvelle entreprise, car en temps ordinaire madame César aurait été contente, elle que les succès du détail rendaient joyeuse.
Par extraordinaire, la recette de la journée se montait à six mille francs : on était venu payer quelques mémoires arriérés.
La salle à manger et la cuisine éclairée par une petite cour, et séparée de la salle à manger par un couloir où débouchait lescalier pratiqué dans un coin de larrière-boutique, se trouvaient à lentresol, où jadis était lappartement de César et de Constance ; aussi la salle à manger où sétait écoulée la lune de miel avait-elle lair dun petit salon.
Durant le dîner, Raguet, le garçon de confiance, gardait le magasin ; mais au dessert les commis redescendaient au magasin, et laissaient César, sa femme et sa fille achever leur dîner au coin du feu.
Cette habitude venait des Ragon, chez qui les anciens us et coutumes du commerce, toujours en vigueur, maintenaient entre eux et les commis lénorme distance qui jadis existait entre les maîtres et les apprentis.
Césarine ou Constance apprêtait alors au parfumeur sa tasse de café quil prenait assis dans une bergère au coin du feu.
Pendant cette heure César mettait sa femme au fait des petits événements de la journée, il racontait ce quil avait vu dans Paris, ce qui se passait au faubourg du Temple, les difficultés de sa fabrication.
- Ma femme, dit-il quand les commis furent descendus, voilà certes une des plus importantes journées de notre vie !
Les noisettes achetées, la presse hydraulique prête à manoeuvrer demain, laffaire des terrains conclue.
Tiens, serre donc ce bon sur la Banque, dit-il en lui remettant le mandat de Pillerault.
La restauration de lappartement décidée, notre appartement augmenté.
Mon Dieu ! jai vu, Cour Batave, un homme bien singulier !
Et il raconta monsieur Molineux.
- Je vois, lui répondit sa femme en linterrompant au mi- lieu dune tirade, que tu tes endetté de deux cent mille francs ?
- Cest vrai, ma femme, dit le parfumeur avec une fausse humilité.
Comment paierons-nous cela, bon Dieu ? car il faut compter pour rien les terrains de la Madeleine destinés à devenir un jour le plus beau quartier de Paris.
- Un jour, César.
- Hélas ! dit-il en continuant sa plaisanterie, mes trois huitièmes ne me vaudront un million que dans six ans.
Et comment payer deux cent mille francs ? reprit César en faisant un geste deffroi.
Eh ! bien, nous les paierons cependant avec cela, dit-il en tirant de sa poche une noisette prise chez madame Madou, et précieusement gardée.
Il montra la noisette entre ses deux doigts à Césarine et à Constance.
Sa femme ne dit rien, mais Césarine intriguée dit en servant le café à son père :
- Ah ! çà, papa, tu ris ?
Le parfumeur, aussi bien que ses commis, avait surpris pendant le dîner les regards jetés par Popinot à Césarine, il voulut éclaircir ses soupçons.
- Eh ! bien, fifille, cette noisette est cause dune révolution au logis.
Il y aura, dès ce soir, quelquun de moins sous notre toit.
Césarine regarda son père en ayant lair de dire : Que mimporte !
- Popinot sen va.
Quoique César fût un pauvre observateur et quil eût préparé sa dernière phrase autant pour tendre un piége à sa fille que pour arriver à sa création de la maison A.
Popinot et Compagnie, sa tendresse paternelle lui fit deviner les sentiments confus qui sortirent du coeur de sa fille, fleurirent en roses rouges sur ses joues, sur son front, et colorèrent ses yeux quelle baissa.
César crut alors à quelques paroles échangées entre Césarine et Popinot.
Il nen était rien : ces deux enfants sentendaient, comme tous les amants timides, sans sêtre dit un mot.
Quelques moralistes pensent que lamour est la passion la plus involontaire, la plus désintéressée, la moins calculatrice de toutes, excepté toutefois lamour maternel.
Cette opinion comporte une erreur grossière.
Si la plupart des hommes ignorent les raisons qui font aimer, toute sympathie physique ou morale nen est pas moins basée sur des calculs faits par lesprit, le sentiment ou la brutalité.
Lamour est une passion essentiellement égoïste.
Qui dit égoïsme, dit profond calcul.
Ainsi, pour tout esprit frappé seulement des résultats, il peut sembler, au premier abord, invraisemblable ou singulier de voir une belle fille comme Césarine éprise dun pauvre enfant boiteux et à cheveux rouges.
Néanmoins, ce phénomène est en harmonie avec larithmétique des sentiments bourgeois.
Lexpliquer sera rendre compte des mariages toujours observés avec une constante surprise et qui se font entre de grandes, de belles femmes et de petits hommes, entre de petites, de laides créatures et de beaux garçons.
Tout homme atteint dun défaut de conformation quelconque, les pieds-bots, la claudication, les diverses gibbosités, lexcessive laideur, les taches de vin répandues sur la joue, les feuilles de vigne, linfirmité de Roguin et autres monstruosités indépendantes de la volonté des fondateurs, na que deux partis à prendre : ou se rendre redoutable ou devenir dune exquise bonté ; il ne lui est pas permis de flotter entre les moyens termes habituels à la plupart des hommes.
Dans le premier cas, il y a talent, génie ou force : un homme ninspire la terreur que par la puissance du mal, le respect que par le génie, la peur que par beaucoup desprit.
Dans le second cas, il se fait adorer, il se prête admirablement aux tyrannies féminines, et sait mieux aimer que naiment les gens dune irréprochable corporence.
Elevé par des gens vertueux, par les Ragon, modèle de la plus honorable bourgeoisie, et par son oncle le juge Popinot, Anselme avait été conduit, et par sa candeur et par ses sentiments religieux, à racheter son léger vice corporel par la perfection de son caractère.
Frappés de cette tendance qui rend la jeunesse si attrayante, Constance et César avaient souvent fait léloge dAnselme devant Césarine ; mesquins dailleurs, ils étaient grands par lâme et comprenaient bien les choses du coeur.
Ces éloges trouvèrent de lécho chez une jeune fille qui, malgré son innocence, lut dans les yeux si purs dAnselme un sentiment violent, toujours flatteur, quels que soient lâge, le rang et la tournure de lamant.
Le petit Popinot devait avoir beaucoup plus de raison quun bel homme daimer une femme.
Si sa femme était belle, il en serait fou jusquà son dernier jour, son amour lui donnerait de lambition, il se tuerait pour rendre sa femme heureuse, il la laisserait maîtresse au logis, il irait au-devant de la domination.
Ainsi pensait Césarine involontairement et pas aussi cruement, elle entrevoyait à vol doiseau les moissons de lamour et raisonnait par comparaison : le bonheur de sa mère était devant ses yeux, elle ne souhaitait pas dautre vie, son instinct lui montrait dans Anselme un autre César perfectionné par léducation, comme elle létait par la sienne : elle rêvait Popinot maire dun arrondissement, et se plaisait à se peindre quêtant un jour à sa paroisse comme sa mère à Saint-Roch.
Elle avait fini par ne plus sapercevoir de la différence qui distinguait la jambe gauche de la jambe droite chez Popinot, elle eût été capable de dire : Mais boite-t-il ?
Elle aimait cette prunelle si limpide, et sétait plu à voir leffet que produisait son regard sur ces yeux qui brillaient aussitôt dun feu pudique et se baissaient mélancoliquement.
Le premier clerc de Roguin, doué de cette précoce expérience due a lhabitude des affaires, Alexandre Crottat, avait un air moitié cynique, moitié bonasse qui révoltait Césarine, déjà révoltée par les lieux communs de sa conversation.
Le silence de Popinot trahissait un esprit doux, elle aimait le sourire à demi mélancolique que lui inspiraient dinsignifiantes vulgarités ; les niaiseries qui le faisaient sourire excitaient toujours quelque répulsion chez elle, ils souriaient ou se contristaient ensemble.
Cette supériorité nempêchait pas Anselme de se précipiter à louvrage, et son infatigable ardeur plaisait à Césarine, car elle devinait que si les autres commis disaient : Césarine épousera le premier clerc de monsieur Roguin, Anselme pauvre, boiteux et à cheveux roux, ne désespérait pas dobtenir sa main.
Une grande espérance prouve un grand amour.
- Où va-t-il ? demanda Césarine à son père en essayant de prendre un air indifférent.
- Il sétablit rue des Cinq-Diamants, et ma foi ! à la grâce de Dieu, dit Birotteau dont lexclamation ne fut comprise ni par sa femme, ni par sa fille.
Quand Birotteau rencontrait une difficulté morale, il faisait comme les insectes devant un obstacle, il se jetait à gauche ou a droite ; il changea donc de conversation en se promettant de causer de Césarine avec sa femme.
- Jai raconté tes craintes et tes idées sur Roguin à ton oncle, il sest mis à rire, dit-il à Constance.
- Tu ne dois jamais révéler ce que nous nous disons entre nous, sécria Constance.
Ce pauvre Roguin est peut-être le plus honnête homme du monde, il a cinquante-huit ans et ne pense plus sans doute...
Elle sarrêta court en voyant Césarine attentive, et la montra par un coup doeil à César.
- Jai donc bien fait de conclure, dit Birotteau.
- Mais tu es le maître, répondit-elle.
César prit sa femme par les mains et la baisa au front.
Cette réponse était toujours chez elle un consentement tacite aux projets de son mari.
- Allons, sécria le parfumeur en descendant à son magasin et parlant à ses commis, la boutique se fermera à dix heures.
Messieurs, un coup de main !
Il sagit de transporter pendant la nuit tous les meubles du premier au second !
Il faut mettre, comme on dit, les petits pots dans les grands, afin de laisser demain à mon architecte les coudées franches.
- Popinot est sorti sans permission, dit César en ne le voyant pas.
Eh ! mais, il ne couche pas ici, je loubliais.
Il est allé, pensa-t-il, ou rédiger les idées de monsieur Vauquelin, ou louer sa boutique.
- Nous connaissons la cause de ce déménagement, dit Célestin en parlant au nom des deux autres commis et de Raguet, groupés derrière lui.
Nous sera-t-il permis de féliciter monsieur sur un honneur qui rejaillit sur toute la boutique...
Popinot nous a dit que monsieur...
- Hé ! bien, mes enfants, que voulez-vous ! on ma décoré.
Aussi non-seulement à cause de la délivrance du territoire, mais encore pour fêter ma promotion dans la Légion-dHonneur, réunissons-nous nos amis.
Je me suis peut-être rendu digne de cette insigne et royale faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour la cause royale que jai défendue... à votre âge, sur les marches de Saint-Roch, au treize vendémiaire ; et, ma foi, Napoléon, dit lempereur, ma blessé !
Jai été blessé à la cuisse encore, et madame Ragon ma pansé : Ayez du courage, vous serez récompensés !
Voilà, mes enfants, comme un malheur nest jamais perdu.
- On ne se battra plus dans les rues, dit Célestin.
- Il faut lespérer, dit César, qui partit de là pour faire une mercuriale à ses commis, et il la termina par une invitation.
La perspective dun bal anima les trois commis, Raguet et Virginie dune ardeur qui leur donna la dextérité des équilibristes.
Tous allaient et venaient chargés par les escaliers sans rien casser ni rien renverser.
A deux heures du matin, le déménagement était opéré.
César et sa femme couchèrent au second étage.
La chambre de Popinot devint celle de Célestin et du second commis.
Le troisième étage fut un garde-meuble provisoire.
Possédé de cette magnétique ardeur que produit laffluence du fluide nerveux et qui fait du diaphragme un brasier chez les gens ambitieux ou amoureux agités par de grands desseins, Popinot si doux et si tranquille avait piaffé comme un cheval de race avant la course, dans la boutique, au sortir de table.
- Quas-tu donc ? lui dit Célestin.
- Quelle journée ! mon cher, je métablis, lui dit-il à loreille, et monsieur César est décoré.
- Vous êtes bien heureux, le patron vous aide, sécria Célestin.
Popinot ne répondit pas, il disparut poussé comme par un vent furieux, le vent du succès !
- Oh ! heureux, dit à son voisin qui vérifiait des étiquettes un commis occupé à mettre des gants par douzaines, le patron sest aperçu des yeux que Popinot fait à mademoiselle Césarine, et comme il est très-fin, le patron, il se débarrasse dAnselme ; il serait difficile de le refuser, rapport à ses parents.
Célestin prend cette rouerie pour de la générosité.
Anselme Popinot descendait la rue Saint-Honoré et courait rue des Deux-Ecus, pour semparer dun jeune homme que sa seconde vue commerciale lui désignait comme le principal instrument de sa fortune.
Le juge Popinot avait rendu service au plus habile commis-voyageur de Paris, à celui que sa triomphante loquèle et son activité firent plus tard surnommer lillustre.
Voué spécialement à la Chapellerie et à lArticle Paris, ce roi des voyageurs se nommait encore purement et simplement Gaudissart.
A vingt-deux ans, il se signalait déjà par la puissance de son magnétisme commercial.
Alors fluet, loeil joyeux, le visage expressif, une mémoire infatigable, le coup doeil habile à saisir les goûts de chacun, il méritait dêtre ce quil fut depuis, le roi des commis-voyageurs, le Français par excellence.
Quelques jours auparavant, Popinot avait rencontré Gaudissart qui sétait dit sur le point de partir ; lespoir de le trouver encore à Paris venait donc de lancer lamoureux sur la rue des Deux-Ecus, où il apprit que le voyageur avait retenu sa place aux Messageries.
Pour faire ses adieux à sa chère capitale, Gaudissart était allé voir une pièce nouvelle au Vaudeville : Popinot résolut de lattendre.
Confier le placement de lhuile de noisette à ce précieux metteur en oeuvre des inventions marchandes, déjà choyé par les plus riches maisons, nétait-ce pas tirer une lettre de change sur la fortune.
Popinot possédait Gaudissart.
Le commis-voyageur, si savant dans lart dentortiller les gens les plus rebelles, les petits marchands de province, sétait laissé entortiller dans la première conspiration tramée contre les Bourbons après les Cent-Jours.
Gaudissart, à qui le grand air était indispensable, se vit en prison sous le poids dune accusation capitale.
Le juge Popinot, chargé de linstruction, avait mis Gaudissart hors de cause en reconnaissant que son imprudente sottise lavait seule compromis dans cette affaire.
Avec un juge désireux de plaire au pouvoir ou dun royalisme exalté, le malheureux commis allait à léchafaud.
Gaudissart, qui croyait devoir la vie au juge dinstruction, nourrissait un profond désespoir de ne pouvoir porter à son sauveur quune stérile reconnaissance.
Ne devant pas remercier un juge davoir rendu la justice, il était allé chez les Ragon se déclarer homme-lige des Popinot.
En attendant, Popinot alla naturellement revoir sa boutique de la rue des Cinq-Diamants, demander ladresse du propriétaire, afin de traiter du bail.
En errant dans le dédale obscur de la grande Halle, et pensant aux moyens dorganiser un rapide succès, Popinot saisit, rue Aubry-le-Boucher, une occasion unique et de bon augure avec laquelle il comptait régaler César le lendemain.
En faction à la porte de lhôtel du Commerce, au bout de la rue des Deux-Ecus, vers minuit, Popinot entendit, dans le lointain de la rue de Grenelle, un vaudeville final chanté par Gaudissart avec accompagnement de canne significativement traînée sur les pavés.
- Monsieur, dit Anselme en débouchant de la porte et se montrant soudain, deux mots ?
- Onze, si vous voulez, dit le commis-voyageur en levant sa canne plombée sur lagresseur.
- Je suis Popinot, dit le pauvre Anselme.
- Suffit, dit Gaudissart en le reconnaissant.
Que vous faut-il ? de largent ? absent par congé, mais on en trouvera.
Mon bras pour un duel ? tout à vous, des pieds à locciput.
Et il chanta : Voilà, voilà Le vrai soldat français !
- Venez causer avec moi dix minutes, non pas dans votre chambre, on pourrait nous écouter, mais sur le quai de lHorloge, à cette heure il ny a personne, dit Popinot, il sagit de quelque chose de plus important.
- Ça chauffe donc, marchons !
En dix minutes, Gaudissart, maître des secrets de Popinot, en avait reconnu limportance.
Paraissez, parfumeurs, coiffeurs et débitants ! sécria Gaudissart en singeant Lafon dans le rôle du Cid.
Je vais empaumer tous les boutiquiers de France et de Navarre.
Oh ! une idée !
Jallais partir, je reste, et vais prendre les commissions de la parfumerie parisienne.
- Et pourquoi ?
- Pour étrangler vos rivaux, innocent !
En ayant leurs commissions, je puis faire boire de lhuile à leurs perfides cosmétiques, en ne parlant et ne moccupant que de la vôtre.
Un fameux tour de voyageur !
Ah ! ah ! nous sommes les diplomates du commerce.
Fameux !
Quant à votre prospectus, je men charge.
Jai pour ami denfance Andoche Finot, le fils du chapelier de la rue du Coq, le vieux qui ma lancé dans le voyage pour la Chapellerie.
Andoche, qui a beaucoup desprit, a pris[Erreur du typographe, insertion dun il : beaucoup desprit, il a pris celui...] celui de toutes les têtes que coiffait son père, il est dans la littérature, il fait les petits théâtres au Courrier des Spectacles.
Son père, vieux chien plein de raisons pour ne pas aimer lesprit, ne croit pas à lesprit : impossible de lui prouver que lesprit se vend, quon fait fortune dans lesprit.
En fait desprit, il ne connaît que le trois-six.
Le vieux Finot prend le petit Finot par famine.
Andoche, homme capable, mon ami dailleurs, et je ne fraye avec les sots que commercialement, Finot fait des devises pour le Fidèle Berger qui paie, tandis que les journaux où il se donne un mal de galérien le nourrissent de couleuvres.
Sont-ils jaloux dans cette partie-là !
Cest comme dans larticle Paris.
Finot avait une superbe comédie en un acte pour mademoiselle Mars, la plus fameuse des fameuses, ah ! en voilà une que jaime !
Eh ! bien, pour se voir jouer, il a été forcé de la porter à la Gaîté.
Andoche connaît le Prospectus, il entre dans les idées du marchand, il nest pas fier, il limousinera notre prospectus gratis.
Mon Dieu, avec un bol de punch et des gâteaux on le régalera, car, Popinot, pas de farces : je voyagerai sans commission ni frais, vos concurrents paieront, je les dindonnerai.
Entendons-nous bien.
Pour moi ce succès est une affaire dhonneur.
Ma récompense est dêtre garçon de noces à votre mariage !
Jirai en Italie, en Allemagne, en Angleterre !
Jemporte avec moi des affiches en toutes les langues, les fais apposer partout, dans les villages, à la porte des églises, à tous les bons endroits que je connais dans les villes de province !
Elle brillera, elle sallumera, cette huile, elle sera sur toutes les têtes.
Ah ! votre mariage ne sera pas un mariage en détrempe, mais un mariage à la barigoule !
Vous aurez votre Césarine ou je ne mappellerai pas lILLUSTRE ! nom que ma donné le père Finot, pour avoir fait réussir ses chapeaux gris.
En vendant votre huile, je reste dans ma partie, la tête humaine ; lhuile et le chapeau sont connus pour conserver la chevelure publique.
Popinot revint chez sa tante, où il devait aller coucher, dans une telle fièvre, causée par sa prévision du succès, que les rues lui semblaient être des ruisseaux dhuile.
Il dormit peu, rêva que ses cheveux poussaient follement, et vit deux anges qui lui déroulaient, comme dans les mélodrames, une rubrique où était écrit : Huile Césarienne.
Il se réveilla, se souvenant de ce rêve, et résolut de nommer ainsi lhuile de noisette, en considérant cette fantaisie du sommeil comme un ordre céleste.
César et Popinot furent dans leur atelier au faubourg du Temple, bien avant larrivée des noisettes ; en attendant les porteurs de madame Madou, Popinot raconta triomphalement son traité dalliance avec Gaudissart.
- Nous avons lillustre Gaudissart, nous sommes millionnaires, sécria le parfumeur en tendant la main à son caissier de lair que dut prendre Louis XIV en accueillant le maréchal de Villars au retour de Denain.
- Nous avons bien autre chose encore, dit lheureux commis en sortant de sa poche une bouteille à forme écrasée en façon de citrouille et à côtes ; jai trouvé dix mille flacons semblables à ce modèle, tout fabriqués, tout prêts, à quatre sous et six mois de terme.
- Anselme, dit Birotteau contemplant la forme mirifique du flacon, hier (il prit un ton grave), dans les Tuileries, oui, pas plus tard quhier, tu disais : Je réussirai.
Moi, je dis aujourdhui : Tu réussiras !
Quatre sous ! six mois de terme ! une forme originale !
Macassar branle dans le manche, quelle botte portée à lhuile de Macassar !
Ai-je bien fait de memparer des seules noisettes qui soient à Paris ! où donc as-tu trouvé ces flacons ?
- Jattendais lheure de parler à Gaudissart et je flânais...
- Comme moi jadis, sécria Birotteau.
- En descendant la rue Aubry-le-Boucher japerçois chez un verrier en gros, un marchand de verres bombés et de cages, qui a des magasins immenses, japerçois ce flacon...
Ah ! il ma crevé les yeux comme une lumière subite, une voix ma crié : Voilà ton affaire !
- Né commerçant !
Il aura ma fille, dit César en grommelant.
- Jentre, et je vois des milliers de ces flacons dans des caisses.
- Tu ten informes ?
- Vous ne me croyez pas si gniolle, sécria douloureusement Anselme.
- Né commerçant, répéta Birotteau.
- Je demande des cages à mettre des petits Jésus de cire.
Tout en marchandant les cages, je blâme la forme de ces flacons.
Conduit à une confession générale, mon marchand avoue de fil en aiguille que Faille et Bouchot, qui ont manqué dernièrement, allaient entreprendre un cosmétique et voulaient des flacons de forme étrange ; il se méfiait deux, il exige moitié comptant ; Faille et Bouchot dans lespoir de réussir lâchent largent, la faillite éclate pendant la fabrication ; les syndics, sommés de payer, venaient de transiger avec lui en laissant les flacons et largent touché, comme indemnité dune fabrication prétendue ridicule et sans placement possible.
Les flacons coûtent huit sous, il serait heureux de les donner à quatre, Dieu sait combien de temps il aurait en magasin une forme qui nest pas de vente.
- Voulez-vous vous engager à en fournir par dix mille à quatre sous ? je puis vous débarrasser de vos flacons, je suis commis chez monsieur Birotteau.
Et je lentame, et je le mène, et je domine mon homme, et je le chauffe, et il est à nous.
- Quatre sous, dit Birotteau.
Sais-tu que nous pouvons mettre lhuile à trois francs et gagner trente sous en en laissant vingt à nos détaillants ?
- Lhuile Césarienne, cria Popinot.
- Lhuile Césarienne ?... ah ! monsieur lamoureux, vous voulez flatter le père et la fille.
Eh ! bien soit, va pour lhuile Césa- rienne ! les Césars avaient le monde, ils devaient avoir de fameux cheveux.
- César était chauve, dit Popinot.
- Parce quil ne sest pas servi de notre huile, on le dira ! trois francs lhuile Césarienne, lhuile de Macassar coûte le double.
Gaudissart est là, nous aurons cent mille francs dans lannée, car nous imposons toutes les têtes qui se respectent de douze flacons par an, dix-huit francs !
Soit dix-huit mille têtes ? cent quatre-vingt mille francs.
Nous sommes millionnaires.
Les noisettes livrées, Raguet, les ouvriers, Popinot, César en épluchèrent une quantité suffisante, et il y eut avant quatre heures quelques livres dhuile.
Popinot alla présenter le produit à Vauquelin, qui fit présent à Popinot dune formule pour mêler lessence de noisette à des corps oléagineux moins chers et la parfumer.
Popinot se mit aussitôt en instance pour obtenir un brevet dinvention et de perfectionnement.
Le dévoué Gaudissart prêta largent pour le droit fiscal à Popinot qui avait lambition de payer sa moitié dans les frais détablissement.
La prospérité porte avec elle une ivresse à laquelle les hommes inférieurs ne résistent jamais.
Cette exaltation eut un résultat facile à prévoir.
Grindot vint, il présenta le croquis colorié dune délicieuse vue intérieure du futur appartement orné de ses meubles.
Birotteau séduit consentit à tout.
Aussitôt les maçons donnèrent les coups de pic qui firent gémir la maison et Constance.
Son peintre en bâtiments, monsieur Lourdois, un fort riche entrepreneur qui sengageait à ne rien négliger, parlait de dorures pour le salon.
En entendant ce mot, Constance intervint.
- Monsieur Lourdois, dit-elle, vous avez trente mille livres de rente, vous habitez une maison à vous, vous pouvez y faire ce que vous voulez ; mais nous autres...
- Madame, le commerce doit briller et ne pas se laisser écraser par laristocratie.
Voila dailleurs monsieur Birotteau dans le gouvernement, il est en évidence...
- Oui, mais il est encore en boutique, dit Constance devant ses commis et les cinq personnes qui lécoutaient ; ni moi, ni lui, ni ses amis, ni ses ennemis ne loublieront.
Birotteau se souleva sur la pointe des pieds en retombant sur ses talons à plusieurs reprises, les mains croisées derrière lui.
- Ma femme a raison, dit-il.
Nous serons modestes dans la prospérité.
Dailleurs, tant quun homme est dans le commerce, il doit être sage en ses dépenses, réservé dans son luxe, la loi lui en fait une obligation, il ne doit pas se livrer à des dépenses excessives.
Si lagrandissement de mon local et sa décoration dépassaient les bornes, il serait imprudent à moi de les excéder, vous-même vous me blâmeriez, Lourdois.
Le quartier a les yeux sur moi, les gens qui réussissent ont des jaloux, des envieux !
Ah ! vous saurez cela bientôt, jeune homme, dit-il à Grindot ; sils nous calomnient, ne leur donnez pas au moins lieu de médire.
- Ni la calomnie, ni la médisance ne peuvent vous atteindre, dit Lourdois, vous êtes dans une position hors ligne et vous avez une si grande habitude du commerce que vous savez raisonner vos entreprises, vous êtes un malin.
- Cest vrai, jai quelque expérience des affaires ; vous savez pourquoi notre agrandissement ?
Si je mets un fort dédit relativement à lexactitude, cest que...
- Non.
- Hé ! bien, ma femme et moi nous réunissons quelques amis autant pour célébrer la délivrance du territoire que pour fêter ma promotion dans lordre de la Légion-dHonneur.
- Comment, comment ! dit Lourdois, ils vous ont donné la croix ?
- Oui ; peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale faveur en siégeant au tribunal consulaire et en combattant pour la cause royale au treize vendémiaire, à Saint-Roch, où je fus blessé par Napoléon, Venez avec votre femme et votre demoiselle...
- Enchanté de lhonneur que vous daignez me faire, dit le libéral Lourdois.
Mais vous êtes un farceur, papa Birotteau ; vous voulez être sûr que je ne vous manquerai pas de parole, et voila pourquoi vous minvitez, Eh ! bien, je prendrai mes plus habiles ouvriers, nous ferons un feu denfer pour sécher les peintures ; nous avons des procédés dessiccatifs, car il ne faut pas danser dans un brouillard exhalé par le plâtre.
On vernira pour ôter toute odeur.
Trois jours après, le commerce du quartier était en émoi par lannonce du bal que préparait Birotteau.
Chacun pouvait dailleurs voir les étais extérieurs nécessités par le changement rapide de lescalier, les tuyaux carrés en bois par où tombaient les dé- combres dans des tombereaux qui stationnaient.
Les ouvriers pressés qui travaillaient aux flambeaux, car il y eut des ouvriers de jour et des ouvriers de nuit, faisaient arrêter les oisifs, les curieux [Coquille du Furne : les cucieux.] dans la rue, et les commérages sappuyaient sur ces préparatifs pour annoncer dénormes somptuosités.
Le dimanche indiqué pour la conclusion de laffaire, monsieur et madame Ragon, loncle Pillerault vinrent sur les quatre heures, après vêpres.
Vu les démolitions, disait César, il ne put inviter ce jour-là que Charles Claparon, Crottat et Roguin.
Le notaire apporta le Journal des Débats, où monsieur de La Billardière avait fait insérer larticle suivant : Nous apprenons que la délivrance du territoire sera fêtée avec enthousiasme dans toute la France, mais à Paris les membres du corps municipal ont senti que le moment était venu de rendre à la capitale cette splendeur qui, par un sentiment de convenance, avait cessé pendant loccupation étrangère.
Chacun des maires et des adjoints se propose de donner un bal : lhiver promet donc dêtre très-brillant ; ce mouvement national sera suivi.
Parmi toutes les fêtes qui se préparent, il est beaucoup question du bal de monsieur Birotteau, nommé chevalier de la Légion-dHonneur, et si connu par son dévouement à la cause royale.
Monsieur Birotteau, blessé à laffaire de Saint-Roch, au treize vendémiaire, et lun des juges consulaires les plus estimés, a doublement mérité cette faveur.
- Comme on écrit bien aujourdhui, sécria César.
Lon parle de nous dans le journal, dit-il à Pillerault.
- Eh ! bien, après, lui répondit son oncle à qui le Journal des Débats était particulièrement antipathique.
- Cet article nous fera peut-être vendre de la Pâte des Sultanes et de lEau Carminative, dit tout bas madame César à madame Ragon sans partager livresse de son mari.
Madame Ragon, grande femme sèche et ridée, au nez pincé, aux lèvres minces, avait un faux air dune marquise de lancienne cour.
Le tour de ses yeux était attendri sur une assez grande circonférence, comme ceux des vieilles femmes qui ont éprouvé des chagrins.
Sa contenance sévère et digne, quoique affable, impri- mait le respect.
Elle avait dailleurs en elle ce je ne sais quoi détrange qui saisit sans exciter le rire, et que sa mise, ses façons expliquaient : elle portait des mitaines, elle marchait en tout temps avec une ombrelle à canne, semblable à celle dont se servait la reine Marie-Antoinette à Trianon ; sa robe, dont la couleur favorite était ce brun-pâle nommé feuille-morte, sétalait aux hanches par des plis inimitables, et dont les douairières dautrefois ont emporté le secret.
Elle conservait la mantille noire garnie de dentelles noires à grandes mailles carrées ; ses bonnets, de forme antique, avaient des agréments qui rappelaient les déchiquetures des vieux cadres sculptés à jour.
Elle prenait du tabac avec cette exquise propreté et en faisant ces gestes dont peuvent se souvenir les jeunes gens qui ont eu le bonheur de voir leurs grandtantes et leurs grandmères remettre solennellement des boîtes dor auprès delles sur une table, en secouant les grains de tabac égarés sur leur fichu.
Le sieur Ragon était un petit homme de cinq pieds au plus, à figure de casse-noisette, où lon ne voyait que des yeux, deux pommettes aiguës, un nez et un menton ; sans dents, mangeant la moitié de ses mots, dune conversation pluviale, galant, prétentieux et souriant toujours du sourire quil prenait pour recevoir les belles dames que différents hasards amenaient jadis à la porte de sa boutique.
La poudre dessinait sur son crâne une neigeuse demi-lune bien ratissée, flanquée de deux ailerons, que séparait une petite queue serrée par un ruban.
Il portait lhabit bleu-barbeau, le gilet blanc, la culotte et les bas de soie, des souliers à boucles dor, des gants de soie noire.
Le trait le plus saillant de son caractère était daller par les rues tenant son chapeau à la main.
Il avait lair dun messager de la chambre des pairs, dun huissier du cabinet du roi, dun de ces gens qui sont placés auprès dun pouvoir quelconque de manière à recevoir son reflet tout en restant fort peu de chose.
- Eh ! bien, Birotteau, dit-il dun air magistral, te repens-tu, mon garçon, de nous avoir écoutés dans ce temps-là ?
Avons-nous jamais douté de la reconnaissance de nos bien-aimés souverains ?
- Vous devez être bien heureuse, ma chère petite, dit madame Ragon à madame Birotteau.
- Mais oui, répondit la belle parfumeuse toujours sous le charme de cette ombrelle à canne, de ces bonnets à papillon, des manches justes et du grand fichu à la Julie que portait madame Ragon.
- Césarine est charmante.
Venez ici, la belle enfant, dit madame Ragon de sa voix de tête et dun air protecteur.
- Ferons-nous les affaires avant le dîner ? dit loncle Pillerault.
- Nous attendons monsieur Claparon, dit Roguin, je lai laissé shabillant.
- Monsieur Roguin, dit César, vous lavez bien prévenu que nous dînions dans un méchant petit entresol...
- Il le trouvait superbe il y a seize ans, dit Constance en murmurant.
- Au milieu des décombres et parmi les ouvriers.
- Bah ! vous allez voir un bon enfant qui nest pas difficile, dit Roguin.
- Jai mis Raguet en faction dans la boutique, on ne passe plus par notre porte ; vous avez vu tout démoli, dit César au notaire.
- Pourquoi navez-vous pas amené votre neveu ? dit Pillerault à madame Ragon.
- Le verrons-nous, demanda Césarine.
- Non, mon coeur, dit madame Ragon.
Anselme travaille, le cher enfant, à se tuer.
Cette rue sans air et sans soleil, cette puante rue des Cinq-Diamants meffraie ; le ruisseau est toujours bleu, vert ou noir.
Jai peur quil y périsse.
Mais quand les jeunes gens ont quelque chose en tête ! dit-elle à Césarine en faisant un geste qui expliquait le mot tête par le mot coeur.
- Il a donc passé son bail, demanda César.
- Dhier et par-devant notaire, reprit Ragon.
Il a obtenu dix-huit ans, mais on exige six mois davance.
- Eh ! bien, monsieur Ragon, êtes-vous content de moi ? fit le parfumeur.
Je lui ai donné là le secret dune découverte... enfin !
- Nous vous savons par coeur, César, dit le petit Ragon en prenant les mains de César et les lui pressant avec une religieuse amitié.
Roguin nétait pas sans inquiétude sur lentrée en scène de Claparon, dont les moeurs et le ton pouvaient effrayer de vertueux bourgeois : il jugea donc nécessaire de préparer les esprits.
- Vous allez voir, dit-il à Ragon, à Pillerault et aux dames, un original qui cache ses moyens sous un mauvais ton effrayant ; car, dune position très-inférieure, il sest fait jour par ses idées.
Il prendra sans doute les belles manières à force de voir les banquiers.
Vous le rencontrerez peut-être sur le boulevard ou dans un café, godaillant, débraillé, jouant au billard : il a lair du plus grand flandrin...
Eh ! bien, non ; il étudie, et pense alors à remuer lindustrie par de nouvelles conceptions.
- Je comprends cela, dit Birotteau : jai trouvé mes meilleures idées en flânant, nest-ce pas, ma biche ?
- Claparon, reprit Roguin, regagne alors pendant la nuit le temps employé à chercher, à combiner des affaires pendant le jour.
Tous ces gens à grand talent ont une vie bizarre, inexplicable.
Eh ! bien, à travers ce décousu, jen suis témoin, il arrive à son but : il a fini par faire céder tous nos propriétaires, ils ne voulaient pas, ils se doutaient de quelque chose, il les a mystifiés, il les a lassés, il est allé les voir tous les jours, et nous sommes, pour le coup, les maîtres du terrain.
Un singulier broum ! broum ! particulier aux buveurs de petits verres deau-de-vie et de liqueurs fortes annonça le personnage le plus bizarre de cette histoire, et larbitre visible des destinées futures de César.
Le parfumeur se précipita dans le petit escalier obscur, autant pour dire à Raguet de fermer la boutique que pour faire à Claparon ses excuses de le recevoir dans la salle à manger.
- Comment donc ! mais on est très-bien là pour chiquer les lég... pour chiffrer, veux-je dire, les affaires.
Malgré les habiles préparations de Roguin, monsieur et madame Ragon, ces bourgeois de bon ton, lobservateur Pillerault, Césarine et sa mère furent dabord assez désagréablement affectés par ce prétendu banquier de la haute volée.
A lâge de vingt-huit ans environ, cet ancien commis-voyageur ne possédait pas un cheveu sur la tête, et portait une perruque frisée en tire-bouchons.
Cette coiffure exige une fraîcheur de vierge, une transparence lactée, les plus charmantes grâces féminines ; elle faisait donc ressortir ignoblement un visage bourgeonné, brun-rouge, échauffé comme celui dun conducteur de diligence, et dont les rides prématurées exprimaient par les grimaces de leurs plis profonds et plaqués une vie libertine dont les malheurs étaient encore attestés par le mauvais état des dents et les points noirs semés dans une peau rugueuse.
Claparon avait lair dun comédien de province qui sait tous les rôles, fait la parade, sur la joue duquel le rouge ne tient plus, éreinté par ses fatigues, les lèvres pâteuses, la langue toujours alerte, même pendant livresse, le regard sans pudeur, enfin compromettant par ses gestes.
Cette figure, allumée par la joyeuse flamberie du punch, démentait la gravité des affaires.
Aussi fallut-il à Claparon de longues études mimiques avant de parvenir à se composer un maintien en harmonie avec son importance postiche.
Du Tillet avait assisté à la toilette de Claparon, comme un directeur de spectacle inquiet du début de son principal acteur, car il tremblait que les habitudes grossières de cette vie insoucieuse ne vinssent à éclater à la surface du banquier.
- Parle le moins possible, lui avait-il dit.
Jamais un banquier ne bavarde : il agit, pense, médite, écoute et pèse.
Ainsi, pour avoir bien lair dun banquier, ne dis rien, ou dis des choses insignifiantes.
Eteins ton oeil égrillard et rends-le grave, au risque de le rendre bête.
En politique, sois pour le gouvernement, et jette-toi dans les généralités, comme : Le budget est lourd.
Il ny a pas de transactions possibles entre les partis.
Les libéraux sont dangereux.
Les Bourbons doivent éviter tout conflit.
Le libéralisme est le manteau dintérêts coalisés.
Les Bourbons nous ménagent une ère de prospérité, soutenons-les, si nous ne les aimons pas.
La France a fait assez dexpériences politiques, etc.
Ne te vautre pas sur toutes les tables, songe que tu as à conserver la dignité dun millionnaire.
Ne renifle pas ton tabac comme fait un invalide ; joue avec ta tabatière, regarde souvent à tes pieds ou au plafond avant de répondre, enfin donne-toi lair profond.
Surtout défais-toi de ta malheureuse habitude de toucher à tout.
Dans le monde, un banquier doit paraître las de toucher.
Ah çà ! tu passes les nuits, les chiffres te rendent brute, il faut rassembler tant déléments pour lancer une affaire ! tant détudes !
Surtout dis beaucoup de mal des affaires.
Les affaires sont lourdes, pesantes, difficiles, épineuses.
Ne sors pas de là et ne spécifie rien.
Ne va pas à table chanter tes farces de Béranger, et ne bois pas trop.
Si tu te grises, tu perds ton avenir.
Roguin te surveillera ; tu vas te trouver avec des gens moraux, des bourgeois vertueux, ne les effraie pas en lâchant quelques-uns de tes principes destaminet.
Cette mercuriale avait produit sur lesprit de Charles Claparon un effet pareil à celui que produisaient sur sa personne ses habits neufs.
Ce joyeux sans-souci, lami de tout le monde, habitué à des vêtements débraillés, et dans lesquels son corps nétait pas plus gêné que son esprit dans son langage, maintenu dans des habits neufs que le tailleur avait fait attendre et quil essayait, roide comme un piquet, inquiet de ses mouvements comme de ses phrases, retirant sa main imprudemment avancée sur un flacon ou sur une boite, de même quil sarrêtait au milieu dune phrase, se signala donc par un désaccord risible à lobservation de Pillerault.
Sa figure rouge, sa perruque à tire-bouchons égrillards démentaient sa tenue, comme ses pensées combattaient ses dires.
Mais les bons bourgeois finirent par prendre ces continuelles dissonances pour de la préoccupation.
- Il a tant daffaires, disait Roguin.
- Les affaires lui donnent peu déducation, dit madame Ragon à Césarine.
Monsieur Roguin entendit le mot et se mit un doigt sur les lèvres.
- Il est riche, habile et dune excessive probité, dit-il en se baissant vers madame Ragon.
- On peut lui passer quelque chose en faveur de ces qualités-là, dit Pillerault à Ragon.
- Lisons les actes avant le dîner, dit Roguin, nous sommes seuls.
Madame Ragon, Césarine et Constance laissèrent les contractants, Pillerault, Ragon, César, Roguin et Claparon, écouter la lecture que fit Alexandre Crottat.
César signa, au profit dun client de Roguin, une obligation de quarante mille francs, hypothéqués sur les terrains et les fabriques situés dans le faubourg du Temple ; il remit à Roguin le bon de Pillerault sur la Banque, donna sans reçu les vingt mille francs deffets de son portefeuille et les cent quarante mille francs de billets à lordre de Claparon.
- Je nai point de reçu à vous donner, dit Claparon, vous agissez de votre côté chez monsieur Roguin comme nous du nôtre.
Nos vendeurs recevront chez lui leur prix en argent, je ne mengage pas à autre chose quà vous faire trouver le complément de votre part avec vos cent quarante mille francs deffets.
- Cest juste, dit Pillerault.
- Eh ! bien, messieurs, rappelons les dames, car il fait froid sans elles, dit Claparon en regardant Roguin comme pour savoir si la plaisanterie nétait pas trop forte.
- Mesdames !
Oh ! mademoiselle est sans doute votre demoiselle, dit Claparon en se tenant droit et regardant Birotteau, eh ! bien, vous nêtes pas maladroit.
Aucune des roses que vous avez distillées ne peut lui être comparée, et peut-être est-ce parce que vous avez distillé des roses que...
- Ma foi, dit Roguin en interrompant, javoue ma faim.
- Eh ! bien, dînons, dit Birotteau.
- Nous allons dîner par-devant notaire, dit Claparon en se rengorgeant.
- Vous faites beaucoup daffaires, dit Pillerault en se mettant à table auprès de Claparon avec intention.
- Excessivement, par grosses, répondit le banquier ; mais elles sont lourdes, épineuses, il y a les canaux.
Oh ! les canaux !
Vous ne vous figurez pas combien les canaux nous occupent ! et cela se comprend.
Le gouvernement veut des canaux.
Le canal est un besoin qui se fait généralement sentir dans les départements et qui concerne tous les commerces, vous savez !
Les fleuves, a dit Pascal, sont des chemins qui marchent.
Il faut donc des marchés.
Les marchés dépendent de la terrasse, car il y a deffroyables terrassements, le terrassement regarde la classe pauvre, de là les emprunts qui en définitive sont rendus aux pauvres !
Voltaire a dit : Canaux, canards, canaille !
Mais le gouvernement a ses ingénieurs qui léclairent ; il est difficile de le mettre dedans, à moins de sentendre avec eux, car la Chambre !...
Oh ! monsieur, la Chambre nous donne un mal ! elle ne veut pas comprendre la question politique cachée sous la question financière.
Il y a mauvaise foi de part et dautre.
Croirez-vous une chose ?
Les Keller, eh ! bien, François Keller est un orateur, il attaque le gouvernement à propos de fonds, à propos de canaux.
Rentré chez lui, mon gaillard nous trouve avec nos propositions, elles sont favorables, il faut sarranger avec ce gouvernement dito, tout à lheure insolemment attaqué.
Lintérêt de lorateur et celui du banquier se choquent, nous sommes entre deux feux !
Vous comprenez maintenant comment les affaires deviennent épineuses, il faut satisfaire tant de monde : les commis, les chambres, les antichambres, les ministres...
- Les ministres ?... dit Pillerault qui voulait absolument pénétrer ce coassocié.
- Oui, monsieur, les ministres.
- Eh ! bien, les journaux ont donc raison, dit Pillerault.
- Voila mon oncle dans la politique, dit Birotteau, monsieur Claparon lui fait bouillir du lait.
- Encore de satanés farceurs, dit Claparon, que ces journaux.
Monsieur, les journaux nous embrouillent tout : ils nous servent bien quelquefois, mais ils me font passer de cruelles nuits ; jaimerais mieux les passer autrement ; enfin jai les yeux perdus à force de lire et de calculer.
- Revenons aux ministres, dit Pillerault espérant des révélations.
- Les ministres ont des exigences purement gouvernementales.
Mais quest-ce que je mange là, de lambroisie ? dit Claparon en sinterrompant.
Voilà de ces sauces quon ne mange que dans les maisons bourgeoises, jamais les gargotiers...
A ce mot, les fleurs du bonnet de madame Ragon sautèrent comme des béliers.
Claparon comprit que le mot était ignoble, et voulut se rattraper.
- Dans la haute Banque, dit-il, on appelle gargotiers les chefs de cabarets élégants, Véry, les Frères Provençaux.
Eh ! bien, ni ces infâmes gargotiers ni nos savants cuisiniers ne nous donnent de sauces moelleuses ; les uns font de leau claire acidulée par le citron, les autres font de la chimie.
Le dîner se passa tout entier en attaques de Pillerault qui cherchait à sonder cet homme et qui ne rencontrait que le vide, il le regarda comme un homme dangereux.
- Tout va bien, dit Roguin à loreille de Charles Claparon.
- Ah ! je me déshabillerai sans doute ce soir, répondit Claparon qui étouffait.
- Monsieur, lui dit Birotteau, si nous sommes obligés de faire de la salle à manger le salon, cest que nous réunissons dans dix-huit jours quelques amis autant pour célébrer la délivrance du territoire...
- Bien, monsieur ; moi, je suis aussi lhomme du gouvernement.
Jappartiens, par mes opinions, au statu quo du grand homme qui dirige les destinées de la maison dAutriche, un fameux gaillard !
Conserver pour acquérir, et surtout acquérir pour conserver...
Voilà le fond de mes opinions, qui ont lhonneur dêtre celles du prince de Metternich.
- Que pour fêter ma promotion dans lordre de la Légion-dHonneur, reprit César.
- Mais, oui, je sais.
Qui donc ma parlé de cela ? les Keller ou Nucingen ?
Roguin, surpris de tant daplomb, fit un geste admiratif.
- Eh ! non, cest à la Chambre.
- A la Chambre, par monsieur de La Billardière, demanda César.
- Précisément.
- Il est charmant, dit César à son oncle.
- Il lâche des phrases, des phrases, dit Pillerault, des phrases où lon se noie.
- Peut-être me suis-je rendu digne de cette faveur..., reprit Birotteau.
- Par vos travaux en parfumerie, les Bourbons savent récompenser tous les mérites Ah ! tenons-nous-en à ces généreux princes légitimes, à qui nous allons devoir des prospérités inouïes...
Car, croyez-le bien, la Restauration sent quelle doit jouter avec lEmpire ; elle fera des conquêtes en pleine paix, vous verrez des conquêtes !...
- Monsieur nous fera sans doute lhonneur dassister à notre bal ? dit madame César.
- Pour passer une soirée avec vous, madame, je manquerais à gagner des millions.
- Il est décidément bien bavard, dit César à son oncle.
Tandis que la gloire de la parfumerie, à son déclin, allait jeter ses derniers feux, un astre se levait faiblement à lhorizon commercial.
Le petit Popinot posait à cette heure même les fondements de sa fortune, rue des Cinq-Diamants.
La rue des Cinq-Diamants, petite rue étroite où les voitures chargées passent à grandpeine, donne rue des Lombards dun bout, et de lautre rue Aubry-le-Boucher , en face la rue Quincampoix, rue illustre du vieux Paris où lhistoire de France en a tant illustré.
Malgré ce désavantage, la réunion des marchands de drogueries la rend précieuse, et, sous ce rapport, Popinot navait pas mal choisi ; mais sa maison, la seconde du côté de la rue des Lombards, était si sombre que, par certaines journées, il y fallait de la lumière en plein jour.
Il avait pris possession, la veille au soir, des lieux les plus noirs et les plus dégoûtants.
Son prédécesseur, marchand de mélasse et de sucre brut, avait laissé les stigmates de son commerce sur les murs, dans la cour et dans les magasins.
Figurez-vous une grande et spacieuse boutique à grosses portes ferrées, peintes en vert-dragon, à longues bandes de fer apparentes, ornées de clous dont les têtes ressemblaient à des champignons, garnie de grilles treillissées en fil de fer renflées par en bas comme celles des anciens boulangers, enfin dallée en grandes pierres blanches, la plupart cassées, les murs jaunes et nus comme ceux dun corps-de-garde.
Après venaient une arrière-boutique et une cuisine, éclairées sur la cour ; enfin, un second magasin en retour qui jadis devait avoir été une écurie.
On montait, par un escalier intérieur pratiqué dans larrière-boutique, à deux chambres éclairées sur la rue, où Popinot comptait mettre sa caisse, son cabinet et ses livres.
Au-dessus des magasins étaient trois chambres étroites adossées au mur mitoyen, ayant vue sur la cour, et où il se proposait de demeurer.
Trois chambres délabrées, qui navaient dautre aspect que celui de la cour irrégulière, sombre, entourée de murailles, où lhumidité, par le temps le plus sec, leur donnait lair dêtre fraîchement badigeonnées ; une cour, entre les pavés de laquelle il se trouvait une crasse noire et puante laissée par le séjour des mélasses et des sucres bruts.
Une seule de ces chambres avait une cheminée, toutes étaient sans papier et carrelées en carreaux.
Depuis le matin, Gaudissart et Popinot, aidés par un ouvrier colleur que le commis-voyageur avait déniché, tendaient eux-mêmes un papier à quinze sous dans cette horrible chambre, peinte à la colle par louvrier.
Un lit de collégien à couchette de bois rouge, une mauvaise table de nuit, une commode antique, une table, deux fauteuils et six chaises, donnés par le juge Popinot à son neveu, composaient lameublement.
Gaudissart avait mis sur la cheminée un trumeau garni dune méchante glace, achetée doccasion.
Vers huit heures du soir, assis devant la cheminée où brillait une falourde allumée, les deux amis allaient entamer le reste de leur déjeuner.
- Arrière le gigot froid ! ceci ne convient pas à une pendaison de crémaillère, cria Gaudissart.
- Mais, dit Popinot en faisant sonner dans son gousset les vingt francs quil gardait pour payer le prospectus, je...
- Je... dit Gaudissart en mettant une pièce de quarante francs sur son oeil.
Un coup de marteau retentit alors dans la cour naturellement solitaire et sonore du dimanche, jour où les industriels se dissipent et abandonnent leurs laboratoires.
- Voilà le fidèle de la rue de la Poterie.
Moi, reprit lillustre Gaudissart, jai ! et non pas je !
En effet, un garçon suivi de deux marmitons apporta dans trois mannes un dîner orné de six bouteilles de vin choisies avec discernement.
- Mais comment ferons-nous pour manger tant de choses ? dit Popinot.
- Et lhomme de lettres, sécria Gaudissart.
Finot connaît les pompes et les vanités, il va venir, enfant naïf ! muni dun prospectus ébouriffant.
Le mot est joli, hein !
Les prospectus ont toujours soif ; il faut arroser les graines si lon veut des fleurs.
Allez, esclaves, dit-il aux marmitons en se drapant, voilà de lor.
Il leur donna dix sous par un geste digne de Napoléon, son idole.
- Merci, monsieur Gaudissart, répondirent les marmitons plus heureux de la plaisanterie que de largent.
- Toi, mon fils, dit-il au garçon qui restait pour servir, il est une portière, elle gît dans les profondeurs dun antre où parfois elle cuisine, comme jadis Nausicaa faisait la lessive, par pur délassement.
Rends-toi près delle, implore sa candeur, intéresse-la, jeune homme, à la chaleur de ces plats.
Dis-lui quelle sera bénie, et surtout respectée, très-respectée par Félix Gaudissart, fils de Jean-François Gaudissart, petit-fils des Gaudissart, vils prolétaires fort anciens, ses aïeux.
Marche et fais que tout soit bon, sinon je te flanque un Ut majeur dans ton Saint-Luc !
Un autre coup de marteau retentit.
- Voilà le spirituel Andoche, dit Gaudissart.
Un gros garçon assez joufflu, de taille moyenne et qui, des pieds à la tête, ressemblait au fils dun chapelier, à traits ronds où la finesse était ensevelie sous un air gourmé, se montra soudain.
Sa figure, attristée comme celle dun homme ennuyé de misère, prit une expression dhilarité quand il vit la table mise et les bouteilles.
Au cri de Gaudissart, son pâle oeil bleu pétilla, sa grosse tête creusée par sa figure kalmouque alla de droite à gauche, et il salua Popinot dune manière étrange, sans servilité ni respect, comme un homme qui ne se sent pas à sa place et ne fait aucune concession.
Il commençait alors à reconnaître en lui-même quil ne possédait aucun talent littéraire ; il pensait à rester dans la littérature en exploiteur, à y monter sur lépaule des gens spirituels, à y faire des affaires au lieu dy faire des oeuvres mal payées.
En ce moment, il avait épuisé lhumilité des démarches et lhumiliation des tentatives ; il allait, comme les gens de haute portée financière, se retourner et devenir impertinent par parti pris.
Mais il lui fallait une pre- mière mise de fonds, Gaudissart la lui avait montrée à toucher dans la mise en scène de lhuile Popinot.
- Vous traiterez pour son compte avec les journaux, mais ne le rouez pas, autrement nous aurions un duel à mort ; donnez-lui-en pour son argent !
Popinot regarda lauteur dun air inquiet ; les gens vraiment commerciaux considèrent un auteur avec un sentiment où il entre de la terreur, de la compassion et de la curiosité.
Quoique Popinot eût été bien élevé, les habitudes de ses parents, leurs idées, les soins bêtifiants dune boutique et dune caisse avaient modifié son intelligence en la pliant aux us et coutumes de sa profession, phénomène que lon peut observer en remarquant les métamorphoses subies à dix ans de distance par cent camarades sortis à peu près semblables du collége ou de la pension.
Andoche accepta ce saisissement comme une profonde admiration.
- Eh, bien ! avant le dîner, coulons à fond le prospectus, nous pourrons boire sans arrière-pensée, dit Gaudissart.
Après le dîner, on lit mal, la langue aussi digère.
- Monsieur, dit Popinot, un prospectus est souvent toute une fortune.
- Et souvent, dit Andoche, la fortune nest quun prospectus.
- Ah ! très-joli, dit Gaudissart.
Ce farceur dAndoche a de lesprit comme les quarante.
- Comme cent, dit Popinot stupéfait de cette idée.
Limpatient Gaudissart prit le manuscrit et lut à haute voix et avec emphase : Huile Céphalique !
- Jaimerais mieux Huile Césarienne, dit Popinot.
- Mon ami, dit Gaudissart, tu ne connais pas les gens de province : il y a une opération chirurgicale qui porte ce nom-là, et ils sont si bêtes quils croiraient ton huile propre à faciliter les accouchements ; et de là pour les ramener aux cheveux, il y aurait trop de tirage.
- Sans vouloir défendre mon mot, dit lauteur, je vous ferai observer que Huile Céphalique veut dire huile pour la tête, et résume vos idées.
- Voyons ? dit Popinot impatient.
Voici le prospectus tel que le commerce le reçoit par milliers encore aujourdhui. (Autre pièce justificative.) 1819.
CEPHALIQUE.
DINVENTION ET DE PERFECTIONNEMENT.
Nul cosmétique ne peut faire croître les cheveux, de même que nulle préparation chimique ne les teint sans danger pour le siége de lintelligence.
La science a déclaré récemment que les cheveux étaient une substance morte, et que nul agent ne peut les empêcher de tomber ni de blanchir.
Pour prévenir la Xérasie et la Calvitie, il suffit de préserver le bulbe doù ils sortent de toute influence extérieure atmosphérique, et de maintenir à la tête la chaleur qui lui est propre.
LHUILE CEPHALIQUE, basée sur ces principes établis par lAcadémie des sciences, produit cet important résultat, auquel se tenaient les anciens, les Romains, les Grecs et les nations du Nord auxquelles la chevelure était précieuse.
Des recherches savantes ont démontré que les nobles, qui se distinguaient autrefois à la longueur de leurs cheveux, nemployaient pas dautre moyen ; seulement leur procédé, habilement retrouvé par A.
Popinot, inventeur de lHUILE CEPHALIQUE, avait été perdu.
Conserver au lieu de chercher à provoquer une stimu- lation impossible ou nuisible sur le derme qui contient les bulbes, telle est donc la destination de lHUILE CEPHALIQUE.
En effet, cette huile, qui soppose à lexfoliation des pellicules, qui exhale une odeur suave, et qui, par les substances dont elle est composée, dans lesquelles entre comme principal élément lessence de noisette, empêche toute action de lair extérieur sur les têtes, prévient ainsi les rhumes, le coryza, et toutes les affections douloureuses de lencéphale en lui laissant sa température intérieure.
De cette manière, les bulbes qui contiennent les liqueurs génératrices des cheveux ne sont jamais saisies ni par le froid, ni par le chaud.
La chevelure, ce produit magnifique, à laquelle hommes et femmes attachent tant de prix, conserve alors, jusque dans lâge avancé de la personne qui se sert de lHUILE CEPHALIQUE, ce brillant, cette finesse, ce lustre qui rendent si charmantes les têtes des enfants.
LA MANIERE DE SEN SERVIR est jointe à chaque flacon et lui sert denveloppe.
DE SE SERVIR DE LHUILE CEPHALIQUE.
Il est tout a fait inutile doindre les cheveux ; ce nest pas seulement un préjugé ridicule, mais encore une habitude gênante, en ce sens que le cosmétique laisse partout sa trace.
Il suffit tous les matins de tremper une petite éponge fine dans lhuile, de se faire écarter les cheveux avec le peigne, dimbiber les cheveux à leur racine de raie en raie, de manière à ce que la peau reçoive une légère couche, après avoir préalablement nettoyé la tête avec la brosse et le peigne.
Cette huile se vend par flacon, portant la signature de linventeur pour empêcher toute contrefaçon, et du prix de TROIS FRANCS, chez A.
POPINOT, rue des Cinq-Diamants[Erreur du Furne : rue des Cinq-Diaments.], quartier des Lombards, à Paris.
ON EST PRIE DECRIRE FRANCO.
Nota.
La maison A.
Popinot tient également les huiles de la droguerie, comme néroli, huile daspic, huile damande douce, huile de cacao, huile de café, de ricin et autres.
- Mon cher ami, dit lillustre Gaudissart à Finot, cest parfaitement écrit.
Saquerlotte, comme nous abordons la haute science ! nous ne tortillons pas, nous allons droit au fait.
Ah ! je vous fais mes sincères compliments, voilà de la littérature utile.
- Le beau prospectus, dit Popinot enthousiasmé.
- Un prospectus dont le premier mot tue Macassar, dit Gaudissart en se levant dun air magistral pour prononcer les paroles suivantes quil scanda par des gestes parlementaires : On- ne- fait pas- pousser les cheveux !
On- ne les- teint pas- sans danger !
Ah ! ah ! là est le succès.
La science moderne est daccord avec les habitudes des anciens.
On peut sentendre avec les vieux et avec les jeunes.
Vous avez affaire à un vieillard : Ah ! ah ! monsieur, les anciens, les Grecs, les Romains avaient raison et ne sont pas aussi bêtes quon veut le faire croire !
Vous traitez avec un jeune homme : Mon cher garçon, encore une découverte due aux progrès des lumières, nous progressons.
Que ne doit-on pas attendre de la vapeur, des télégraphes et autres !
Cette huile est le résultat dun rapport de monsieur Vauquelin !
Si nous imprimions un passage du mémoire de monsieur Vauquelin à lAcadémie des sciences, confirmant nos assertions, hein !
Fameux !
Allons, Finot, à table !
Chiquons les légumes !
Sablons le champagne au succès de notre jeune ami !
- Jai pensé, dit lauteur modestement, que lépoque du prospectus léger et badin était passée ; nous entrons dans la période de la science, il faut un air doctoral, un ton dautorité pour simposer au public.
- Nous chaufferons cette huile-là, les pieds me démangent et la langue aussi.
Jai les commissions de tous ceux qui font dans les cheveux, aucun ne donne plus de trente pour cent ; il faut lâcher quarante pour cent de remise, je réponds de cent mille bouteilles en six mois.
Jattaquerai les pharmaciens, les épiciers, les coiffeurs ! et en leur donnant quarante pour cent, tous enfarineront leur public.
Les trois jeunes gens mangeaient comme des lions, buvaient comme des Suisses, et se grisaient du futur succès de lHuile céphalique.
- Cette huile porte à la tête, dit Finot en souriant.
Gaudissart épuisa les différentes séries de calembours sur les mots huile, cheveux, tête, etc.
Au milieu des rires homériques des trois amis, au dessert, malgré les toasts et les souhaits de bonheur réciproques un coup de marteau retentit et fut entendu.
- Cest mon oncle !
Il est capable de venir me voir sécria Popinot.
- Un oncle ? dit Finot, et nous navons pas de verre !
- Loncle de mon ami Popinot est un juge dinstruction, dit Gaudissart à Finot ; il ne sagit pas de le mystifier, il ma sauvé la vie.
Ah ! quand on sest trouvé dans la passe où jétais en face de léchafaud où : Kouick et adieu les cheveux ! fit-il en imitant le fatal couteau par un geste, on se souvient du vertueux magistrat auquel on doit davoir conservé la rigole par où passe le vin de Champagne !
On sen souvient ivre-mort.
Vous ne savez pas, Finot, si vous naurez pas besoin de monsieur Popinot.
Saquerlotte ! il faut des saluts et des six à la livre encore.
Le vertueux juge dinstruction demandait en effet son neveu à la portière : en reconnaissant la voix, Anselme descendit un chandelier à la main pour éclairer.
- Je vous salue, messieurs, dit le magistrat.
Lillustre Gaudissart sinclina profondément ; Finot examina le juge dun oeil ivre et le trouva passablement ganache.
- Il ny a pas de luxe, dit gravement le juge en regardant la chambre ; mais mon enfant pour être quelque chose de grand il faut savoir commencer par nêtre rien.
- Quel homme profond, dit Gaudissart à Finot.
- Une pensée darticle, dit le journaliste.
- Ah ! vous voilà, monsieur, dit le juge en reconnaissant le commis-voyageur.
Et que faites-vous ici ?
- Monsieur, je veux contribuer de tous mes petits moyens à la fortune de votre cher neveu.
Nous venons de méditer sur le prospectus de son huile, et vous voyez en monsieur lauteur de ce prospectus qui nous parait un des plus beaux morceaux de cette littérature de perruques.
Le juge regarda Finot.
- Monsieur dit Gaudissart, est monsieur Andoche Finot, un des jeunes hommes les plus distingués de la littérature qui fait dans les journaux du gouvernement la haute politique et les petits théâtres, un ministre en chemin dêtre auteur.
Finot tirait Gaudissart par le pan de sa redingote.
- Bien, mes enfants, dit le juge à qui ces paroles expliquèrent laspect de la table où se voyaient les restes dun régal bien excusable.
- Mon ami, dit le juge à Popinot, habille-toi, nous irons ce soir chez monsieur Birotteau.
Je lui dois une visite.
Vous signerez votre acte de société, que jai soigneusement examiné.
Comme vous aurez la fabrique de votre huile dans les terrains du faubourg du Temple, je pense quil doit te faire bail de latelier, il peut avoir des représentants, les choses bien en règle évitent des discussions.
Ces murs me paraissent humides, Anselme, élève des nattes de paille à lendroit de ton lit.
- Permettez, monsieur le juge dinstruction, dit Gaudissart avec la patelinerie dun courtisan, nous avons collé nous-mêmes les papiers aujourdhui, et... ils... ne sont pas... secs.
- De léconomie ! bien, dit le juge.
- Ecoutez, dit Gaudissart à loreille de Finot, mon ami Popinot est un jeune homme vertueux, il va chez son oncle, allons achever la soirée chez ma tante.
Le journaliste montra la doublure de la poche de son gilet.
Popinot vit le geste, il glissa vingt francs à lauteur de son prospectus.
Le juge avait un fiacre au bout de la rue, il emmena son neveu chez Birotteau.
Pillerault, monsieur et madame Ragon, Roguin faisaient un boston et Césarine brodait un fichu, quand le juge Popinot et Anselme se montrèrent.
Roguin, le vis-à-vis de madame Ragon, auprès de laquelle se tenait Césarine, remarqua le plaisir de la jeune fille quand elle vit entrer Anselme ; et par un signe il la montra rouge comme une grenade à son premier clerc.
- Ce sera donc la journée aux actes ? dit le parfumeur quand après les salutations le juge lui eut dit le motif de sa visite.
César, Anselme et le juge allèrent au second dans la chambre provisoire du parfumeur discuter le bail et lacte de société dressé par le magistrat.
Le bail fut consenti pour dix-huit années afin de le faire concorder à celui de la rue des Cinq-Diamants, circonstance minime en apparence, mais qui plus tard servit les intérêts de Birotteau.
Quand César et le juge revinrent à lentresol, le magistrat, étonné du bouleversement général et de la présence des ouvriers un dimanche chez un homme aussi religieux que le parfumeur, en demanda la cause, et le parfumeur lattendait là.
- Quoique vous ne soyez pas mondain, monsieur vous ne trouverez pas mauvais que nous célébrions la délivrance du territoire.
Ce nest pas tout ; si je réunis quelques amis, cest aussi pour fêter ma promotion dans lordre de la Légion-dHonneur.
- Ah ! fit le juge qui nétait pas décoré.
- Peut-être me suis-je rendu digne de cette insigne et royale faveur en siégeant au tribunal...
Oh ! consulaire.
Et en combattant pour les Bourbons sur les marches...
- Oui, dit le juge.
- De Saint-Roch, au treize vendémiaire, où je fus blessé par Napoléon.
- Volontiers, dit le juge.
Si ma femme nest pas souffrante, je lamènerai.
- Xandrot, dit Roguin sur le pas de la porte à son clerc, ne pense en aucune manière à épouser Césarine, et dans six semaines tu verras que je tai donné un bon conseil.
- Pourquoi ? dit Crottat.
- Birotteau, mon cher, va dépenser cent mille francs pour son bal, il engage sa fortune dans cette affaire des terrains malgré mes conseils.
Dans six semaines ces gens-là nauront pas de pain.
Epouse mademoiselle Lourdois, la fille du peintre en bâtiments, elle a trois cent mille francs de dot, je tai ménagé ce pis-aller !
Si tu me comptes seulement cent mille francs en achetant ma charge, tu peux lavoir demain.
Les magnificences du bal que préparait le parfumeur, annoncées par les journaux à lEurope, étaient bien autrement annoncées dans le commerce par les rumeurs auxquelles donnaient lieu les travaux de jour et de nuit.
Ici lon disait que César avait loué trois maisons, là il faisait dorer ses salons, plus loin le repas devait offrir des plats inventés pour la circonstance ; par là, les négociants, disait-on, ny seraient pas invités, la fête était donnée pour les gens du gouvernement ; par ici, le parfumeur était sévèrement blâmé de son ambition, et lon se moquait de ses prétentions politiques, on niait sa blessure !
Le bal engendrait plus dune intrigue dans le deuxième arrondissement ; les amis étaient tranquilles, mais les exigences des simples connaissances étaient énormes.
Toute faveur amène des courtisans.
Il y eut bon nombre de gens à qui leur invitation coûta plus dune démarche.
Les Birotteau furent effrayés par le nombre des amis quils ne se connaissaient point.
Cet empressement effrayait madame Birotteau, son air devenait chaque jour de plus en plus sombre à lapproche de cette solennité.
Dabord, elle avouait à César quelle ne saurait jamais quelle contenance tenir, elle sépouvantait des innombrables détails dune pa- reille fête : où trouver largenterie, la verrerie, les rafraîchissements, la vaisselle, le service ?
Et qui donc surveillerait tout ?
Elle priait Birotteau de se mettre à la porte des appartements et de ne laisser entrer que les invités, elle avait entendu raconter détranges choses sur les gens qui venaient à des bals bourgeois en se réclamant damis quils ne pouvaient nommer.
Quand, dix jours auparavant, Braschon, Grindot, Lourdois et Chaffaroux, lentrepreneur en bâtiment, eurent affirmé que lappartement serait prêt pour le fameux dimanche du dix-sept décembre, il y eut une conférence risible le soir, après dîner, dans le modeste petit salon de lentresol, entre César, sa femme et sa fille, pour composer la liste des invités et faire les invitations, que le matin un imprimeur avait envoyées imprimées en belle anglaise, sur papier rose, et suivant la formule du code de la civilité puérile et honnête.
- Ah ! çà, noublions personne, dit Birotteau.
- Si nous oublions quelquun, dit Constance, il ne soubliera pas.
Madame Derville, qui ne nous avait jamais fait de visite, est débarquée hier au soir en quatre bateaux.
- Elle était bien jolie, dit Césarine, elle ma plu.
- Cependant avant son mariage elle était encore moins que moi, dit Constance, elle travaillait en linge, rue Montmartre, elle a fait des chemises à ton père.
- Eh ! bien, commençons la liste, dit Birotteau, par les gens les plus huppés.
Ecris, Césarine : Monsieur le duc et madame la duchesse de Lenoncourt...
- Mon Dieu !
César, dit Constance, nenvoie donc pas une seule invitation aux personnes que tu ne connais quen qualité de fournisseur.
Iras-tu inviter la princesse de Blamont-Chauvry, encore plus parente à feu ta marraine, la marquise dUxelles, que le duc de Lenoncourt ?
Inviterais-tu les deux messieurs de Vandenesse, monsieur de Marsay, monsieur de Ronquerolles, monsieur dAiglemont, enfin tes pratiques ?
Tu es fou, les grandeurs te tournent la tête.
- Oui, mais monsieur le comte de Fontaine et sa famille.
Hein ! celui-là venait sous son nom de GRAND-JACQUES, avec LE GARS, qui était monsieur le marquis de Montauran, et monsieur de La Billardière, qui sappelait LE NANTAIS, à la Reine des Roses, avant la grande affaire du treize vendémiaire.
Cétait alors des poignées de main !
Mon cher Birotteau, du courage ! faites-vous tuer comme nous pour la bonne cause !
Nous sommes danciens camarades de conspirations.
- Mets-le, dit Constance car, si monsieur de La Billardière et son fils viennent, il faut quils trouvent à qui parler.
- Ecris, Césarine, dit Birotteau.
Primo, monsieur le préfet de la Seine : il viendra ou ne viendra pas, mais il commande le corps municipal : à tout seigneur tout honneur !
Monsieur de La Billardière et son fils, maire.
Mets le chiffre des invités au bout.
Mon collègue monsieur Granet, ladjoint, et sa femme.
Elle est bien laide, mais cest égal, ou ne peut pas sen dispenser !
Monsieur Curel de lAbranchet, le colonel de la garde nationale, sa femme et ses deux filles.
Voilà ce que je nomme les autorités.
Viennent les gros bonnets !
Monsieur le comte et madame la comtesse de Fontaine, et leur fille mademoiselle Emilie de Fontaine.
- Une impertinente qui me fait sortir de ma boutique pour lui parler à la portière de sa voiture, quel que soit le temps, dit madame César.
Si elle vient, ce sera pour se moquer de nous.
- Alors elle viendra peut-être, dit César, qui voulait absolument du monde.
Continue.
Monsieur le comte et madame la comtesse de Grandville, mon propriétaire, la plus fameuse caboche de la Cour royale, dit Derville.
- Ha ! çà, monsieur de La Billardière me fait recevoir chevalier demain par monsieur le comte de Lacépède lui-même.
Il est convenable que je coule une invitation pour bal et dîner au Grand-Chancelier.
Monsieur Vauquelin.
Mets bal et dîner, Césarine.
Et, pour ne pas les oublier, tous les Chiffreville et les Protez.
Monsieur et madame Popinot, juge au Tribunal de la Seine.
Monsieur et madame Thirion, huissier du cabinet du roi, les amis des Ragon.
- César, noublie pas le petit Horace Bianchon, le neveu de monsieur Popinot et cousin dAnselme.
- Ah bouiche !
Césarine a bien mis un quatre au bout des Popinot.
Monsieur et madame Rabourdin, le chef de bureau de monsieur de La Billardière.
Monsieur Cochin, du même ministère, sa femme et leur fils, les commanditaires des Matifat, et monsieur, madame et mademoiselle Matifat, puisque nous y sommes.
- Les Matifat, dit Césarine, ont fait des démarches pour monsieur et madame Colleville, monsieur et madame Thuilier ; leurs amis, et les Saillard.
- Nous verrons, dit César.
Notre agent de change, monsieur et madame Jules Desmarets.
- Ce sera la plus belle du bal, celle-là ! dit Césarine ; elle me plaît, oh ! mais, plus que toute autre.
- Derville et sa femme.
- Mets donc monsieur et madame Coquelin, les successeurs de mon oncle Pillerault, dit Constance.
Ils comptent si bien en être que cette pauvre petite femme fait faire par ma couturière une superbe robe de bal : pardessous de satin blanc, robe de tulle brodée en fleurs de chicorée.
Encore un peu, elle aurait pris une robe lamée comme pour aller à la cour.
Si nous manquions à cela, nous aurions en eux des ennemis acharnés.
- Mets, Césarine ; nous devons honorer le commerce, nous en sommes.
Monsieur et madame Roguin.
- Maman, madame Roguin mettra sa rivière, tous ses diamants et sa robe de malines.
- Monsieur et madame Lebas, dit César.
Puis monsieur le président du tribunal de commerce, sa femme et ses deux filles.
Je les oubliais dans les autorités.
Monsieur et madame Lourdois et leur fille.
Monsieur Claparon, banquier, monsieur du Tillet, monsieur Grindot, monsieur Molineux, Pillerault et son propriétaire, monsieur et madame Camusot, les riches marchands de soie, avec leurs deux fils, celui de lEcole Polytechnique et lavocat, qui va être nommé juge.
Monsieur Cardot et ses enfants.
Tiens ! et les Guillaume, rue du Colombier, le beau-père de Lebas, deux vieilles gens qui feront tapisserie ; Alexandre Crottat, Célestin..
- Papa, noubliez pas monsieur Andoche Finot et monsieur Gaudissart, deux jeunes gens qui sont très-utiles à monsieur Anselme.
- Gaudissart ? il a été pris de justice.
Mais cest égal ; il part dans quelques jours et va voyager pour notre huile, mets !
Quant au sieur Andoche Finot, que nous est-il ?
- Monsieur Anselme dit quil deviendra un personnage, il a de lesprit comme Voltaire.
- Un auteur ? tous athées.
- Mettez-le, papa ; il ny a pas déjà tant de danseurs.
Dailleurs le beau prospectus de votre huile est de lui.
- Il croit à notre huile, dit César, mets-le, chère enfant.
- Je mets aussi mes protégés, dit Césarine.
- Mets monsieur Mitral, mon huissier ; monsieur Haudry, notre médecin, pour la forme, il ne viendra pas.
- Il viendra faire sa partie, dit Césarine.
- Ha ! çà, jespère, César, que tu inviteras au dîner monsieur labbé Loraux ?
- Je lui ai déjà écrit, dit César.
- Oh ! noublions pas la belle-soeur de Lebas, madame Augustine de Sommervieux, dit Césarine.
Pauvre petite femme ! elle est bien souffrante, elle se meurt de chagrin, nous a dit Lebas.
- Voilà ce que cest que dépouser des artistes, sécria le parfumeur.
Regarde donc ta mère qui sendort, dit-il tout bas à sa fille.
Là, là, bien le bonsoir, madame César.
- Hé ! bien, dit César à Césarine, et la robe de ta mère ?
- Oui, papa, tout sera prêt.
Maman croit navoir quune robe de crêpe de Chine, comme la mienne ; la couturière est sûre de ne pas avoir besoin de lessayer.
- Combien de personnes ? dit César à haute voix en voyant sa femme rouvrir ses paupières.
- Cent neuf avec les commis, dit Césarine.
- Où mettrons-nous tout ce monde-là ? dit madame Birotteau.
Mais enfin, après ce dimanche-là, reprit-elle naïvement, il y aura un lundi.
Rien ne peut se faire simplement chez les gens qui montent dun étage social à lautre.
Ni madame Birotteau, ni César, ni personne ne pouvait sintroduire sous aucun prétexte au premier étage.
César avait promis à Raguet, son garçon de magasin, un habillement neuf pour le jour du bal, sil faisait bonne garde et sil exécutait bien sa consigne.
Birotteau, comme lempereur Napoléon à Compiègne lors de la restauration du château pour son mariage avec Marie-Louise dAutriche, voulait ne rien voir partiellement, il voulait jouir de la surprise.
Ces deux anciens adversaires se rencontrèrent encore une fois, à leur insu, non sur un champ de bataille, mais sur le terrain de la vanité bourgeoise.
Monsieur Grindot devait donc prendre César par la main, et lui montrer lappartement, comme un cicerone montre une galerie à un curieux.
Chacun dans la maison avait dailleurs inventé sa surprise.
Césarine, la chère enfant, avait employé tout son petit trésor, cent louis, à acheter des livres à son père.
Monsieur Grindot lui avait un matin confié quil y aurait deux corps de bibliothèque dans la chambre de son père, laquelle formait cabinet, une surprise darchitecte.
Césarine avait jeté toutes ses économies de jeune fille dans le comptoir dun libraire, pour offrir à son père : Bossuet, Racine, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Molière, Buffon, Fénelon, Delille, Bernardin de Saint-Pierre, La Fontaine, Corneille, Pascal, La Harpe, enfin cette bibliothèque vulgaire qui se trouve partout et que son père ne lirait jamais.
Il devait y avoir un terrible mémoire de reliure.
Linexact et célèbre artiste Thouvenin avait promis de livrer les volumes le seize à midi.
Césarine avait confié son embarras à son oncle Pillerault, et loncle sétait chargé du mémoire.
La surprise de César à sa femme était une robe de velours cerise garnie de dentelles, dont il venait de parler à sa fille, sa complice.
La surprise de madame Birotteau pour le nouveau chevalier consistait en une paire de boucles dor et un solitaire en épingle.
Enfin il y avait pour toute la famille la surprise de lappartement, laquelle devait être suivie dans la quinzaine de la grande surprise des mémoires à payer.
César pesa mûrement quelles invitations devaient être faites en personne et quelles portées par Raguet, le soir.
Il prit un fiacre, y mit sa femme enlaidie dun chapeau à plumes et du dernier châle donné, le cachemire quelle avait désiré pendant quinze ans.
Les parfumeurs en grande tenue sacquittèrent de vingt-deux visites dans une matinée.
César avait fait grâce à sa femme des difficultés que présentait au logis la confection bourgeoise des différents comestibles exigés par la splendeur de la fête.
Un traité diplomatique avait eu lieu entre lillustre Chevet et Birotteau.
Chevet fournissait une superbe argenterie, qui rapporte autant quune terre par sa location ; il fournissait le dîner, les vins, les gens de service commandés par un maître-dhôtel daspect convenable, tous responsables de leurs faits et gestes.
Chevet demandait la cuisine et la salle à manger de lentresol pour y établir son quartier-général, il devait ne pas désemparer pour servir un dîner de vingt personnes à six heures, et à une heure du matin un magnifique ambigu.
Birotteau sétait entendu avec le café de Foy pour les glaces frappées en fruit, servies sur de jolies tasses, cuillers en vermeil, plateaux dargent.
Tanrade, autre illustration, fournissait les rafraîchissements.
- Sois tranquille, dit César à sa femme en la voyant un peu trop inquiète lavant-veille, Chevet, Tanrade et le café de Foy occuperont lentresol, Virginie gardera le second, la boutique sera bien fermée.
Nous naurons plus quà nous carrer au premier.
Le seize à deux heures, monsieur de La Billardière vint prendre César pour le mener à la Chancellerie de la Légion-dHonneur, où il devait être reçu chevalier par monsieur le comte de Lacépède avec une dizaine dautres chevaliers.
Le maire trouva le parfumeur les larmes aux yeux : sa femme venait de lui faire la surprise des boucles dor et du solitaire.
- Il est bien doux dêtre aimé ainsi, dit-il en montant en fiacre, en présence de ses commis attroupés, de Césarine et de Constance qui regardaient César en culotte de soie noire, en bas de soie, et le nouvel habit bleu barbeau sur lequel allait briller le ruban qui, selon Molineux, était trempé dans le sang.
Quand César rentra pour dîner, il était pâle de joie, il regardait sa croix dans toutes les glaces, car dans sa première ivresse il ne se contenta pas du ruban, il fut glorieux sans fausse modestie.
- Ma femme, dit-il, monsieur le grand-chancelier est un homme charmant ; il a, sur un mot de La Billardière, accepté mon invitation.
Il vient avec monsieur Vauquelin.
Monsieur de Lacépède est un grand homme, oui, autant que monsieur Vauquelin ; il a fait quarante volumes !
Mais aussi est-ce un auteur pair de France.
Noublions pas de lui dire : Votre seigneurie, ou Monsieur le comte.
- Mais mange donc, lui dit sa femme.
Il est pire quun enfant, ton père, dit Constance à Césarine.
- Comme cela fait bien à ta boutonnière, dit Césarine.
On te portera les armes, nous sortirons ensemble.
- On me portera les armes partout où il y aura des factionnaires.
En ce moment, Grindot descendit avec Braschon.
Après dîner, monsieur, madame et mademoiselle pouvaient jouir du coup doeil des appartements, le premier garçon de Braschon achevait dy clouer quelques patères, et trois hommes allumaient les bougies.
- Il faut cent vingt bougies, dit Braschon.
- Un mémoire de deux cents francs chez Trudon, dit madame César dont les plaintes furent arrêtées par un regard du chevalier Birotteau.
- Votre fête sera magnifique, dit Braschon.
César ne comprit pas ce que voulait dire le riche tapissier de la rue Saint-Antoine.
Braschon fit onze tentatives inutiles pour être invité, lui, sa femme, sa fille, sa belle-mère et sa tante.
Braschon devint lennemi de Birotteau.
Sur le pas de la porte, il lappela monsieur le chevalier.
Birotteau se dit en lui-même :
- Déjà les flatteurs !
Labbé Loraux ma bien engagé à ne pas donner dans leurs piéges et à rester modeste.
Je me souviendrai de mon origine.
La répétition générale commença.
César, sa femme et Césarine sortirent de la boutique et entrèrent chez eux par la rue.
La porte de la maison avait été refaite dans un grand style, à deux vantaux, divisés en panneaux égaux et carrés, au milieu desquels se trouvait un ornement architectural de fonte coulée et peinte.
Cette porte, devenue si commune à Paris, était alors dans toute sa nouveauté.
Au fond du vestibule, se voyait lescalier divisé en deux rampes droites entre lesquelles se trouvait ce socle dont sinquiétait Birotteau, et qui formait une espèce de boîte où lon pouvait loger une vieille femme.
Ce vestibule dallé en marbre blanc et noir, peint en marbre, était éclairé par une lampe antique à quatre becs.
Larchitecte avait uni la richesse à la simplicité.
Un étroit tapis rouge relevait la blancheur des marches de lescalier en liais poli à la pierre ponce.
Un premier palier donnait une entrée à lentresol.
La porte des appartements était dans le genre de celle sur la rue, mais en menuiserie.
- Quelle grâce ! dit Césarine.
Et cependant il ny a rien qui saisisse loeil.
- Précisément, mademoiselle, la grâce vient des proportions exactes entre les stylobates, les plinthes, les corniches et les ornements ; puis je nai rien doré, les couleurs sont sobres et noffrent point de tons éclatants.
- Cest une science, dit Césarine.
Tous entrèrent alors dans une antichambre de bon goût, par- quetée, spacieuse, simplement décorée.
Puis venait un salon à trois croisées sur la rue, blanc et rouge, à corniches élégamment profilées, à peintures fines, où rien ne papillotait.
Sur une cheminée en marbre blanc à colonnes était une garniture choisie avec goût, elle noffrait rien de ridicule, et concordait aux autres détails.
Là régnait enfin cette suave harmonie que les artistes seuls savent établir en poursuivant un système de décoration jusque dans les plus petits accessoires, et que les bourgeois ignorent, mais qui les surprend.
Un lustre à vingt-quatre bougies faisait resplendir les draperies de soie rouge, le parquet avait un air agaçant qui provoqua Césarine à danser.
Un boudoir vert et blanc donnait passage dans le cabinet de César.
- Jai mis là un lit, dit Grindot en dépliant les portes dune alcôve habilement cachée entre les deux bibliothèques.
Vous ou madame vous pouvez être malade, et alors chacun a sa chambre.
- Mais cette bibliothèque garnie de livres reliés.
Oh ! ma femme ! ma femme ! dit César.
- Non, ceci est la surprise de Césarine.
- Pardonnez à lémotion dun père, dit-il à larchitecte en embrassant sa fille.
- Mais faites, faites donc, monsieur, dit Grindot.
Vous êtes chez vous.
Dans ce cabinet dominaient les couleurs brunes, relevées par des agréments verts, car les plus habiles transitions de lharmonie liaient toutes les pièces de lappartement lune à lautre.
Ainsi la couleur qui faisait le fond dune pièce servait à lagrément de lautre, et vice versa.
La gravure dHéro et Léandre brillait sur un panneau dans le cabinet de César.
- Toi, tu paieras tout cela, dit gaiement Birotteau.
- Cette belle estampe vous est donnée par monsieur Anselme, dit Césarine.
Anselme aussi sétait permis une surprise.
- Pauvre enfant, il a fait comme moi pour monsieur Vauquelin.
La chambre de madame Birotteau venait ensuite.
Larchitecte y avait déployé des magnificences de nature à plaire aux braves gens quil voulait empaumer, car il avait tenu parole en étudiant cette restauration.
La chambre était tendue en soie bleue, avec des ornements blancs, le meuble était en casimir blanc avec des agréments bleus.
Sur la cheminée en marbre blanc, la pendule re- présentait la Vénus accroupie sur un beau bloc de marbre ; un joli tapis en moquette, et dun dessin turc, unissait cette pièce à la chambre de Césarine, tendue en perse et fort coquette : un piano, une jolie armoire à glace, un petit lit chaste à rideaux simples, et tous les petits meubles quaiment les jeunes personnes.
La salle à manger était derrière la chambre de Birotteau et celle de sa femme, on y entrait par lescalier, elle avait été traitée dans le genre dit Louis XIV, avec la pendule de Boulle, les buffets de cuivre et décaille, les murs tendus en étoffe à clous dorés.
La joie de ces trois personnes ne saurait se décrire, surtout quand, en revenant dans sa chambre, madame Birotteau trouva sur son lit sa robe de velours cerise garnie en dentelles que lui offrait son mari, et que Virginie y avait apportée en revenant sur la pointe des pieds.
- Monsieur, cet appartement vous fera beaucoup dhonneur, dit Constance à Grindot.
Nous aurons cent et quelques personnes demain soir, et vous recueillerez les éloges de tout le monde.
- Je vous recommanderai, dit César.
Vous verrez la tête du commerce, et vous serez connu dans une seule soirée plus que si vous aviez bâti cent maisons.
Constance émue ne pensait plus à la dépense ni à critiquer son mari.
Voici pourquoi.
Le matin, en apportant Héro et Léandre, Anselme Popinot, à qui Constance accordait une haute intelligence et de grands moyens, lui avait affirmé le succès de lHuile Céphalique auquel il travaillait avec un acharnement sans exemple.
Lamoureux avait promis que, malgré la rondeur du chiffre auquel sélèveraient les folies de Birotteau, dans six mois ces dépenses seraient couvertes par sa part dans les bénéfices donnés par lhuile.
Après avoir tremblé pendant dix-neuf ans, il était si doux de se livrer un seul jour à la joie, que Constance promit à sa fille de nempoisonner le bonheur de son mari par aucune réflexion, et de sy laisser aller tout entière.
Quand, vers onze heures, monsieur Grindot les quitta, elle se jeta donc au cou de son mari et versa quelques pleurs de contentement en disant :
- César ! ah ! tu me rends bien folle et bien heureuse.
- Pourvu que cela dure, nest-ce pas ? dit en souriant César.
- Cela durera, je nai plus de crainte, dit madame Birotteau.
- A la bonne heure, dit le parfumeur, tu mapprécies enfin.
Les gens assez grands pour reconnaître leurs faiblesses avoueront quune pauvre orpheline qui, dix-huit ans auparavant, était pre- mière demoiselle au Petit-Matelot, île Saint-Louis, quun pauvre paysan, venu de Touraine à Paris avec un bâton à la main, à pied, en souliers ferrés, devaient être flattés, heureux, de donner une pareille fête pour de si louables motifs.
- Mon Dieu, je perdrais bien cent francs, dit César, pour quil nous vînt une visite.
- Voilà monsieur labbé Loraux, dit Virginie.
Labbé Loraux se montra.
Ce prêtre était alors vicaire de Saint-Sulpice.
Jamais la puissance de lâme ne se révéla mieux quen ce saint prêtre, dont le commerce laissa de profondes empreintes dans la mémoire de tous ceux qui le connurent.
Son visage rechigné, laid jusquà repousser la confiance, avait été rendu sublime par lexercice des vertus catholiques : il y brillait par avance une splendeur céleste.
Une candeur infusée dans le sang reliait ses traits disgracieux, et le feu de la charité purifiait les lignes incorrectes par un phénomène contraire à celui qui, chez Claparon, avait tout animalisé, dégradé.
Dans ses rides se jouaient les grâces des trois belles vertus humaines, lEspérance, la Foi, la Charité.
Sa parole était douce, lente et pénétrante.
Son costume était celui des prêtres de Paris, il se permettait la redingote dun brun marron.
Aucune ambition ne sétait glissée en ce coeur pur, que les anges durent apporter à Dieu dans sa primitive innocence.
Il fallut la douce violence de la fille de Louis XVI pour faire accepter une cure de Paris, encore une des plus modestes, à labbé Loraux.
Il regarda dun oeil inquiet toutes ces magnificences, sourit à ces trois commerçants enchantés et hocha sa tête blanchie.
- Mes enfants, leur dit-il, mon rôle nest pas dassister à des fêtes, mais de consoler les affligés.
Je viens remercier monsieur César, vous féliciter.
Je ne veux venir ici que pour une seule fête, pour le mariage de cette belle enfant.
Après un quart dheure, labbé se retira, sans que le parfumeur ni sa femme osassent lui montrer les appartements.
Cette apparition grave jeta quelques gouttes froides dans la joie bouillante de César.
Chacun se coucha dans son luxe, en prenant possession des bons jolis petits meubles quil avait souhaités.
Césarine déshabilla sa mère devant une toilette à glace en marbre blanc.
César sétait donné quelques superfluités dont il voulut user aussitôt.
Tous sendormirent en se représentant par avance les joies du lendemain.
Après être allées à la messe et avoir lu leurs vêpres, Césarine et sa mère shabillèrent sur les quatre heures, après avoir livré lentresol au bras séculier des gens de Chevet.
Jamais toilette nalla mieux à madame César que cette robe de velours cerise, garnie en dentelles, à manches courtes ornées de jockeis : ses beaux bras, encore frais et jeunes, sa poitrine étincelante de blancheur, son col, ses épaules dun si joli dessin, étaient rehaussés par cette riche étoffe et par cette magnifique couleur.
Le naïf contentement que toute femme éprouve à se voir dans toute sa puissance donna je ne sais quelle suavité au profil grec de la parfumeuse, dont la beauté parut dans toute sa finesse de camée.
Césarine, habillée en crêpe blanc, avait une couronne de roses blanches sur la tête, une rose à son côté ; une écharpe lui couvrait chastement les épaules et le corsage ; elle rendit Popinot fou.
- Ces gens-là nous écrasent, dit madame Roguin à son mari en parcourant lappartement.
La notaresse était furieuse de ne pas être aussi belle que madame César, car toute femme sait toujours en elle-même à quoi sen tenir sur la supériorité ou linfériorité dune rivale.
- Bah ! ça ne durera pas long-temps, et bientôt tu éclabousseras la pauvre femme en la rencontrant à pied dans les rues, et ruinée ! dit Roguin bas à sa femme.
Vauquelin fut dune grâce parfaite ; il vint avec monsieur de Lacépède, son collègue de lInstitut, qui létait allé prendre en voiture.
En voyant la resplendissante parfumeuse, les deux savants tombèrent dans le compliment scientifique.
- Vous avez, madame, un secret que la science ignore, pour rester ainsi jeune et belle, dit le chimiste.
- Vous êtes ici un peu chez vous, monsieur lacadémicien, dit Birotteau.
Oui, monsieur le comte, reprit-il en se tournant vers le grand-chancelier de la Légion-dHonneur, je dois ma fortune à monsieur Vauquelin.
Jai lhonneur de présenter à Votre Seigneurie monsieur le président du tribunal de commerce.
Cest monsieur le comte de Lacépède, pair de France, un des grands hommes de la France ; il a écrit quarante volumes, dit-il à Joseph Lebas qui accompagnait le président du tribunal.
Les convives furent exacts.
Le dîner fut ce que sont les dîners de commerçants, extrêmement gai, plein de bonhomie, historié par de grosses plaisanteries qui font toujours rire.
Lexcellence des mets, la bonté des vins furent bien appréciées.
Quand la société ren- tra dans les salons pour prendre le café, il était neuf heures et demie.
Quelques fiacres avaient amené dimpatientes danseuses.
Une heure après, le salon fut plein, et le bal prit un air de raout.
Monsieur de Lacépède et monsieur Vauquelin sen allèrent, au grand désespoir de Birotteau, qui les suivit jusque sur lescalier en les suppliant de rester, mais en vain.
Il réussit à maintenir monsieur Popinot le juge et monsieur de La Billardière.
A lexception de trois femmes qui représentaient lAristocratie, la Finance et lAdministration : mademoiselle de Fontaine, madame Jules, madame Rabourdin, et dont léclatante beauté, la mise et les manières tranchaient au milieu de cette réunion, les autres femmes offraient à loeil des toilettes lourdes, solides, ce je ne sais quoi de cossu qui donne aux masses bourgeoises un aspect commun, que la légèreté, la grâce de ces trois femmes faisaient cruellement ressortir.
La bourgeoisie de la rue Saint-Denis sétalait majestueusement en se montrant dans toute la plénitude de ses droits de spirituelle sottise.
Cétait bien cette bourgeoisie qui habille ses enfants en lancier ou en garde national, qui achète Victoires et Conquêtes, le Soldat laboureur, admire le Convoi du pauvre, se réjouit le jour de garde, va le dimanche dans une maison de campagne à soi, sinquiète davoir lair distingué, rêve aux honneurs municipaux ; cette bourgeoisie jalouse de tout, et néanmoins bonne ! serviable, dévouée, sensible, compatissante, souscrivant pour les enfants du général Foy, pour les Grecs dont elle ignore les pirateries, pour le Champ-dAsile au moment où il nexiste plus, dupe de ses vertus et bafouée pour ses défauts par une société qui ne la vaut pas, car elle a du coeur précisément parce quelle ignore les convenances ; cette vertueuse bourgeoisie qui élève des filles candides rompues au travail, pleines de qualités que le contact des classes supérieures diminue aussitôt quelle les y lance, ces filles sans esprit parmi lesquelles le bonhomme Chrysale aurait pris sa femme ; enfin, une bourgeoisie admirablement représentée par les Matifat, les droguistes de la rue des Lombards, dont la maison fournissait la Reine des Roses depuis soixante ans.
Madame Matifat, qui avait voulu se donner un air digne, dansait coiffée dun turban et vêtue dune lourde robe ponceau lamée dor, toilette en harmonie avec un air fier, un nez romain et les splendeurs dun teint cramoisi.
Monsieur Matifat, si superbe à une revue de garde nationale, où lon apercevait à cinquante pas son ventre rondelet sur lequel brillaient sa chaîne et son paquet de breloques, était dominé par cette Catherine II de comptoir.
Gros et court, harnaché de besicles, maintenant le col de sa chemise à la hauteur du cervelet, il se faisait remarquer par sa voix de basse-taille et par la richesse de son vocabulaire.
Jamais il ne disait Corneille, mais le sublime Corneille !
Racine était le doux Racine.
Voltaire ! oh !
Voltaire, le second dans tous les genres, plus desprit que de génie, mais néanmoins homme de génie !
Rousseau, esprit ombrageux, homme doué dorgueil et qui a fini par se pendre.
Il contait lourdement les anecdotes vulgaires sur Piron, qui passe pour un homme prodigieux dans la bourgeoisie.
Matifat, passionné pour les acteurs, avait une légère tendance à lobscénité.
Parfois madame Matifat, en le voyant prêt à conter, lui disait : Mon gros, fais attention à ce que tu vas nous dire.
Elle le nommait familièrement son gros.
Cette volumineuse reine des drogues fit perdre à mademoiselle de Fontaine sa contenance aristocratique, lorgueilleuse fille ne put sempêcher de sourire en lui entendant dire à Matifat :
- Ne te jette pas sur les glaces, mon gros ! cest mauvais genre.
Il est plus difficile dexpliquer la différence qui distingue le grand monde de la bourgeoisie quil ne lest à la bourgeoisie de leffacer.
Ces femmes, gênées dans leurs toilettes, se savaient endimanchées et laissaient voir naïvement une joie qui prouvait que le bal était une rareté dans leur vie occupée ; tandis que les trois femmes qui exprimaient chacune une sphère du monde étaient alors comme elles devaient être le lendemain, elles navaient pas lair de sêtre habillées exprès, elles ne se contemplaient pas dans les merveilles inaccoutumées de leurs parures, ne sinquiétaient pas de leur effet, tout avait été accompli quand devant leur glace elles avaient mis la dernière main à loeuvre de leur toilette de bal ; leurs figures ne révélaient rien dexcessif, elles dansaient avec la grâce et le laisser-aller que des génies inconnus ont donnés à quelques statues antiques.
Les autres, au contraire, marquées au sceau du travail, gardaient leurs poses vulgaires et samusaient trop ; leurs regards étaient inconsidérément curieux, leurs voix ne conservaient point ce léger murmure qui donne aux conversations du bal un piquant inimitable ; elles navaient pas surtout le sérieux impertinent qui contient lépigramme en germe, ni cette tranquille attitude à laquelle se reconnaissent les gens habitués à conserver un grand empire sur eux-mêmes.
Aussi madame Rabourdin, madame Jules et mademoi- selle de Fontaine, qui sétaient promis une joie infinie de ce bal de parfumeur, se dessinaient-elles sur toute la bourgeoisie par leurs grâces molles, par le goût exquis de leurs toilettes et par leur jeu, comme trois premiers sujets de lOpéra se détachent sur la lourde cavalerie des comparses.
Elles étaient observées dun oeil hébété, jaloux.
Madame Roguin, Constance et Césarine formaient comme un lien qui rattachait les figures commerciales à ces trois types du grand monde.
Comme dans tous les bals, il vint un moment danimation où les torrents de lumière, la joie, la musique et lentrain de la danse causèrent une ivresse qui fit disparaître ces nuances dans le crescendo du tutti.
Le bal allait devenir bruyant, mademoiselle de Fontaine voulut se retirer ; mais quand elle chercha le bras du vénérable Vendéen, Birotteau, sa femme et sa fille accoururent pour empêcher la désertion de toute laristocratie de leur assemblée.
- Il y a dans cet appartement un parfum de bon goût qui vraiment métonne, dit limpertinente fille au parfumeur, et je vous en fais mon compliment.
Birotteau était si bien enivré par les félicitations publiques quil ne comprit pas ; mais sa femme rougit et ne sut que répondre.
- Voilà une fête nationale qui vous honore, lui disait le royaliste monsieur Camusot, le marchand de soieries de la rue des Bourdonnais.
- Jai vu rarement un si beau bal, disait monsieur de La Billardière, à qui un mensonge officieux ne coûtait rien.
Birotteau prenait tous les compliments au sérieux.
- Quel ravissant coup doeil ! et le bon orchestre !
Nous donnerez-vous souvent des bals ? lui disait madame Lebas.
- Quel charmant appartement ! cest de votre goût ? lui disait madame Desmarets.
Birotteau osa mentir en lui laissant croire quil en était lordonnateur.
Césarine, qui devait être invitée pour toutes les contredanses, connut combien il y avait de délicatesse chez Anselme.
- Si je nécoutais que mon désir, lui dit-il à loreille en sortant de table, je vous prierais de me faire la faveur dune contredanse ; mais mon bonheur coûterait trop cher à notre mutuel amour-propre.
Césarine, qui trouvait que les hommes marchaient sans grâce quand ils étaient droits sur leurs jambes, voulut ouvrir le bal avec Popinot.
Popinot, enhardi par sa tante, qui lui avait dit doser, osa parler de son amour à cette charmante fille pendant la contredanse, mais en se servant de détours que prennent les amants timides.
- Ma fortune dépend de vous, mademoiselle.
- Et comment ?
- Il ny a quun espoir qui puisse me la faire faire.
- Espérez.
- Savez-vous bien tout ce que vous venez de dire en un seul mot ? reprit Popinot.
- Espérez la fortune, dit Césarine avec un sourire malicieux.
- Gaudissart !
Gaudissart ! dit après la contredanse Anselme à son ami en lui pressant le bras avec une force herculéenne, réussis, ou je me brûle la cervelle.
Réussir, cest épouser Césarine, elle me la dit, et vois comme elle est belle !
- Oui, elle est joliment ficelée, dit Gaudissart, et riche.
Nous allons la frire dans lhuile.
La bonne intelligence de mademoiselle Lourdois et dAlexandre Crottat, successeur désigné de Roguin, fut remarquée par madame Birotteau, qui ne renonça pas sans de vives peines à faire de sa fille la femme dun notaire de Paris.
Loncle Pillerault, qui avait échangé un salut avec le petit Molineux, alla sétablir dans un fauteuil auprès de la bibliothèque : il regarda les joueurs, écouta les conversations, et vint de temps en temps voir à la porte les corbeilles de fleurs agitées que formaient les têtes des danseuses au moulinet.
Sa contenance était celle dun vrai philosophe.
Les hommes étaient affreux, à lexception de du Tillet, qui avait déjà les manières du monde ; du jeune La Billardière, petit fashionable en herbe ; de monsieur Jules Desmarets et des personnages officiels.
Mais parmi toutes les figures plus ou moins comiques auxquelles cette assemblée devait son caractère, il sen trouvait une particulièrement effacée comme une pièce de cent sous républicaine, mais que le vêtement rendait curieuse.
On a deviné le tyranneau de la Cour Batave, paré de linge fin jauni dans larmoire, exhibant aux regards un jabot à dentelle de succession attaché par un camée bleuâtre en épingle, portant une culotte courte en soie noire qui trahissait les fuseaux sur lesquels il avait la hardiesse de se reposer.
César lui montra triomphalement les quatre pièces créées par larchitecte au premier de sa maison.
- Hé, hé ! cest affaire à vous, monsieur, lui dit Molineux.
Mon premier ainsi garni vaudra plus de mille écus.
Birotteau répondit par une plaisanterie, mais il fut atteint comme dun coup dépingle par laccent avec lequel le petit vieillard avait prononcé cette phrase.
- Je rentrerai bientôt dans mon premier, cet homme se ruine ! tel était le sens du mot vaudra que lança Molineux comme un coup de griffe.
La figure pâlotte, loeil assassin du propriétaire frappèrent du Tillet, dont lattention avait été dabord excitée par une chaîne de montre qui soutenait une livre de diverses breloques sonnantes, et par un habit vert mélangé de blanc, à collet bizarrement retroussé, qui donnaient au vieillard lair dun serpent à sonnettes.
Le banquier vint donc interroger ce petit usurier pour savoir par quel hasard il se gaudissait.
- Là, monsieur, dit Molineux en mettant un pied dans le boudoir, je suis dans la propriété de monsieur le comte de Grandville ; mais ici, dit-il en montrant lautre, je suis dans la mienne ; car je suis le propriétaire de cette maison.
Molineux se prêtait si complaisamment à qui lécoutait que, charmé de lair attentif de du Tillet, il se dessina, raconta ses habitudes, les insolences du sieur Gendrin, et ses arrangements avec le parfumeur, sans lesquels le bal naurait pas eu lieu.
- Ah ! monsieur César vous a réglé ses loyers, dit du Tillet, rien nest plus contraire à ses habitudes.
- Oh ! je lai demandé, je suis si bon pour mes locataires !
- Si le père Birotteau fait faillite, se dit du Tillet, ce petit drôle sera certes un excellent syndic.
Sa pointillerie est précieuse ; il doit, comme Domitien, samuser à tuer les mouches quand il est seul chez lui.
Du Tillet alla se mettre au jeu, où Claparon était déjà par son ordre : il avait pensé que, sous le garde-vue dun flambeau de bouillotte, son semblant de banquier échapperait à tout examen.
Leur contenance en face lun de lautre fut si bien celle de deux étrangers, que lhomme le plus soupçonneux naurait pu rien découvrir qui décelât leur intelligence.
Gaudissart, qui savait la fortune de Claparon, nosa point laborder en recevant du riche commis-voyageur le regard solennellement froid dun parvenu qui ne veut pas être salué par un camarade.
Ce bal, comme une fusée brillante, séteignit à cinq heures du matin.
Vers cette heure, des cent et quelques fiacres qui remplissaient la rue Saint-Honoré, il en restait environ quarante.
A cette heure, on dansait la boulangère et les cotillons, qui plus tard furent détrônés par le galop anglais.
Du Tillet, Roguin, le comte de Grandville, Jules Desmarets jouaient à la bouillotte.
Du Tillet gagnait trois mille francs.
Les lueurs du jour arrivèrent, firent pâlir les bougies, et les joueurs assistèrent à la dernière contredanse.
Dans ces maisons bourgeoises, cette joie suprême ne saccomplit pas sans quelques énormités.
Les personnages imposants sont partis ; livresse du mouvement, la chaleur communicative de lair, les esprits cachés dans les boissons les plus innocentes ont amolli les callosités des vieilles femmes qui, par complaisance, entrent dans les quadrilles et se prêtent à la folie dun moment ; les hommes sont échauffés, les cheveux défrisés sallongent sur les visages, et leur donnent de grotesques expressions qui provoquent le rire ; les jeunes femmes deviennent légères, quelques fleurs sont tombées de leurs coiffures.
Le Momus bourgeois apparaît suivi de ses farces !
Les rires éclatent, chacun se livre a la plaisanterie en pensant que le lendemain le travail reprendra ses droits.
Matifat dansait avec un chapeau de femme sur la tête : Célestin se livrait à des charges.
Quelques dames frappaient dans leurs mains avec exagération quand lordonnait la figure de cette interminable contredanse.
- Comme ils samusent ! disait lheureux Birotteau.
- Pourvu quils ne cassent rien, dit Constance à son oncle.
- Vous avez donné le plus magnifique bal que jaie vu, et jen ai vu beaucoup, dit du Tillet à son ancien patron en le saluant.
Dans loeuvre des huit symphonies de Beethoven, il est une fantaisie, grande comme un poème, qui domine le finale de la symphonie en ut mineur.
Quand, après les lentes préparations du sublime magicien si bien compris par Habeneck, un geste du chef dorchestre enthousiaste lève la riche toile de cette décoration, en appelant de son archet léblouissant motif vers lequel toutes les puissances musicales ont convergé, les poètes dont le coeur palpite alors comprendront que le bal de Birotteau produisait dans sa vie leffet que produit sur leurs âmes ce fécond motif, auquel la symphonie en ut doit peut-être sa suprématie sur ses brillantes soeurs.
Une fée radieuse sélance en levant sa baguette.
On entend le bruissement des rideaux de soie pourpre que des anges relèvent.
Des portes dor sculptées comme celles du baptistère florentin tournent sur leurs gonds de diamant.
Loeil sabîme en des vues splendides, il embrasse une enfilade de palais merveilleux doù glissent des êtres dune nature supérieure.
Lencens des prospérités fume, lautel du bonheur flambe, un air parfumé circule !
Des êtres au sourire divin, vêtus de tuniques blanches bordées de bleu, passent légèrement sous vos yeux en vous montrant des figures surhumaines de beauté, des formes dune délicatesse infinie.
Les amours voltigent en répandant les flammes de leurs torches !
Vous vous sentez aimé, vous êtes heureux dun bonheur que vous aspirez sans le comprendre en vous baignant dans les nuis de cette harmonie qui ruisselle et verse à chacun lambroisie quil sest choisie.
Vous êtes atteint au coeur dans vos secrètes espérances qui se réalisent pour un moment.
Après vous avoir promené dans les cieux, lenchanteur, par la profonde et mystérieuse transition des basses, vous replonge dans le marais des réalités froides, pour vous en sortir quand il vous a donné soif de ses divines mélodies, et que votre âme crie : Encore !
Lhistoire psychique du point le plus brillant de ce beau finale est celle des émotions prodiguées par cette fête à Constance et à César.
Collinet avait composé de son galoubet le finale de leur symphonie commerciale.
Fatigués, mais heureux, les trois Birotteau sendormirent au matin dans les bruissements de cette fête, qui, en constructions, réparations, ameublements, consommations, toilettes et bibliothèque remboursée à Césarine, allait, sans que César sen doutât à soixante mille francs.
Voilà ce que coûtait le fatal ruban rouge mis par le roi à la boutonnière dun parfumeur.
Sil arrivait un malheur à César Birotteau, cette dépense folle suffisait pour le rendre justiciable de la police correctionnelle.
Un négociant est dans le cas de la banqueroute simple sil fait des dépenses jugées excessives.
Il est peut-être plus horrible daller à la sixième chambre pour de niaises bagatelles ou des maladresses, quen cour dAssises pour une immense fraude.
Aux yeux de certaines gens, il vaut mieux être criminel que sot.
Huit jours après cette fête, dernière flammèche du feu de paille dune prospérité de dix-huit années près de séteindre, César re- gardait les passants, à travers les glaces de sa boutique, en songeant à létendue de ses affaires quil trouvait lourdes !
Jusqualors tout avait été simple dans sa vie : il fabriquait et vendait, ou achetait pour revendre.
Aujourdhui laffaire des terrains, son intérêt dans la maison A.
Popinot et Compagnie, le remboursement de cent soixante mille francs jetés sur la place, et qui allaient nécessiter ou des trafics deffets qui déplairaient à sa femme, ou des succès inouïs chez Popinot, effrayaient ce pauvre homme par la multiplicité des idées, il se sentait dans la main plus de pelotons de fil quil nen pouvait tenir.
Comment Anselme gouvernerait-il sa barque ?
Birotteau traitait Popinot comme un professeur de rhétorique traite un élève, il se défiait de ses moyens, et regrettait de nêtre pas derrière lui.
Le coup de pied quil lui avait allongé pour le faire taire chez Vauquelin explique les craintes que le jeune négociant inspirait au parfumeur.
Birotteau se gardait bien de se laisser deviner par sa femme, par sa fille ou par son commis ; mais il était alors comme un simple canotier de la Seine à qui, par hasard, un ministre aurait donné le commandement dune frégate.
Ces pensées formaient comme un brouillard dans son intelligence peu propre à la méditation, et il restait debout, cherchant à y voir clair.
En ce moment apparut dans la rue une figure pour laquelle il éprouvait une violente antipathie, et qui était celle de son deuxième propriétaire, le petit Molineux.
Tout le monde a fait de ces rêves pleins dévénements qui représentent une vie entière, et où revient souvent un être fantastique chargé de mauvaises commissions, le traître de la pièce.
Molineux semblait à Birotteau chargé par le hasard dun rôle analogue dans sa vie : cette figure avait grimacé diaboliquement au milieu de la fête, en en regardant les somptuosités dun oeil haineux.
En le revoyant, César se souvint dautant plus des impressions que lui avait causées ce petit pingre, un mot de son vocabulaire, que Molineux lui fit éprouver une nouvelle répulsion en se montrant soudain au milieu de sa rêverie.
- Monsieur, dit le petit homme de sa voix atrocement anodine, nous avons bâclé si lestement les choses que vous avez oublié dapprouver lécriture sur notre petit sous-seing.
Birotteau prit le bail pour réparer loubli.
Larchitecte entra, salua le parfumeur et tourna dun air diplomatique autour de lui.
- Monsieur, lui dit-il enfin à loreille, vous savez combien les commencements dun métier sont difficiles ; vous êtes content de moi, vous mobligeriez beaucoup en me comptant mes honoraires.
Birotteau, qui sétait dégarni en donnant son portefeuille et son argent comptant, dit à Célestin de faire un effet de deux mille francs à trois mois déchéance, et de préparer une quittance.
- Jai été bien heureux que vous prissiez à votre compte le terme du voisin, dit Molineux dun air sournoisement goguenard.
Mon portier est venu me prévenir ce matin que le juge-de-paix apposait les scellés par suite de la disparition du sieur Cayron [Coquille du Furne : Cairon.].
- Pourvu que je ne sois pas pincé de cinq mille francs, pensa Birotteau.
- Il passait pour très-bien faire ses affaires, dit Lourdois qui venait dentrer pour remettre son mémoire au parfumeur.
- Un commerçant nest à labri des revers que quand il est retiré, dit le petit Molineux en pliant son acte avec une minutieuse régularité.
Larchitecte examina ce petit vieux avec le plaisir que tout artiste éprouve en voyant une caricature qui confirme ses opinions sur les bourgeois.
- Quant on a la tête sous un parapluie, on pense généralement quelle est à couvert sil pleut, dit larchitecte.
Molineux étudia beaucoup plus les moustaches et la royale que la figure de larchitecte en le regardant, et il le méprisa tout autant que monsieur Grindot le méprisait.
Puis il resta pour lui donner un coup de griffe en sortant.
A force de vivre avec ses chats, Molineux avait dans sa manière comme dans ses yeux quelque chose de la race féline.
En ce moment Ragon et Pillerault entrèrent.
- Nous avons parlé de notre affaire au juge, dit Ragon à loreille de César : il prétend que, dans une spéculation de ce genre, il nous faudrait une quittance des vendeurs et réaliser les actes, afin dêtre tous réellement propriétaires indivis...
- Ah ! vous faites laffaire de la Madeleine, dit Lourdois, on en parle, il y aura des maisons à construire !
Le peintre qui venait se faire promptement régler trouva son intérêt à ne pas presser le parfumeur.
- Je vous ai remis mon mémoire à cause de la fin de lannée, dit-il à loreille de César, je nai besoin de rien.
- Eh ! bien, quas-tu César ? dit Pillerault en remarquant la surprise de son neveu qui, stupéfait par la vue du mémoire, ne répondait ni à Ragon ni à Lourdois.
- Ah ! une vétille, jai pris cinq mille francs deffets au marchand de parapluies mon voisin, qui fait faillite.
Sil mavait donné des valeurs mauvaises, je serais gobé comme un niais.
- Il y a pourtant long-temps que je vous lai dit, sécria Ragon : celui qui se noie saccrocherait à la jambe de son père pour se sauver, et il le noie avec lui.
Jen ai tant observé, de faillites ! on nest pas précisément fripon au commencement du désastre, mais on le devient par nécessité.
- Cest vrai, dit Pillerault.
- Ah ! si jarrive jamais à la Chambre des Députés, ou si jai quelque influence dans le gouvernement... dit Birotteau se dressant sur ses pointes et retombant sur ses talons.
- Que feriez-vous ? dit Lourdois, car vous êtes un sage.
Molineux, que toute discussion sur le Droit intéressait, resta dans la boutique ; et comme lattention des autres rend attentif, Pillerault et Ragon, qui connaissaient les opinions de César, lécoutèrent néanmoins aussi gravement que les trois étrangers.
- Je voudrais, dit le parfumeur, un tribunal de juges inamovibles avec un ministère public jugeant au criminel.
Après une instruction, pendant laquelle un juge remplirait immédiatement les fonctions actuelles des agents, syndics et juge-commissaire, le négociant serait déclaré failli réhabilitable ou banqueroutier.
Failli réhabilitable, il serait tenu de tout payer ; il serait alors le gardien de ses biens, de ceux de sa femme ; car ses droits, ses héritages, tout appartiendrait à ses créanciers ; il gérerait pour leur compte et sous une surveillance ; enfin, il continuerait les affaires en signant toutefois : un tel, failli, jusquau parfait remboursement.
Banqueroutier, il serait condamné, comme autrefois, au pilori dans la salle de la Bourse, exposé pendant deux heures, coiffé du bonnet vert.
Ses biens, ceux de sa femme et ses droits seraient acquis aux créanciers, et il serait banni du royaume.
- Le commerce serait un peu plus sûr, dit Lourdois, et lon regarderait à deux fois avant de faire des opérations.
- La loi actuelle nest point suivie, dit César exaspéré ; sur cent négociants, il y en a plus de cinquante qui sont de soixante-quinze pour cent au-dessous de leurs affaires, ou qui vendent leurs mar- chandises à vingt-cinq pour cent au-dessous du prix dinventaire, et qui ruinent ainsi le commerce.
- Monsieur est dans le vrai, dit Molineux, la loi actuelle laisse trop de latitude.
Il faut ou labandon total ou linfamie.
- Eh ! diantre, dit César, un négociant, au train dont vont les choses, va devenir un voleur patenté.
Avec sa signature, il peut puiser dans la caisse de tout le monde.
- Vous nêtes pas tendre, monsieur Birotteau, dit Lourdois.
- Il a raison, dit le vieux Ragon.
- Tous les faillis sont suspects, dit César exaspéré par cette petite perte qui lui sonnait aux oreilles comme le premier cri de lhallali à celles dun cerf.
En ce moment le maître-dhôtel apporta la facture de Chevet.
Puis un patronnet de Félix, un garçon du café de Foy, la clarinette de Collinet arrivèrent avec les mémoires de leurs maisons.
- Le quart dheure de Rabelais, dit Ragon en souriant.
- Ma foi, vous avez donné une belle fête, dit Lourdois.
- Je suis occupé, dit César à tous les garçons qui laissèrent les factures.
- Monsieur Grindot, dit Lourdois en voyant larchitecte pliant un effet que signa Birotteau, vous vérifierez et réglerez mon mémoire, il ny a quà toiser, tous les prix sont convenus par vous au nom de monsieur Birotteau.
Pillerault regarda Lourdois et Grindot.
- Des prix convenus darchitecte à entrepreneur, dit loncle à loreille du neveu, tu es volé.
Grindot sortit, Molineux le suivit et laborda dun air mystérieux.
- Monsieur, lui dit-il, vous mavez écouté, mais vous ne mavez pas entendu, je vous souhaite un parapluie.
La peur saisit Grindot.
Plus un bénéfice est illégal, plus lhomme y tient ; le coeur humain est ainsi fait.
Lartiste avait en effet étudié lappartement avec amour, il y avait mis toute sa science et son temps, il sy était donné du mal pour dix mille francs et se trouvait la dupe de son amour-propre, les entrepreneurs eurent peu de peine à le séduire.
Largument irrésistible et la menace bien comprise de le desservir en le calomniant furent moins puissants encore que lobservation faite par Lourdois sur laffaire des terrains de la Madeleine : Birotteau ne comptait pas y bâtir une seule maison, il spéculait seulement sur le prix des terrains.
Les architectes et les en- trepreneurs sont entre eux comme un auteur avec les acteurs, ils dépendent les uns des autres.
Grindot, chargé par Birotteau de stipuler les prix, fut pour les gens du métier contre les bourgeois.
Aussi trois gros entrepreneurs, Lourdois, Chaffaroux et Thorein le charpentier, le proclamèrent-ils un de ces bons enfants avec lesquels il y a du plaisir à travailler.
Grindot devina que les mémoires sur lesquels il avait une part seraient payés, comme ses honoraires, en effets, et le petit vieillard venait de lui donner des doutes sur leur paiement.
Grindot allait être impitoyable, à la manière des artistes, les gens les plus cruels à lencontre des bourgeois.
Vers la fin de décembre, César eut pour soixante mille francs de mémoires.
Félix, le café de Foy, Tanrade et les petits créanciers quon doit payer comptant, avaient envoyé trois fois chez le parfumeur.
Dans le commerce, ces niaiseries nuisent plus quun malheur, elles lannoncent.
Les pertes connues sont définies, la panique ne connaît pas de bornes.
Birotteau vit sa caisse dégarnie.
La peur saisit alors le parfumeur, à qui jamais pareille chose nétait arrivée durant sa vie commerciale.
Comme tous les gens qui nont jamais eu à lutter pendant long-temps contre la misère et qui sont faibles, cette circonstance vulgaire dans la vie de la plupart des petits marchands de Paris porta le trouble dans la cervelle de César.
Le parfumeur donna lordre à Célestin denvoyer les factures chez ses pratiques ; mais avant de le mettre à exécution, le premier commis se fit répéter cet ordre inouï.
Les clients, noble terme alors appliqué par les détaillants à leurs pratiques et dont César se servait malgré sa femme, qui avait fini par lui dire : Nomme-les comme tu voudras, pourvu quils paient ! ses clients donc étaient des personnes riches avec lesquelles il ny avait jamais de pertes à essayer, qui payaient à leur fantaisie, et chez lesquelles César avait souvent cinquante ou soixante mille francs.
Le second commis prit le livre des factures et se mit à copier les plus fortes.
César redoutait sa femme.
Pour ne pas lui laisser voir labattement que lui causait le simoon du malheur, il voulut sortir.
- Bonjour, monsieur, dit Grindot en entrant avec cet air dégagé que prennent les artistes pour parler des intérêts auxquels ils se prétendent absolument étrangers.
Je ne puis trouver aucune espèce de monnaie avec votre papier, je suis obligé de vous prier de me léchanger contre des écus, je suis lhomme le plus malheureux de cette démarche, je ne sais pas parler aux usuriers, je ne voudrais pas colporter votre signature, je sais assez de commerce pour comprendre que ce serait lavilir ; il est donc dans votre intérêt de...
- Monsieur, dit Birotteau stupéfait, plus bas, sil vous plaît, vous me surprenez étrangement.
Lourdois entra.
- Lourdois, dit Birotteau souriant, comprenez-vous ?...
Birotteau sarrêta.
Le pauvre homme allait prier Lourdois de prendre leffet de Grindot en se moquant de larchitecte avec la bonne foi du négociant sûr de lui-même : il aperçut un nuage sur le front de Lourdois, il frémit de son imprudence.
Cette innocente raillerie était la mort dun crédit soupçonné.
En pareil cas, un riche négociant reprend son billet, et il ne loffre pas.
Birotteau se sentait la tête agitée comme sil eût regardé le fond dun abîme taillé à pic.
- Mon cher monsieur Birotteau, dit Lourdois en lemmenant au fond de magasin, mon mémoire est toisé, réglé, vérifié, je vous prie de me tenir largent prêt demain.
Je marie ma fille au petit Crottat, il lui faut de largent, les notaires ne négocient point, dailleurs on na jamais vu ma signature.
- Envoyez après-demain, dit fièrement Birotteau qui compta sur les paiements de ses mémoires.
Et vous aussi, monsieur, dit-il à larchitecte.
- Et pourquoi pas tout de suite ? dit larchitecte.
- Jai la paie de mes ouvriers au faubourg, dit César qui navait jamais menti.
Il prit son chapeau pour sortir avec eux.
Mais le maçon, Thorein et Chaffaroux larrêtèrent au moment où il fermait la porte.
- Monsieur, lui dit Chaffaroux, nous avons bien besoin dargent.
- Hé ! je nai pas les mines du Pérou, dit César impatienté qui sen alla vivement à cent pas deux.
- Il y a quelque chose là-dessous.
Maudit bal ! tout le monde vous croit des millions.
Néanmoins lair de Lourdois nétait pas naturel, pensa-t-il, il y a quelque anguille sous roche.
Il marchait dans la rue Saint-Honoré sans direction, en se sentant comme dissous, et se heurta contre Alexandre au coin dune rue, comme un bélier ou comme un mathématicien absorbé par la solution dun problème en aurait heurté un autre.
- Ah ! monsieur, dit le futur notaire, une question : Roguin a-t-il donné vos quatre cent mille francs à monsieur Claparon ?
- Laffaire sest faite devant vous, monsieur Claparon ne men a fait aucun reçu... mes valeurs étaient à... négocier...
Roguin a pu lui remettre... mes deux cent quarante mille francs décus... nous devons... il a été dit quon réaliserait définitivement les actes de vente...
Monsieur Popinot le juge prétend...
La quittance...
Mais...
Pourquoi cette question ?
- Pourquoi puis-je vous faire une semblable question ?
Pour savoir si vos deux cent quarante mille francs sont chez Claparon ou chez Roguin.
Roguin était lié depuis si long-temps avec vous ? il aurait pu par délicatesse les avoir remis à Claparon, et vous léchapperiez belle ! mais suis-je bête ! il les emporte avec largent de monsieur Claparon, qui heureusement navait encore envoyé que cent mille francs.
Roguin est en fuite, il a reçu de moi cent mille francs sur sa charge, dont je nai pas la quittance, je les lui ai donnés comme je vous confierais ma bourse.
Vos vendeurs nont pas reçu un liard, ils sortent de chez moi.
Largent de votre emprunt sur vos terrains nexistait ni pour vous ni pour votre prêteur, Roguin lavait dévoré comme vos cent mille francs... quil... navait plus depuis long-temps...
Ainsi vos cent derniers mille francs sont pris, je me souviens dêtre allé les toucher à la Banque.
Les pupilles de César se dilatèrent si démesurément quil ne vit plus quune flamme rouge.
- Vos cent mille francs sur la Banque, mes cent mille francs sur sa charge, cent mille francs à monsieur Claparon, voilà trois cent mille francs de sifflés, sans les vols qui vont se découvrir.
On désespère de madame Roguin, monsieur du Tillet a passé la nuit près delle.
Il la échappé belle, lui !
Roguin la tourmenté pendant un mois pour le fourrer dans cette affaire des terrains, et heureusement il avait tous ses fonds dans une spéculation avec la maison Nucingen.
Roguin a écrit à sa femme une lettre épouvantable ! je viens de la lire.
Il tripotait les fonds de ses clients depuis cinq ans, et pourquoi ? pour une maîtresse, la belle Hollandaise ; il la quittée quinze jours avant de faire son coup.
Cette gaspilleuse était sans un liard, on a vendu ses meubles, elle avait signé des lettres de change.
Afin déchapper aux poursuites, elle sétait réfugiée dans une maison du Palais-Royal où elle a été assassinée hier au soir par un capitaine.
Elle a été bientôt punie par Dieu, elle qui certes a dévoré la fortune de Roguin.
Il y a des femmes pour qui rien nest sacré, dévorer une charge de notaire !
Madame Roguin naura de fortune quen usant de son hypothèque légale, tous les biens du gueux sont grevés au delà de leur valeur.
La charge est vendue quatre cent mille francs !
Moi qui croyais faire une bonne affaire, et qui commence par payer létude cent mille francs de plus, je nai pas de quittance, il y a des faits de charge qui vont absorber charge et cautionnement, les créanciers croiront que je suis son compère si je parle de mes cent mille francs, et quand on débute, il faut prendre garde à sa réputation.
Vous aurez à peine trente pour cent.
A mon âge, boire un pareil bouillon !
Un homme de cinquante-neuf ans payer une femme !... le vieux drôle !
Il y a vingt jours quil ma dit de ne pas épouser Césarine, vous deviez être bientôt sans pain, le monstre !
Alexandre aurait pu parler pendant long-temps, Birotteau était debout, pétrifié.
Autant de phrases, autant de coups de massue.
Il nentendait plus quun bruit de cloches mortuaires, de même quil avait commencé par ne plus voir que le feu de son incendie.
Alexandre Crottat, qui croyait le digne parfumeur fort et capable, fut épouvanté par sa pâleur et par son immobilité.
Le successeur de Roguin ne savait pas que le notaire emportait plus que la fortune de César.
Lidée du suicide immédiat passa par la tête de cet homme si profondément religieux.
Le suicide est dans ce cas un moyen de fuir mille morts, il semble logique de nen accepter quune.
Alexandre Crottat donna le bras à César et voulut le faire marcher, ce fut impossible : ses jambes se dérobaient sous lui comme sil eût été ivre.
- Quavez-vous donc ? dit Crottat.
Mon brave monsieur César, un peu de courage ! ce nest pas la mort dun homme !
Dailleurs, vous retrouverez quarante mille francs, votre prêteur navait pas cette somme, elle ne vous a pas été délivrée, il y a lieu à plaider la rescision du contrat.
- Mon bal, ma croix, deux cent mille francs deffets sur la place, rien en caisse.
Les Ragon, Pillerault...
Et ma femme qui voyait clair !
Une pluie de paroles confuses qui réveillaient des masses didées accablantes et des souffrances inouïes tomba comme une grêle en hachant toutes les fleurs du parterre de la Reine des Roses.
- Je voudrais quon me coupât la tête, dit enfin Birotteau, elle me gêne par sa masse, elle ne me sert à rien...
- Pauvre père Birotteau, dit Alexandre, mais vous êtes donc en péril ?
- Péril !
- Eh ! bien, du courage, luttez.
- Luttez ! répéta le parfumeur.
- Du Tillet a été votre commis, il a une fière tête, il vous aidera.
- Du Tillet ?
- Allons, venez !
- Mon Dieu ! je ne voudrais pas rentrer chez moi comme je suis, dit Birotteau.
Vous qui êtes mon ami, sil y a des amis, vous qui mavez inspiré de lintérêt et qui dîniez chez moi, au nom de ma femme, promenez-moi en fiacre, Xandrot, accompagnez-moi.
Le notaire désigné mit avec beaucoup de peine dans un fiacre la machine inerte qui avait nom César.
- Xandrot, dit-il dune voix troublée par les larmes, car en ce moment les larmes tombèrent de ses yeux et desserrèrent un peu le bandeau de fer qui lui cerclait le crâne, passons chez moi, parlez pour moi à Célestin.
Mon ami, dites-lui quil y va de ma vie et de celle de ma femme.
Que sous aucun prétexte personne ne jase de la disparition de Roguin.
Faites descendre Césarine et priez-la dempêcher quon ne parle de cette affaire à sa mère ; elle doit se défier de nos meilleurs amis, Pillerault, les Ragon, tout le monde.
Le changement de la voix de Birotteau frappa vivement Crottat qui comprit limportance de cette recommandation.
La rue Saint-Honoré menait chez le magistrat ; il remplit les intentions du parfumeur, que Célestin et Césarine virent avec effroi sans voix, pâle et comme hébété au fond du fiacre.
- Gardez-moi le secret sur cette affaire, dit le parfumeur.
- Ah ! se dit Xandrot, il revient ! je le croyais perdu.
La conférence dAlexandre Crottat et du magistrat dura longtemps : on envoya chercher le président de la chambre des notaires ; on transporta partout César comme un paquet, il ne bougeait pas et ne disait mot.
Vers sept heures du soir, Alexandre Crottat ramena le parfumeur chez lui.
Lidée de comparaître devant Constance rendit du ton à César.
Le jeune notaire eut la charité de le précéder pour prévenir madame Birotteau que son mari venait davoir une espèce de coup de sang.
- Il a les idées troubles, dit-il en faisant un geste employé pour peindre lembrouillement du cerveau, il faudrait peut-être le saigner ou lui mettre les sangsues.
- Cela devait arriver, dit Constance à mille lieues dun désastre, il na pas pris sa médecine de précaution à lentrée de lhiver, et il se donne, depuis deux mois, un mal de galérien, comme sil navait pas son pain gagné.
César fut supplié par sa femme et par sa fille de se mettre au lit, et lon envoya chercher le vieux docteur Haudry, médecin de Birotteau.
Le vieux Haudry était un médecin de lécole de Molière, grand praticien et ami des anciennes formules de lapothicairerie, droguant ses malades ni plus ni moins quun médicastre, tout consultant quil était.
Il vint, étudia le facies de César, ordonna lapplication immédiate de sinapismes à la plante des pieds : il voyait les symptômes dune congestion cérébrale.
- Qui a pu lui causer cela, dit Constance.
- Le temps humide, répondit le docteur à qui Césarine vint dire un mot.
Il y a souvent obligation pour les médecins de lâcher sciemment des niaiseries afin de sauver lhonneur ou la vie des gens bien portants qui sont autour du malade.
Le vieux docteur avait vu tant de choses, quil comprit à demi-mot.
Césarine le suivit sur lescalier en lui demandant une règle de conduite.
- Du calme et du silence, puis nous risquerons des fortifiants quand la tête sera dégagée.
Madame César passa deux jours au chevet du lit de son mari, qui lui parut souvent avoir le délire.
Mis dans la belle chambre bleue de sa femme, il disait des choses incompréhensibles pour Constance, à laspect des draperies, des meubles et de ses coûteuses magnificences.
- Il est fou, disait-elle à Césarine en un moment où César sétait dressé sur son séant et citait dune voix solennelle les articles du Code de commerce par bribes.
- Si les dépenses sont jugées excessives, ôtez les draperies !
Après trois terribles jours, pendant lesquels la raison de César fut en danger, la nature forte du paysan tourangeau triompha ; sa tête fut dégagée ; monsieur Haudry lui fit prendre des cordiaux, une nourriture énergique, et, après une tasse de café donnée à temps, le négociant fut sur ses pieds.
Constance fatiguée prit la place de son mari.
- Pauvre femme, dit César quand il la vit endormie.
- Allons, papa, du courage !
Vous êtes un homme si supérieur que vous triompherez.
Ce ne sera rien.
Monsieur Anselme vous aidera.
Césarine dit dune voix douce ces vagues paroles que la tendresse adoucit encore, et qui rendent le courage aux plus abattus, comme les chants dune mère endorment les douleurs dun enfant tourmenté par la dentition.
- Oui, mon enfant, je vais lutter ; mais pas un mot à qui que ce soit au monde, ni à Popinot qui nous aime, ni à ton oncle Pillerault.
Je vais dabord écrire à mon frère : il est, je crois, chanoine, vicaire dune cathédrale ; il ne dépense rien, il doit avoir de largent.
A mille écus déconomies par an, depuis vingt ans, il doit avoir cent mille francs.
En province, les prêtres ont du crédit.
Césarine, empressée dapporter à son père une petite table et tout ce quil fallait pour écrire, lui donna le reste des invitations imprimées sur papier rose pour le bal.
- Brûle tout ça ! cria le négociant.
Le diable seul a pu minspirer de donner ce bal.
Si je succombe, jaurai lair dun fripon.
Allons, pas de phrases.
DE CESAR A FRANCOIS BIROTTEAU.
Mon cher frère, Je me trouve dans une crise commerciale si difficile, que je te supplie de menvoyer tout largent dont tu pourras disposer, fallût-il même en emprunter.
Tout à toi, César.
Ta nièce Césarine, qui me voit écrire cette lettre pendant que ma pauvre femme dort, se recommande à toi et tenvoie ses tendresses.
Ce post-scriptum fut ajouté à la prière de Césarine qui porta la lettre à Raguet.
- Mon père, dit-elle en remontant, voici monsieur Lebas qui veut vous parler.
- Monsieur Lebas, sécria César effrayé comme si son désastre le rendait criminel, un juge !
- Mon cher monsieur Birotteau, je prends trop dintérêt à vous, dit le gros marchand drapier en entrant, nous nous connaissons depuis trop long-temps, nous avons été élus tous deux juges la première fois ensemble, pour ne pas vous dire que Gigonnet, un usurier, a des effets de vous passés à son ordre, sans garantie, par la maison Claparon.
Ces deux mots sont non-seulement un affront, mais encore la mort de votre crédit.
- Monsieur Claparon désire vous parler, dit Célestin en se montrant, dois-je le faire monter ?
- Nous allons savoir la cause de cette insulte, dit Lebas.
- Monsieur, dit le parfumeur à Claparon en le voyant entrer, voici monsieur Lebas, juge au tribunal de commerce et mon ami...
- Ah ! monsieur est monsieur Lebas, dit Claparon en interrompant, je suis enchanté de la circonstance, monsieur Lebas du tribunal, il y a tant de Lebas, sans compter les hauts et les bas...
- Il a vu, reprit Birotteau en interrompant le bavard, les effets que je vous ai remis, et qui, disiez-vous, ne circuleraient pas.
Il les a vus avec ces mots : sans garantie.
- Eh ! bien, dit Claparon, ils ne circuleront pas en effet, ils sont entre les mains dun homme avec qui je fais beaucoup daffaires, le père Bidault.
Voilà pourquoi jai mis sans garantie.
Sils avaient dû circuler, vous les auriez faits à son ordre directement.
Monsieur le juge va comprendre ma situation.
Que représentent ces effets ? un prix dimmeuble, payé par qui ? par Birotteau.
Pourquoi voulez-vous que je garantisse Birotteau par ma signature ?
Nous devons payer, chacun de notre côté, notre part dans cedit prix.
Or, nest-ce pas assez dêtre solidaire vis-à-vis de nos vendeurs ?
Chez moi, la règle commerciale est inflexible : je ne donne pas plus inutilement ma garantie que je ne donne quittance dune somme à recevoir.
Je suppose tout.
Qui signe paie.
Je ne veux pas être exposé à payer trois fois.
- Trois fois ! dit César.
- Oui, monsieur, reprit Claparon.
Déjà jai garanti Birotteau à nos vendeurs, pourquoi le garantirais-je encore au banquier ?
Les circonstances où nous sommes sont dures, Roguin memporte cent mille francs.
Ainsi, déjà ma moitié de terrains me coûte cinq cent mille au lieu de quatre cent mille francs.
Roguin emporte deux cent quarante mille francs à Birotteau.
Que feriez-vous à ma place, monsieur Lebas ? mettez-vous dans ma peau.
Je nai pas lhonneur dêtre connu de vous, plus que je ne connais monsieur Birotteau.
Suivez bien.
Nous faisons une affaire ensemble par moitié.
Vous apportez tout largent de votre part ; moi je règle la mienne en mes valeurs ; je vous les offre, vous vous chargez, par une excessive complaisance, de les convertir en argent.
Vous apprenez que Claparon, banquier, riche, considéré, jaccepte toutes les vertus du monde, que le vertueux Claparon se trouve dans une faillite pour six millions à rembourser ; irez-vous, en ce moment-là même, mettre votre signature pour garantir la mienne ?
Vous seriez fou !
Eh ! bien, monsieur Lebas, Birotteau est dans le cas où je suppose Claparon.
Ne voyez-vous pas que je puis alors payer aux acquéreurs comme solidaire, être tenu de rembourser encore la part de Birotteau jusquà concurrence de ses effets, si je les garantissais, et sans avoir...
- A qui ? demanda le parfumeur en interrompant.
- Et sans avoir sa moitié de terrains, dit Claparon sans tenir compte de linterruption, car je naurais aucun privilége ; il faudrait donc encore lacheter !
Donc je puis payer trois fois.
- Rembourser à qui, demandait toujours Birotteau.
- Mais au tiers-porteur, si jendossais et quil vous arrivât un malheur.
- Je ne manquerai pas, monsieur, dit Birotteau.
- Bien, dit Claparon.
Vous avez été juge, vous êtes habile commerçant, vous savez que lon doit tout prévoir, ne vous étonnez donc pas que je fasse mon métier.
- Monsieur Claparon a raison, dit Joseph Lebas.
- Jai raison, reprit Claparon, raison commercialement.
Mais cette affaire est territoriale.
Or, que dois-je recevoir, moi ?... de largent, car il faudra donner de largent à nos vendeurs.
Laissons de côté les deux cent quarante mille francs que monsieur Birotteau trouvera, jen suis sûr, dit Claparon en regardant Lebas.
Je venais vous demander la bagatelle de vingt-cinq mille francs, dit-il en regardant Birotteau.
- Vingt-cinq mille francs, sécria César en se sentant de la glace au lieu de sang dans les veines.
Mais, monsieur, à quel titre ?
- Hé ! mon cher monsieur, nous sommes obligés de réaliser les ventes par-devant notaire.
Or, relativement au prix, nous pouvons nous entendre entre nous ; mais avec le fisc, votre serviteur !
Le fisc ne samuse pas à dire des paroles oiseuses, il fait crédit de la main à la poche, et nous avons à lui cracher quarante-quatre mille francs de droits cette semaine.
Jétais loin de mattendre à des reproches en venant ici, car, pensant que ces vingt-cinq mille francs pouvaient vous gêner, javais à vous annoncer que, par le plus grand des hasards, je vous ai sauvé...
- Quoi ? dit Birotteau en faisant entendre ce cri de détresse auquel aucun homme ne se trompe.
- Une misère ! les vingt-cinq mille francs deffets sur divers que Roguin mavait remis à négocier, je vous en ai crédité sur lenregistrement et les frais dont je vous enverrai le compte ; il y a la petite négociation à déduire, vous me redevrez six ou sept mille francs.
- Tout cela me semble parfaitement juste, dit Lebas.
A la place de monsieur, qui me parait très-bien entendre les affaires, jagirais de même envers un inconnu.
- Monsieur Birotteau ne mourra pas de cela, dit Claparon, il faut plus dun coup pour tuer un vieux loup ; jai vu des loups avec des balles dans la tête courir comme..., et, pardieu, comme des loups.
- Qui peut prévoir une scélératesse semblable à celle de Roguin ? dit Lebas autant effrayé du silence de César que dune si énorme spéculation étrangère à la parfumerie.
- Il sen est peu fallu que je ne donnasse quittance de quatre cent mille francs à monsieur, dit Claparon, et jétais fumé.
Javais remis cent mille francs à Roguin la veille.
Notre confiance mutuelle ma sauvé.
Que les fonds fussent à létude, ou fussent chez moi jusquau jour des contrats définitifs, la chose nous semblait à tous indifférente.
- Il aurait mieux valu que chacun gardât son argent à la Banque jusquau moment de payer, dit Lebas.
- Roguin était la Banque pour moi, dit César.
Mais il est dans laffaire, reprit-il en regardant Claparon.
- Oui, pour un quart, sur parole, répondit Claparon.
Après la sottise de lui laisser emporter mon argent, il y en a une plus pommée, ce serait de lui en donner.
Sil menvoie mes cent mille francs, et deux cent mille autres pour sa part, alors nous verrons !
Mais il se gardera bien de me les envoyer pour une affaire qui demande cinq ans de pot-bouille avant de donner un premier po- tage.
Sil nemporte, comme on le dit, que trois cent mille francs, il lui faut bien quinze mille livres de rente pour vivre convenablement à létranger.
- Le bandit !
- Eh ! mon Dieu, une passion a conduit là Roguin, dit Claparon.
Quel est le vieillard qui peut répondre de ne pas se laisser dominer, emporter par sa dernière fantaisie ?
Personne de nous, qui sommes sages, ne sait comment il finira.
Un dernier amour, eh ! cest le plus violent.
Et si nous sommes gobés, nest-ce pas notre faute ?
Comment ne nous sommes-nous pas défiés dun notaire qui se mettait dans une spéculation ?
Tout notaire, tout agent de change, tout courtier faisant une affaire, est suspect.
La faillite est pour eux une banqueroute frauduleuse, ils iraient en cour dassises, ils préfèrent alors aller dans une cour étrangère.
Je ne ferai plus pareille école.
Eh ! bien, nous sommes assez faibles pour ne pas faire condamner par contumace des gens chez qui nous sommes allés dîner, qui nous ont donné de beaux bals, des gens du monde, enfin !
Personne ne se plaint, on a tort.
- Grand tort, dit Birotteau : la loi sur les faillites et sur les déconfitures est à refaire.
- Si vous aviez besoin de moi, dit Lebas à Birotteau, je suis tout à vous.
- Monsieur na besoin de personne, dit linfatigable bavard chez qui du Tillet avait lâché les écluses après y avoir mis leau, car Claparon répétait une leçon qui lui avait été très-habilement soufflée par du Tillet.
Son affaire est claire : la faillite de Roguin donnera cinquante pour cent de dividende, à ce que le petit Crottat ma dit.
Outre ce dividende, monsieur Birotteau retrouve quarante mille francs que son prêteur navait pas ; puis il peut emprunter sur ses propriétés.
Or, nous navons à payer deux cent mille francs à nos vendeurs que dans quatre mois.
Dici là, monsieur Birotteau paiera ses effets, car monsieur ne devait pas compter sur ce que Roguin a emporté pour les acquitter.
Mais quand même monsieur Birotteau serait un peu serré... eh ! bien, avec quelques circulations, il arrivera.
Le parfumeur avait repris courage en entendant Claparon analyser son affaire, et la résumer en lui traçant pour ainsi dire son plan de conduite.
Aussi, sa contenance devint-elle ferme et décidée, et conçut-il une grande idée des moyens de cet ancien voya- geur.
Du Tillet avait jugé à propos de se faire croire victime de Roguin par Claparon.
Il avait remis cent mille francs à Claparon pour les donner à Roguin, qui les lui avait rendus.
Claparon inquiet jouait son rôle au naturel, il disait à quiconque voulait lentendre que Roguin lui coûtait cent mille francs.
Du Tillet navait pas jugé Claparon assez fort, il lui croyait encore trop de principes dhonneur et de délicatesse pour lui confier ses plans dans toute leur étendue, il le savait incapable de le deviner.
- Si notre premier ami nest pas notre première dupe, nous nen trouverions pas une seconde, dit-il à Claparon le jour où recevant des reproches de son proxénète commercial il le brisa comme un instrument usé.
Monsieur Lebas et Claparon sen allèrent ensemble.
- Je puis men tirer, se dit Birotteau.
Mon passif en effets à payer sélève à deux cent trente-cinq mille francs, à savoir soixante-quinze mille francs pour ma maison, et cent soixante-quinze mille francs pour les terrains.
Or, pour suffire à ces paiements, jai le dividende Roguin qui sera peut-être de cent mille francs, je puis faire annuler lemprunt sur mes terrains, en tout cent quarante.
Il sagit de gagner cent mille francs avec lHuile Céphalique, et datteindre, avec quelques billets de service, ou par un crédit chez un banquier, le moment où jaurai réparé la perte, et où les terrains arriveront à leur plus-value.
Une fois que dans le malheur un homme peut se faire un roman despérance par une suite de raisonnements plus ou moins justes avec lesquels il bourre son oreiller pour y reposer sa tête, il est souvent sauvé.
Beaucoup de gens ont pris la confiance que donne lillusion pour de lénergie, et peut-être lespoir est-il la moitié du courage.
Aussi la religion catholique en a-t-elle fait une vertu.
Lespérance na-t-elle pas soutenu beaucoup de faibles, en leur donnant le temps dattendre les hasards de la vie ?
Résolu daller chez loncle de sa femme exposer sa situation avant de chercher des secours ailleurs, Birotteau ne descendit pas la rue Saint-Honoré jusquà la rue des Bourdonnais sans éprouver des angoisses ignorées et qui lagitèrent si violemment quil crut sa santé dérangée.
Il avait le feu dans les entrailles.
En effet, les gens qui sentent par le diaphragme souffrent là, de même que les gens qui perçoivent par la tête ressentent des douleurs cérébrales.
Dans les grandes crises, le physique est atteint là où le tempérament a mis pour lindividu le siége de la vie : les faibles ont la colique, Napoléon sendort.
Avant de monter à lassaut dune confiance en passant par-dessus toutes les barrières de la fierté, les gens dhonneur doivent avoir senti plus dune fois au coeur léperon de la nécessité, cette dure cavalière !
Aussi Birotteau sétait-il laissé éperonner pendant deux jours avant de venir chez son oncle, il ne se décida même que par des raisons de famille : en tout état de cause, il devait expliquer sa situation au sévère quincaillier.
Néanmoins, en arrivant à la porte, il ressentit cette intime défaillance que tout enfant a éprouvée en entrant chez un dentiste ; mais ce défaut de coeur embrassait la vie dans son entier, au lieu dembrasser une douleur passagère.
Birotteau monta lentement.
Il trouva le vieillard lisant le Constitutionnel au coin de son feu, devant la petite table ronde où était son frugal déjeuner : un petit pain, du beurre, du fromage de Brie et une tasse de café.
- Voilà le vrai sage, dit Birotteau en enviant la vie de son oncle.
- Eh ! bien, lui dit Pillerault en ôtant ses besicles, jai su hier au café David laffaire de Roguin, lassassinat de la belle Hollandaise sa maîtresse !
Jespère que, prévenu par nous qui voulions être propriétaires réels, tu es allé prendre quittance de Claparon.
- Hélas ! mon oncle, tout est là, vous avez mis le doigt sur la plaie.
Non.
- Ah ! bouffre, tu es ruiné, dit Pillerault en laissant tomber son journal que Birotteau ramassa quoique ce fût le Constitutionnel.
Pillerault fut si violemment frappé par ses réflexions que sa figure de médaille et de style sévère se bronza comme le métal sous un coup de balancier : il demeura fixe, regarda sans la voir la muraille den face au travers de ses vitres, en écoutant le long discours de Birotteau.
Evidemment il entendait et jugeait, il pesait le pour et le contre avec linflexibilité dun Minos qui avait passé le Styx du commerce en quittant le quai des Morfondus pour son petit troisième étage.
- Eh ! bien, mon oncle ? dit Birotteau qui attendait une réponse après avoir conclu par une prière de vendre pour soixante mille francs de rentes.
- Eh ! bien, mon pauvre neveu, je ne le puis pas, tu es trop fortement compromis.
Les Ragon et moi nous allons perdre chacun nos cinquante mille francs.
Ces braves gens ont vendu par mon conseil leurs actions dans les mines de Vortschin : je me crois obligé en cas de perte, non de leur rendre le capital, mais de les secourir, de secourir ma nièce et Césarine.
Il vous faudra peut-être du pain à tous, vous le trouverez chez moi...
- Du pain, mon oncle ?
- Eh ! bien, oui, du pain.
Vois donc les choses comme elles sont : tu ne ten tireras pas.
De cinq mille six cents francs de rentes, je pourrai distraire quatre mille francs pour les partager entre vous et les Ragon.
Ton malheur arrivé, je connais Constance, elle travaillera comme une perdue, elle se refusera tout et toi aussi, César !
- Tout nest pas désespéré, mon oncle.
- Je ne vois pas comme toi.
- Je vous prouverai le contraire.
- Rien ne me fera plus de plaisir.
Birotteau quitta Pillerault sans rien répondre.
Il était venu chercher des consolations et du courage, il recevait un second coup moins fort à la vérité que le premier ; mais au lieu de porter sur la tête, il frappait au coeur : le coeur était toute la vie de ce pauvre homme.
Il revint après avoir descendu quelques marches.
- Monsieur, dit-il dune voix froide, Constance ne sait rien, gardez-moi le secret au moins.
Et priez les Ragon de ne pas môter chez moi la tranquillité dont jai besoin pour lutter contre le malheur.
Pillerault fit un signe de consentement.
- Du courage, César, ajouta-t-il, je te vois fâché contre moi, mais plus tard tu me rendras justice en pensant à ta femme et à ta fille.
Découragé par lopinion de son oncle auquel il reconnaissait une lucidité particulière, César tomba de toute la hauteur de son espoir dans les marais fangeux de lincertitude.
Quand dans ces horribles crises commerciales, un homme na pas une âme trempée comme celle de Pillerault, il devient le jouet des événements : il suit les idées dautrui, les siennes, comme un voyageur court après des feux follets.
Il se laisse emporter par le tourbillon au lieu de se coucher sans le regarder quand il passe ou de sélever pour en suivre la direction en y échappant.
Au milieu de sa douleur, Birotteau se souvint du procès relatif à son emprunt.
Il alla rue Vivienne, chez Derville, son avoué, pour commencer au plus tôt la procédure, dans le cas où lavoué verrait quelque chance de faire annuler le contrat.
Le parfumeur trouva Derville enveloppé dans sa robe de chambre en molleton blanc, au coin de son feu, calme et posé, comme tous les avoués rompus aux plus terribles confidences.
Birotteau remarqua pour la première fois cette froideur nécessaire qui glace lhomme passionné blessé pris par la fièvre de lintérêt en danger et douloureusement atteint dans sa vie, dans son honneur, dans sa femme et ses enfants, comme létait Birotteau racontant son malheur.
- Sil est prouvé, lui dit Derville après lavoir écouté, que le prêteur ne possédait plus chez Roguin la somme que Roguin vous faisait lui prêter comme il ny a pas eu délivrance despèces, il y a lieu à rescision : le prêteur aura son recours sur le cautionnement, comme vous pour vos cent mille francs.
Je réponds alors du procès autant quon peut en répondre, il ny a pas de procès gagné davance.
Lavis dun si fort jurisconsulte rendit un peu de courage au parfumeur, qui pria Derville dobtenir jugement dans la quinzaine.
Lavoué répondit que peut-être il aurait avant trois mois un jugement qui annulerait le contrat.
- Dans trois mois ! dit le parfumeur qui croyait avoir trouvé des ressources.
- Mais, tout en obtenant une prompte mise au rôle, nous ne pouvons pas mettre votre adversaire à votre pas : il usera des délais de la procédure, les avocats ne sont pas toujours là ; qui sait si votre partie adverse ne se laissera pas condamner par défaut ?
On ne marche pas comme on veut, mon cher maître ! dit Derville en souriant.
- Mais au tribunal de commerce ? dit Birotteau.
- Oh ! dit lavoué, les juges consulaires et les juges de première instance sont deux sortes de juges.
Vous autres, vous sabrez les affaires !
Au palais nous avons des formes.
La forme est protectrice du droit.
Aimeriez-vous un jugement à brûle-pourpoint qui vous ferait perdre vos quarante mille francs ?
Eh ! bien votre adversaire qui va voir cette somme compromise se défendra.
Les délais sont les chevaux de frise judiciaires.
- Vous avez raison, dit Birotteau qui salua Derville et sortit la mort dans le coeur.
- Ils ont tous raison.
De largent ! de largent ! criait le parfumeur par les rues en se parlant à lui-même, comme font tous les gens affairés de ce turbulent et bouillonnant Paris, quun poète moderne nomme une cuve.
En le voyant entrer, celui de ses commis qui allait partout présentant les mémoires lui dit que, vu lapproche du jour de lan, chacun rendait lacquit de la facture et la gardait.
- Il ny a donc dargent nulle part, dit le parfumeur à haute voix dans la boutique.
Il se mordit les lèvres, ses commis avaient tous levé la tête vers lui.
Cinq jours se passèrent ainsi, cinq jours pendant lesquels Braschon, Lourdois, Thorein, Grindot, Chaffaroux, tous les créanciers non réglés passèrent par les phases caméléonesques que subit le créancier avant darriver de létat paisible où le met la confiance aux couleurs sanguinolentes de la Bellone commerciale.
A Paris, la période astringente de la défiance est aussi rapide à venir que le mouvement expansif de la confiance est lent à se décider : une fois tombé dans le système restrictif des craintes et des précautions commerciales, le créancier arrive à des lâchetés sinistres qui le mettent au-dessous du débiteur.
Dune politesse doucereuse, les créanciers passèrent au rouge de limpatience, aux pétillements sombres des importunités, aux éclats du désappointement, au froid bleu dun parti pris, et à la noire insolence de lassignation préparée.
Braschon, ce riche tapissier du faubourg Saint-Antoine qui navait pas été invité au bal, sonna la charge en créancier blessé dans son amour-propre : il voulait être payé dans les vingt-quatre heures ; il exigeait des garanties, non des dépôts de meubles, mais une hypothèque inscrite après les quarante mille francs sur les terrains du faubourg.
Malgré la violence de leurs réclamations, ils laissèrent encore quelques intervalles de repos pendant lesquels Birotteau respirait.
Au lieu de vaincre ces premiers tiraillements dune position difficile par une résolution forte, César usa son intelligence à empêcher que sa femme, la seule personne qui pût le conseiller, ne les connût.
Il faisait sentinelle sur le seuil de sa porte, autour de sa boutique.
Il avait mis Célestin dans le secret de sa gêne momentanée, et Célestin examinait son patron dun regard aussi curieux quétonné : à ses yeux, César samoindrissait, comme samoindrissent dans les désastres les hommes habitués au succès et dont toute la force consiste dans lacquis que donne la routine aux moyennes intelligences.
Sans avoir lé- nergique capacité nécessaire pour se défendre sur tant de points menacés à la fois, César eut cependant le courage denvisager sa position.
Pour la fin du mois de décembre et le quinze janvier, il lui fallait, tant pour sa maison que pour ses échéances, ses loyers et ses obligations au comptant, une somme de soixante mille francs, dont trente mille pour le trente décembre ; toutes ses ressources en donnaient à peine vingt mille ; il lui manquait donc dix mille francs.
Pour lui, rien ne parut désespéré, car il ne voyait déjà plus que le moment présent, comme les aventuriers qui vivent au jour le jour.
Avant que le bruit de sa gêne ne devînt public, il résolut donc de tenter ce qui lui paraissait un grand coup, en sadressant au fameux François Keller, banquier, orateur et philanthrope, célèbre par sa bienfaisance et par son désir dêtre utile au commerce parisien, en vue dêtre toujours à la Chambre un des députés de Paris.
Le banquier était libéral, Birotteau était royaliste, mais le parfumeur le jugea daprès son coeur, et trouva dans la différence des opinions un motif de plus pour obtenir un compte.
Au cas où des valeurs seraient nécessaires, il ne doutait pas du dévouement de Popinot, auquel il comptait demander une trentaine de mille francs deffets, qui aideraient à atteindre le gain de son procès, offert en garantie aux créanciers les plus altérés.
Le parfumeur expansif, qui disait sur loreiller à sa chère Constance les moindres émotions de son existence, qui y puisait du courage, qui y cherchait les lumières de la contradiction, ne pouvait sentretenir de sa situation ni avec son premier commis, ni avec son oncle, ni avec sa femme.
Ses idées lui pesaient doublement.
Mais il aimait mieux souffrir que de jeter ce brasier dans lâme de sa femme.
Ce généreux martyr voulait lui raconter le danger quand il serait passé.
Peut-être reculait-il devant cette horrible confidence.
La peur que lui inspirait sa femme lui donnait du courage.
Il allait tous les matins entendre une messe basse à Saint-Roch, et il prenait Dieu pour confident.
- Si, en rentrant de Saint-Roch chez moi, je ne trouve pas de soldat, ma demande réussira.
Ce sera la réponse de Dieu, se disait-il après avoir prié Dieu de le secourir.
Et il était heureux de ne pas rencontrer de soldat.
Cependant il avait le coeur trop oppressé, il lui fallut un autre coeur où il pût gémir.
Césarine, à laquelle il sétait déjà confié lors de la fatale nouvelle, eut tout son secret.
Il y eut entre eux des regards jetés à la dérobée, des regards pleins de désespoir et despoir étouffés, des invocations lancées avec une mutuelle ardeur, des demandes et des réponses sympathiques, des lueurs dâme à âme.
Birotteau se faisait gai, jovial pour sa femme.
Constance faisait-elle une question, bah ! tout allait bien, Popinot, auquel César ne pensait pas, réussissait ! lhuile senlevait ! les effets Claparon seraient payés, il ny avait rien à craindre.
Cette fausse joie était effrayante.
Quand sa femme était endormie dans ce lit somptueux, Birotteau se dressait sur son séant, il tombait dans la contemplation de son malheur.
Césarine arrivait parfois alors en chemise, un châle sur ses blanches épaules, pieds nus.
- Papa, je tentends, tu pleures, disait-elle en pleurant elle-même.
Birotteau fut dans un tel état de torpeur après avoir écrit la lettre par laquelle il demandait un rendez-vous au grand François Keller que sa fille lemmena dans Paris.
Il aperçut seulement alors dans les rues dénormes affiches rouges, et ses regards furent frappés par ces mots : Huile Céphalique.
Pendant les catastrophes occidentales de la Reine des Roses, la maison A.
Popinot se levait radieuse dans les flammes orientales du succès.
Conseillé par Gaudissart et par Finot, Anselme avait lancé son huile avec audace.
Deux mille affiches avaient été mises depuis trois jours aux endroits les plus apparents de Paris.
Personne ne pouvait éviter de se trouver face à face avec lHuile Céphalique et de lire une phrase concise, inventée par Finot, sur limpossibilité de faire pousser les cheveux et sur le danger de les teindre, accompagnée de la citation du Mémoire lu à lAcadémie des sciences par Vauquelin ; un vrai certificat de vie pour les cheveux morts promis à ceux qui useraient de lHuile Céphalique.
Tous les coiffeurs de Paris, les perruquiers, les parfumeurs avaient décoré leurs portes de cadres dorés, contenant un bel imprimé sur papier vélin, en tête duquel brillait la gravure dHéro et de Léandre réduite, avec cette assertion en épigraphe : Les anciens peuples de lantiquité conservaient leurs chevelures par lemploi de lHuile Céphalique.
- Il a inventé les cadres permanents, lannonce éternelle ! se dit Birotteau qui demeura stupéfait en regardant la devanture de la Cloche-dArgent.
- Tu nas donc pas vu chez toi, lui dit sa fille, un cadre que monsieur Anselme est venu lui-même apporter, en déposant à Célestin trois cents bouteilles dhuile ?
- Non, dit-il.
- Célestin en a déjà vendu cinquante à des passants, et soixante à des pratiques !
- Ah ! dit César.
Le parfumeur, étourdi par les mille cloches que la misère tinte aux oreilles de ses victimes, vivait dans un mouvement vertigineux ; la veille, Popinot lavait attendu pendant une heure, et sen était allé après avoir causé avec Constance et Césarine, qui lui dirent que César était absorbé par sa grande affaire.
- Ah ! oui, laffaire des terrains.
Heureusement Popinot, qui depuis un mois nétait pas sorti de la rue des Cinq-Diamants, passait les nuits et travaillait les dimanches à la fabrique, navait vu ni les Ragon, ni Pillerault, ni son oncle le juge.
Il ne dormait que deux heures, le pauvre enfant ! il navait que deux commis, et au train dont allaient les choses il lui en faudrait bientôt quatre.
En commerce, loccasion est tout.
Qui nenfourche pas le succès en se tenant aux crins manque sa fortune.
Popinot se disait quil serait bien reçu quand, après six mois, il dirait à sa tante et à son oncle : Je suis sauvé, ma fortune est faite ! bien reçu de Birotteau quand il lui apporterait trente ou quarante mille francs pour sa part, après six mois.
Il ignorait donc la fuite de Roguin, les désastres et la gêne de César, il ne put dire aucune parole indiscrète à madame Birotteau.
Popinot promit à Finot cinq cents francs par grand journal, et il y en avait dix ! trois cents francs par journal secondaire, et il y en avait dix autres ! sil y était parlé, trois fois par mois, de lHuile Céphalique.
Finot vit trois mille francs pour lui dans ces huit mille francs, son premier enjeu à jeter sur le grand et immense tapis vert de la Spéculation !
Il sétait donc élancé comme un lion sur ses amis, sur ses connaissances ; il habitait alors les bureaux de rédaction, il se glissait au chevet du lit de tous les rédacteurs, le matin ; et le soir il arpentait les foyers de tous les théâtres.
- Pense à mon huile, cher ami, je ny suis pour rien, affaire de camaraderie, tu sais !
Gaudissart, un bon vivant.
Telle était la première et la dernière phrase de tous ses discours.
Il assaillit le bas de toutes colonnes finales aux journaux où il fit des articles en en laissant largent aux rédacteurs.
Rusé comme un figurant qui veut passer acteur, alerte comme un saute-ruisseau qui gagne soixante francs par mois, il écrivit des lettres captieuses, il flatta tous les amours-propres, il rendit dimmondes services aux rédacteurs en chef, afin dobtenir ses articles.
Argent, dîners, platitudes, tout servit son activité passionnée.
Il corrompit avec des billets de spectacle les ouvriers qui, vers minuit, achèvent les colonnes des journaux en prenant quelques articles dans les petits faits, toujours prêts, les en cas du journal.
Finot se trouvait alors dans limprimerie, occupé comme sil avait un article à revoir.
Ami de tout le monde, il fit triompher lHuile Céphalique de la pâte de Regnauld, de la Mixture Brésilienne, de toutes les inventions qui, les premières, eurent le génie de comprendre linfluence du journalisme et leffet de piston produit sur le public par un article réitéré.
Dans ce temps dinnocence, beaucoup de journalistes étaient comme les boeufs, ils ignoraient leurs forces, ils soccupaient dactrices, de Florine, de Tullie ; de danseuses, des Mariette, etc.
Ils régentaient tout, et ne ramassaient rien.
Les prétentions dAndoche ne concernaient ni une actrice à faire applaudir, ni une pièce à faire jouer, ni ses vaudevilles à faire recevoir, ni des articles à faire payer, au contraire, il offrait de largent en temps utile, un déjeuner à propos ; il ny eut donc pas un journal qui ne parlât de lHuile Céphalique, de sa concordance avec les analyses de Vauquelin, qui ne se moquât de ceux qui croient que lon peut faire pousser les cheveux, qui ne proclamât le danger de les teindre.
Ces articles réjouissaient lâme de Gaudissart, qui sarmait de journaux pour détruire les préjugés, et faisait sur la province ce que depuis les spéculateurs ont nommé, daprès lui, la charge à fond de train.
Dans ce temps-là, les journaux de Paris dominaient les départements encore sans organes, les malheureux !
Les journaux y étaient donc sérieusement étudiés, depuis le titre jusquau nom de limprimeur, lignes où pouvaient se cacher les ironies de lopinion persécutée.
Gaudissart, appuyé sur la presse, eut déclatants succès dès les premières villes où donna sa langue.
Tous les boutiquiers de province voulaient des cadres et des imprimés à gravure dHéro et Léandre.
Finot dirigea contre lhuile de Macassar cette charmante plaisanterie qui faisait tant rire aux Funambules, quand Pierrot prend un vieux balai de crin dont on ne voit que les trous, y met de lhuile de Macassar, et rend ainsi le balai forestièrement touffu.
Cette scène ironique excitait un rire universel.
Plus tard, Finot racontait gaiement que, sans ces mille écus, il serait mort de misère et de douleur.
Pour lui, mille écus étaient une fortune.
Dans cette campagne, il devina, lui, le premier, le pouvoir de lAnnonce, dont il fit un si grand et si savant usage.
Trois mois après, il fut rédacteur en chef dun petit journal, quil finit par acheter et qui fut la base de sa fortune.
De même que la charge à fond de train faite par lillustre Gaudissart, le Murat des voyageurs, sur les départements et les frontières, fit triompher commercialement la maison A.
Popinot, de même elle triompha dans lopinion, grâce au famélique assaut livré aux journaux et qui produisit cette vive publicité également obtenue par la Mixture Brésilienne et la Pâte de Regnauld.
A son début, cette prise dassaut de lopinion publique engendra trois succès, trois fortunes, et valut linvasion des mille ambitions descendues depuis en bataillons épais dans larène des journaux où elles créèrent les annonces payées, immense révolution !
En ce moment, la maison A.
Popinot et compagnie se pavanait sur les murs et dans toutes les devantures.
Incapable de mesurer la portée dune pareille publicité, Birotteau se contenta de dire à Césarine : Ce petit Popinot marche sur mes traces ! sans comprendre la différence des temps, sans apprécier la puissance des nouveaux moyens dexécution dont la rapidité, létendue, embrassaient beaucoup plus promptement quautrefois le monde commercial.
Birotteau navait pas mis le pied à sa fabrique depuis son bal : il ignorait le mouvement et lactivité que Popinot y déployait.
Anselme avait pris tous les ouvriers de Birotteau, il y couchait ; il voyait Césarine assise sur toutes les caisses, couchée dans toutes les expéditions, imprimée sur toutes les factures ; il se disait : Elle sera ma femme ! quand, la chemise retroussée jusquaux coudes, habit bas, il enfonçait rageusement les clous dune caisse, à défaut de ses commis en course.
Le lendemain, après avoir étudié pendant toute la nuit tout ce quil devait dire et ne pas dire à lun des grands hommes de la haute banque, César arriva rue du Houssaye, et naborda pas, sans dhorribles palpitations, lhôtel du banquier libéral qui appartenait à cette opinion accusée, à si juste titre, de vouloir le renversement des Bourbons.
Le parfumeur, comme tous les gens du petit commerce parisien, ignorait les moeurs et les hommes de la haute banque.
A Paris, entre la haute banque et le commerce, il est des maisons secondaires, intermédiaire utile à la Banque, elle y trouve une garantie de plus.
Constance et Birotteau, qui ne sétaient jamais avancés au delà de leurs moyens, dont la caisse navait jamais été à sec et qui gardaient leurs effets en portefeuille, navaient jamais eu recours à ces maisons de second ordre ; ils étaient, à plus forte raison, inconnus dans les hautes régions de la Banque.
Peut-être est-ce une faute de ne pas se fonder un crédit même inutile : les avis sont partagés sur ce point.
Quoi quil en soit, Birotteau regrettait beaucoup de ne pas avoir émis sa signature.
Mais, connu comme adjoint et comme homme politique, il crut navoir quà se nommer et entrer ; il ignorait laffluence quasi-royale qui distinguait laudience de ce banquier.
Introduit dans le salon, qui précédait le cabinet de lhomme célèbre à tant de titres, Birotteau sy vit au milieu dune société nombreuse composée de députés, écrivains, journalistes, agents de change, hauts commerçants, gens daffaires, ingénieurs, surtout de familiers qui traversaient les groupes et frappaient dune façon particulière à la porte du cabinet où ils entraient par privilége.
- Que suis-je au milieu de cette machine ? se dit Birotteau, tout étourdi par le mouvement de cette forge intellectuelle où se manutentionnait le pain quotidien de lopposition, où se répétaient les rôles de la grande tragi-comédie jouée par la Gauche.
Il entendait discuter à sa droite la question de lemprunt pour lachèvement des principales lignes de canaux proposé par la direction des ponts-et-chaussées, et il sagissait de millions !
A sa gauche, des journalistes à la curée de lamour-propre du banquier sentretenaient de la séance dhier et de limprovisation du patron.
Durant deux heures dattente, Birotteau aperçut trois fois le banquier politique, reconduisant à trois pas au delà de son cabinet des hommes considérables.
François Keller alla jusquà lantichambre pour le dernier, le général Foy.
- Je suis perdu ! se dit Birotteau dont le coeur se serra.
Quand le banquier revenait à son cabinet, la troupe des courtisans, des amis, des intéressés lassaillait comme des chiens qui poursuivent une jolie chienne.
Quelques hardis roquets se glissaient malgré lui dans le sanctuaire.
Les conférences duraient cinq minutes, dix minutes, un quart dheure.
Les uns sen allaient contrits, les autres affichaient un air satisfait ou prenaient des airs importants.
Le temps sécoulait, Birotteau regardait avec anxiété la pendule.
Personne ne faisait la moindre attention à cette douleur cachée qui gémissait sur un fauteuil doré au coin de la cheminée, à la porte de ce cabinet où résidait la panacée universelle, le crédit !
César pensait douloureusement quil avait été un moment chez lui roi, comme cet homme était roi tous les matins, et il mesurait la profondeur de labîme où il était tombé.
Amère pensée !
Combien de larmes rentrées durant cette heure passée là !
Combien de fois Birotteau supplia Dieu de lui rendre cet homme favorable, car il lui trouvait, sous une grosse enveloppe de bonhomie populaire, une insolence, une tyrannie colérique, une brutale envie de dominer qui épouvantait son âme douce.
Enfin, quand il ny eut plus que dix ou douze personnes, Birotteau se résolut, quand la porte extérieure du cabinet grognerait, de se dresser, de se mettre au niveau du grand orateur en lui disant : Je suis Birotteau !
Le grenadier qui sélança le premier dans la redoute de la Moskowa ne déploya pas plus de courage que le parfumeur nen rassembla pour se livrer à cette manoeuvre.
Après tout, je suis son adjoint, se dit-il en se levant pour décliner son nom.
La physionomie de François Keller devint accorte, il voulut évidemment être aimable, il regarda le ruban rouge du parfumeur, se recula, ouvrit la porte de son cabinet, lui montra le chemin, et resta pendant quelque temps à causer avec deux personnes qui sélancèrent de lescalier avec la violence dune trombe.
- Decazes veut vous parler, dit lune des deux.
- Il sagit de tuer le pavillon Marsan ! le roi voit clair, il vient à nous ? sécria lautre.
- Nous irons ensemble à la chambre, dit le banquier en rentrant dans lattitude de la grenouille qui veut imiter le boeuf.
- Comment peut-il penser aux affaires de banque ? se demanda Birotteau tout bouleversé.
Le soleil de la supériorité scintillait, éblouissait le parfumeur comme la lumière aveugle les insectes qui veulent un jour doux ou les demi-ténèbres dune belle nuit.
Sur une immense table il apercevait le budget, les mille imprimés de la chambre, les volumes du Moniteur ouverts, consultés et marqués pour jeter à la tête dun ministre ses précédentes paroles oubliées et lui faire chanter la palinodie aux applaudissements dune foule niaise, incapable de comprendre que les événements modifient tout.
Sur une autre table, des cartons entassés, les mémoires, les projets, les mille renseignements confiés à un homme dans la caisse duquel toutes les industries naissantes essayaient de puiser.
Le luxe royal de ce cabinet plein de tableaux, de statues, doeuvres dart ; lencombrement de la cheminée, lentassement des intérêts nationaux ou étrangers amoncelés comme des ballots, tout frappait Birotteau, lamoindrissait, augmentait sa terreur et lui glaçait le sang.
Sur le bureau de François Keller gisaient des liasses deffets, de lettres de change, de circulaires commerciales.
Keller sassit et se mit à signer rapidement les lettres qui nexigeaient aucun examen.
- Monsieur, à quoi dois-je lhonneur de votre visite ? lui dit-il.
A ces mots, prononcés pour lui seul par cette voix qui parlait à lEurope, pendant que cette main avide allait sur le papier, le pauvre parfumeur eut comme un fer chaud dans le ventre.
Il prit un air agréable que le banquier voyait prendre depuis dix ans à ceux qui avaient à lentortiller dune affaire importante pour eux seuls, et qui déjà lui donnait barre sur eux.
François Keller jeta donc à César un regard qui lui traversa la tête, un regard napoléonien.
Limitation du regard de Napoléon était un léger ridicule que se permettaient alors quelques parvenus qui nont même pas été le billon de leur empereur.
Ce regard tomba sur Birotteau, homme de la droite, séide du pouvoir, élément délection monarchique, comme un plomb de douanier qui marque une marchandise.
- Monsieur, je ne veux pas abuser de vos moments, je serai court.
Je viens, pour une affaire purement commerciale, vous demander si je puis obtenir un crédit chez vous.
Ancien juge au tribunal de commerce et connu à la banque, vous comprenez que, si javais un portefeuille plein, je naurais quà madresser là où vous êtes régent.
Jai eu lhonneur de siéger au tribunal avec monsieur le baron Thibon, chef du comité descompte, et il ne me refuserait certes pas.
Mais je nai jamais usé de mon crédit ni de ma signature ; ma signature est vierge, et vous savez combien alors une négociation présente de difficultés...
Keller agita la tête, et Birotteau prit ce mouvement pour un mouvement dimpatience.
- Monsieur, voici le fait, reprit-il.
Je me suis engagé dans une affaire territoriale, en dehors de mon commerce...
François Keller, qui signait toujours et lisait, sans avoir lair découter César, tourna la tête et lui fit un signe dadhésion qui lencouragea.
Birotteau crut son affaire en bon chemin, et respira.
- Allez, je vous entends, lui dit Keller avec bonhomie.
- Je suis acquéreur pour moitié des terrains situés autour de la Madeleine.
- Oui, jai entendu parler chez Nucingen de cette immense affaire engagée par la maison Claparon.
- Eh ! bien, reprit le parfumeur, un crédit de cent mille francs, garanti par ma moitié dans cette affaire, ou par mes propriétés commerciales, suffirait à me conduire au moment où je réaliserai des bénéfices que doit donner prochainement une conception de pure parfumerie.
Sil était nécessaire, je vous couvrirais par des effets dune nouvelle maison, la maison Popinot, une jeune maison qui...
Keller parut se soucier fort peu de la maison Popinot, et Birotteau comprit quil sengageait dans une mauvaise voie ; il sarrêta, puis, effrayé du silence, il reprit :
- Quant aux intérêts, nous...
- Oui, oui, dit le banquier, la chose peut sarranger, ne doutez pas de mon désir de vous être agréable.
Occupé comme je le suis, jai les finances européennes sur les bras, et la chambre prend tous mes moments, vous ne serez pas étonné dapprendre que je laisse étudier une foule daffaires à mes bureaux.
Allez voir, en bas, mon frère Adolphe, expliquez-lui la nature de vos garanties ; sil approuve lopération, vous reviendrez avec lui demain ou après-demain à lheure où jexamine à fond les affaires, à cinq heures du matin.
Nous serons heureux et fiers davoir obtenu votre confiance, vous êtes un de ces royalistes conséquents dont on peut être lennemi politique, mais dont lestime est flatteuse...
- Monsieur, dit le parfumeur exalté par cette phrase de tribune, je suis aussi digne de lhonneur que vous me faites que de linsigne et royale faveur...
Je lai méritée en siégeant au tribunal consulaire et en combattant...
- Oui, reprit le banquier, la réputation dont vous jouissez est un passe-port, monsieur Birotteau.
Vous ne devez proposer que des affaires faisables, vous pouvez compter sur notre concours.
Une femme, la femme de Keller, une demoiselle de Gendreville, ouvrit une porte que Birotteau navait pas vue.
- Mon ami, jespère te voir avant la chambre, dit-elle.
- Il est deux heures, sécria le banquier, la bataille est entamée.
Excusez-moi, monsieur, il sagit de culbuter un ministère...
Voyez mon frère.
- Il reconduisit le parfumeur jusquà la porte du salon et dit à lun de ses gens :
- Menez monsieur chez monsieur Adolphe.
A travers le labyrinthe descaliers où le guidait un homme en livrée vers un cabinet moins somptueux que celui du chef de la maison, mais plus utile, le parfumeur, à cheval sur un si, la plus douce monture de lespérance, se caressait le menton en trouvant de très-bon augure les flatteries de lhomme célèbre.
Il regrettait quun ennemi des Bourbons fût si gracieux, si capable, si grand orateur.
Plein de ces illusions, il entra dans un cabinet nu, froid, meublé de deux secrétaires à cylindre, de mesquins fauteuils, orné de rideaux très-négligés et dun maigre tapis.
Ce cabinet était à lautre ce quest une cuisine à la salle à manger, la fabrique à la boutique.
Là séventraient les affaires de banque et de commerce, sanalysaient les entreprises et sarrachaient les prélèvements de la banque sur tous les bénéfices des industries jugées profitables.
Là se combinaient ces coups audacieux par lesquels les Keller se signalèrent dans le haut commerce, et par lesquels ils se créaient pendant quelques jours un monopole rapidement exploité.
Là sétudiaient les défauts de la législation, et se stipulaient sans honte ce que la Bourse nomme les parts à goinfre, commissions exigées pour les moindres services, comme dappuyer une entreprise de leur nom et de la créditer.
Là sourdissaient ces tromperies fleuretées de légalité qui consistent à commanditer sans engagement des entreprises douteuses, afin den attendre le succès et de les tuer pour sen emparer en redemandant les capitaux dans un moment critique : horrible manoeuvre dont tant dactionnaires ont été victimes.
Les deux frères sétaient distribué leurs rôles.
En haut, François, homme brillant et politique, se conduisait en roi, distribuait les grâces et les promesses, se rendait agréable à tous.
Avec lui tout était facile ; il engageait noblement les affaires, il grisait les nouveaux débarqués et les spéculateurs de fraîche date avec le vin de sa faveur et sa capiteuse parole, en leur développant leurs propres idées.
En bas, Adolphe excusait son frère sur ses préoccupations politiques, et il passait habilement le râteau sur le tapis ; il était le frère compromis, lhomme difficile.
Il fallait donc avoir deux paroles pour conclure avec cette maison perfide.
Souvent le gracieux oui du cabinet somptueux devenait un non sec dans le cabinet dAdolphe.
Cette suspensive manoeuvre permettait la réflexion, et servait souvent à amuser dinhabiles concurrents.
Le frère du banquier causait alors avec le fameux Palma, le conseiller intime de la maison Keller, qui se retira à lapparition du parfumeur.
Quand Birotteau se fut expliqué, Adolphe, le plus fin des deux frères, un vrai loup-cervier, à loeil aigu, aux lèvres minces, au teint aigre, jeta sur Birotteau, par-dessus ses lunettes et en baissant la tête, un regard quil faut appeler le regard du banquier, et qui tient de celui des vautours et des avoués : il est avide et indifférent, clair et obscur, éclatant et sombre.
- Veuillez menvoyer les actes sur lesquels repose laffaire de la Madeleine, dit-il, là gît la garantie du compte, il faut les examiner avant de vous louvrir et de discuter les intérêts.
Si laffaire est bonne, nous pourrons, pour ne pas vous grever, nous contenter dune part dans les bénéfices au lieu dun escompte.
- Allons, se dit Birotteau en revenant chez lui, je vois ce dont il sagit.
Comme le castor poursuivi, je dois me débarrasser dune partie de ma peau.
Il vaut mieux se laisser tondre que de mourir.
Il remonta ce jour-là chez lui, très-riant, et sa gaieté fut de bon aloi.
- Je suis sauvé, dit-il à Césarine, jaurai un crédit chez les Keller.
Le vingt-neuf décembre seulement, Birotteau put se trouver dans le cabinet dAdolphe Keller.
La première fois que le parfumeur revint, Adolphe était allé visiter une terre à six lieues de Paris que le grand orateur voulait acheter.
La seconde fois, les deux Keller étaient en affaire pour la matinée : il sagissait de soumissionner un emprunt proposé aux Chambres, ils priaient monsieur Birotteau de revenir le vendredi suivant.
Ces délais tuaient le parfumeur.
Mais enfin ce vendredi se leva.
Birotteau se trouva dans le cabinet, assis au coin de la cheminée, au jour de la fenêtre, et Adolphe Keller à lautre coin.
- Cest bien, monsieur, lui dit le banquier en lui montrant les actes, mais quavez-vous payé sur les prix des terrains ?
- Cent quarante mille francs.
- Argent ?
- Effets.
- Sont-ils payés ?
- Ils sont à échoir.
- Mais si vous avez surpayé les terrains, eu égard à leur valeur actuelle, où serait notre garantie ? elle ne reposerait que sur la bonne opinion que vous inspirez et sur la considération dont vous jouissez.
Les affaires ne reposent pas sur des sentiments.
Si vous aviez payé deux cent mille francs, en supposant quil y ait cent mille francs de donnés en trop pour semparer des terrains, nous aurions bien alors une garantie de cent mille francs pour répondre de cent mille francs escomptés.
Le résultat pour nous serait dêtre propriétaires de votre part en payant à votre place, il faut alors savoir si laffaire est bonne.
Attendre cinq ans pour doubler ses fonds, il vaut mieux les faire valoir en banque.
Il y a tant dévénements !
Vous voulez faire une circulation pour payer des billets à échoir, manoeuvre dangereuse ! on recule pour mieux sauter.
Laffaire ne nous va pas.
Cette phrase frappa Birotteau comme si le bourreau lui avait mis sur lépaule son fer à marquer, il perdit la tête.
- Voyons, dit Adolphe, mon frère vous porte un vif intérêt, il ma parlé de vous.
Examinons vos affaires, dit-il en jetant au parfumeur un regard de courtisane pressée de payer son terme.
Birotteau devint Molineux, dont il sétait moqué si supérieurement.
Amusé par le banquier, qui se complut à dévider la bobine des pensées de ce pauvre homme, et qui sentendait à interroger un négociant comme le juge Popinot à faire causer un criminel, César raconta ses entreprises : il mit en scène la Double Pâte des Sultanes, lEau Carminative, laffaire Roguin, son procès à propos de son emprunt hypothécaire dont il navait rien reçu.
En voyant lair souriant et réfléchi de Keller, à ses hochements de tête, Birotteau se disait : Il mécoute ! je lintéresse ! jaurai mon crédit ! .
Adolphe Keller riait de Birotteau comme le parfumeur avait ri de Molineux.
Entraîné par la loquacité particulière aux gens qui se laissent griser par le malheur, César montra le vrai Birotteau : il donna sa mesure en proposant comme garantie lHuile Céphalique et la maison Popinot, son dernier enjeu.
Le bonhomme, promené par un faux espoir, se laissa sonder, examiner par Adolphe Keller, qui reconnut dans le parfumeur une ganache royaliste près de faire faillite.
Enchanté de voir faillir un adjoint au maire de leur arrondissement, un homme décoré de la veille, un homme du pouvoir, Adolphe dit alors nettement à Birotteau quil ne pouvait ni lui ouvrir un compte ni rien dire en sa faveur à son frère François, le grand orateur.
Si François se laissait aller à dimbéciles générosités en secourant les gens dune opinion contraire à la [ la manquait dans le Furne.] sienne et ses ennemis politiques, lui, Adolphe, sopposerait de tout son pouvoir à ce quil fît un métier de dupe, et lempêcherait de tendre la main à un vieil adversaire de Napoléon, un blessé de Saint-Roch.
Birotteau exaspéré voulut dire quelque chose de lavidité de la haute banque, de sa dureté, de sa fausse philanthropie ; mais il fut pris dune si violente douleur quil put à peine balbutier quelques phrases sur linstitution de la Banque de France où les Keller puisaient.
- Mais, dit Adolphe Keller, la Banque ne fera jamais un escompte quun simple banquier refuse.
- La Banque, dit Birotteau, ma toujours paru manquer à sa destination quand elle sapplaudit, en présentant le compte de ses bénéfices, de navoir perdu que cent ou deux cent mille francs avec le commerce parisien, elle en est la tutrice.
Adolphe se prit à sourire en se levant par un geste dhomme ennuyé.
- Si la Banque se mêlait de commanditer les gens embarrassés sur la place la plus friponne et la plus glissante du monde financier, elle déposerait son bilan au bout dun an.
Elle a déjà beaucoup de peine à se défendre contre les circulations et les fausses valeurs, que serait-ce sil fallait étudier les affaires de ceux qui voudraient se faire aider par elle !
- Où trouver dix mille francs qui me manquent pour demain, samedi trente ? se disait Birotteau en traversant la cour.
Suivant la coutume, on paie le trente quand le trente et un est un jour férié.
En atteignant la porte cochère, les yeux baignés de larmes, il vit à peine un beau cheval anglais en sueur qui arrêta net à la porte un des plus jolis cabriolets qui roulassent en ce moment sur le pavé de Paris.
Il aurait bien voulu être écrasé par ce cabriolet, il serait mort par accident, et le désordre de ses affaires eût été mis sur le compte de cet événement.
Il ne reconnut pas du Tillet qui, svelte et dans une élégante mise du matin, jeta les guides à son domestique et une couverture sur le dos en sueur de son cheval pur sang.
- Et par quel hasard ici ? dit du Tillet à son ancien patron.
Du Tillet le savait bien, les Keller avaient demandé des renseignements à Claparon qui, sen référant à du Tillet, avait démoli la vieille réputation du parfumeur.
Quoique subitement rentrées, les larmes du pauvre négociant parlaient énergiquement.
- Seriez-vous venu demander quelques services à ces arabes, dit du Tillet, ces égorgeurs du commerce, qui ont fait des tours infâmes, hausser les indigos après les avoir accaparés, baisser le riz pour forcer les détenteurs à vendre le leur à bas prix afin de tout avoir et tenir le marché, qui nont ni foi, ni loi, ni âme ?
Vous ne savez donc pas ce dont ils sont capables ?
Le Havre, Bordeaux et Marseille vous en diront de belles sur leur compte.
La politique leur sert à couvrir bien des choses, allez !
Aussi les exploité-je sans scrupule !
Promenons-nous, mon cher Birotteau !
Joseph ! promenez mon cheval, il a trop chaud.
Diable ! cest un capital que mille écus.
Et il se dirigea vers le boulevard.
- Voyons, mon cher patron, car vous avez été mon patron, avez-vous besoin dargent ?
Ils vous ont demandé des garanties, les misérables.
Moi je vous connais, je vous offre de largent sur vos simples effets.
Jai fait honorablement ma fortune avec des peines inouïes ; je suis allé la chercher en Allemagne, la fortune !
Je puis vous le dire aujourdhui : jai acheté les créances sur le roi à soixante pour cent de remise, alors votre caution ma été bien utile, et jai de la reconnaissance, moi !
Si vous avez besoin de dix mille francs, ils sont à vous.
- Quoi, du Tillet, sécria César, est-ce vrai ? ne vous jouez-vous pas de moi ?
Oui, je suis un peu gêné, mais ce nest rien.
- Je le sais, laffaire de Roguin, répondit du Tillet.
Hé ! jy suis de dix mille francs quil ma empruntés pour sen aller ; mais madame Roguin me les rendra sur ses reprises.
Je lui ai conseillé de ne pas faire la sottise de donner sa fortune pour payer des dettes faites pour une fille.
Ce serait bon si elle acquittait tout, mais comment favoriser certains créanciers au détriment des autres ?
Vous nêtes pas un Roguin, je vous connais, dit du Tillet, vous vous brûleriez la cervelle plutôt que de me faire perdre un sou.
Venez, nous voilà rue du Mont-Blanc, montez chez moi.
Le parvenu prit plaisir à faire passer son ancien patron par ses appartements au lieu de le mener dans ses bureaux, et il le conduisit lentement afin de lui laisser voir une belle et somptueuse salle à manger, garnie de tableaux achetés en Allemagne, deux salons dune élégance et dun luxe que Birotteau navait encore admirés que chez le duc de Lenoncourt.
Ses yeux furent éblouis par des dorures, des oeuvres dart, des bagatelles folles, des vases précieux, par mille détails qui faisaient bien pâlir le luxe de lappartement de Birotteau ; et sachant le prix de sa folie, il se disait :
- Il a donc des millions !
Il entra dans une chambre à coucher auprès de laquelle celle de madame Birotteau lui parut être ce que le troisième étage dune comparse est à lhôtel dun premier sujet de lOpéra.
Le plafond était en satin violet rehaussé par des plis de satin blanc.
Une descente de lit en hermine se dessinait sur les couleurs violacées dun tapis du Levant.
Les meubles, les accessoires offraient des formes nouvelles et dune recherche extravagante.
Le parfumeur sarrêta devant une ravissante pendule de lAmour et Psyché qui venait dêtre faite pour un banquier célèbre et dont du Tillet avait obtenu le seul exemplaire qui existât avec celui de son confrère.
Enfin ils arrivèrent à un cabinet de petit-maître élégant, coquet, sentant plus lamour que la finance.
Madame Roguin avait sans doute offert, pour reconnaître les soins donnés à sa fortune, un coupoir en or sculpté, des serre-papiers en malachite garnis de ciselures, tous les coûteux colifichets dun luxe effréné.
Le tapis était un tapis belge dune étonnante richesse.
Du Tillet fit asseoir au coin de sa cheminée le pauvre parfumeur ébloui, surpris, confondu.
- Voulez-vous déjeuner avec moi ?
Il sonna.
Vint un valet de chambre mieux mis que Birotteau.
- Dites à monsieur Legras de monter, puis allez dire à Joseph de rentrer ici, vous le trouverez à la porte de la maison Keller, vous entrerez dire chez Adolphe Keller quau lieu daller le voir je lattendrai jusquà lheure de la Bourse.
Faites-moi servir et tôt !
Ces phrases stupéfièrent le parfumeur.
- Il fait venir ce redoutable Adolphe Keller, il le siffle comme un chien ! lui, du Tillet ?
Un tigre, gros comme le poing, vint déplier une table que Birotteau navait pas vue tant elle était mince, et y apporta un pâté de foie gras, une bouteille de vin de Bordeaux, toutes les choses recherchées qui napparaissaient chez Birotteau que deux fois par trimestre, aux grands jours.
Du Tillet jouissait.
Sa haine contre le seul homme qui eût le droit de le mépriser sépanouissait si chaudement que Birotteau lui fit éprouver la sensation profonde que causerait le spectacle dun mouton se défendant contre un tigre.
Il lui passa par le coeur une idée généreuse ; il se demanda si sa ven- geance nétait pas accomplie, et flottait entre les conseils de la clémence réveillée et ceux de la haine assoupie.
- Je puis anéantir commercialement cet homme, pensait-il ; jai droit de vie et de mort sur lui, sur sa femme qui ma roué, sur sa fille dont la main ma paru dans un temps toute une fortune.
Jai son argent, contentons-nous de le laisser nager au bout de la corde que je tiendrai.
Les honnêtes gens manquent de tact, ils nont aucune mesure dans le bien, parce que pour eux tout est sans détour ni arrière-pensée : Birotteau consomma son malheur, il irrita le tigre, le perça au coeur sans le savoir, il le rendit implacable par un mot, par un éloge, par une expression vertueuse, par la bonhomie même de la probité.
Quand le caissier vint, du Tillet lui montra César.
- Monsieur Legras, apportez-moi dix mille francs et un billet de cette somme fait à mon ordre et à quatre-vingt-dix jours par monsieur qui est monsieur Birotteau, vous savez son adresse ?
Du Tillet servit du pâté, versa un verre de vin de Bordeaux au parfumeur qui, se voyant sauvé, se livrait à des rires convulsifs ; il caressait sa chaîne de montre, ne mettait une bouchée dans sa bouche que quand son ancien commis lui disait :
- Vous ne mangez pas ?
Il dévoilait ainsi la profondeur de labîme où la main de du Tillet lavait plongé, doù elle le retirait, où elle pouvait le replonger.
Lorsque le caissier revint, quaprès avoir signé leffet César sentit les dix billets de banque dans sa poche, il ne se contint plus.
Un instant auparavant, son quartier, la banque allaient savoir quil ne payait pas, et il lui fallait avouer sa ruine à sa femme ; maintenant, tout était réparé !
Le bonheur de la délivrance égalait en intensité les tortures de la défaite, ses yeux shumectèrent malgré lui.
- Quavez-vous donc, mon cher patron ? dit du Tillet.
Ne feriez-vous pas pour moi demain ce que je fais aujourdhui pour vous ?
Nest-ce pas simple comme bonjour ?
- Du Tillet, dit avec emphase et gravité le bonhomme en se levant et prenant la main de son ancien commis, je te rends toute mon estime.
- Comment lavais-je perdue ? dit du Tillet si vigoureusement atteint au sein de sa prospérité quil rougit.
- Perdue... pas précisément, dit le parfumeur foudroyé par sa bêtise, on mavait dit des choses sur votre liaison avec madame Roguin.
Diable ! prendre la femme dun autre...
- Tu bats la breloque, mon vieux, pensa du Tillet en se servant dun mot de son premier métier.
En se disant cette phrase, il revenait à son projet dabattre cette vertu, de la fouler aux pieds, de rendre méprisable sur la place de Paris lhomme vertueux et honorable par lequel il avait été pris la main dans le sac.
Toutes les haines, politiques ou privées, de femme à femme, dhomme à homme, nont pas dautre fait quune semblable surprise.
On ne se hait pas pour des intérêts compromis, pour une blessure, ni même pour un soufflet ; tout est réparable !
Mais avoir été saisi en flagrant délit de lâcheté, le duel qui sensuit entre le criminel et le témoin du crime ne se termine que par la mort de lun ou de lautre.
- Oh ! madame Roguin, dit railleusement du Tillet ; mais nest-ce pas au contraire une plume dans le bonnet dun jeune homme ?
Je vous comprends, mon cher patron : on vous aura dit quelle mavait prêté de largent.
Eh ! bien, au contraire, je lui rétablis sa fortune étrangement compromise dans les affaires de son mari.
Lorigine de ma fortune est pure, je viens de vous la dire.
Je navais rien, vous le savez !
Les jeunes gens se trouvent parfois dans daffreuses nécessités.
On peut se laisser aller au sein de la misère.
Mais si lon a fait, comme la République, des emprunts forcés, eh ! bien, on les rend, on est alors plus probe que la France.
- Cest cela, dit Birotteau.
Mon enfant...
Dieu...
Nest-ce pas Voltaire, qui a dit : fit du repentir la vertu des mortels.
- Pourvu, reprit du Tillet encore assassiné par cette citation, pourvu quon nemporte pas la fortune de son voisin, lâchement, bassement, comme, par exemple, si vous veniez à faire faillite avant trois mois et que mes dix mille francs fussent flambés...
- Moi faire faillite, dit Birotteau qui avait bu trois verres de vin et que le plaisir grisait.
On connaît mes opinions sur la faillite !
La faillite est la mort dun commerçant, je mourrais !
- A votre santé, dit du Tillet.
- A ta prospérité, repartit le parfumeur.
Pourquoi ne vous fournissez-vous pas chez moi ?
- Ma foi, dit du Tillet, je lavoue, jai peur de madame César, elle me fait toujours une impression ! et si vous nétiez pas mon patron, ma foi ! je...
- Ah tu nes pas le premier qui la trouve belle, et beaucoup lont désirée, mais elle maime !
Eh ! bien, du Tillet, reprit Birotteau, mon ami, ne faites pas les choses à demi.
- Comment ?
Birotteau expliqua laffaire des terrains à du Tillet qui ouvrit de grands yeux et complimenta le parfumeur sur sa pénétration, sur sa prévision, en vantant laffaire.
- Eh ! bien, je suis bien aise de ton approbation, vous passez pour une des fortes têtes de la Banque, du Tillet !
Cher enfant, vous pouvez my procurer un crédit afin dattendre les produits de lHuile Céphalique.
- Je puis vous adresser à la maison Nucingen, répondit du Tillet en se promettant de faire danser toutes les figures de la contredanse des faillis à sa victime.
Ferdinand se mit à son bureau pour écrire la lettre suivante : A Monsieur le baron de Nucingen.
A Paris.
Mon cher baron, Le porteur de cette lettre est monsieur César Birotteau, adjoint au maire du deuxième arrondissement et lun des industriels les plus renommés de la parfumerie parisienne ; il désire entrer en relation avec vous.
Faites de confiance tout ce quil veut vous demander ; en lobligeant, vous obligez Votre ami, F. du Tillet.
Du Tillet ne mit pas de point sur li de son nom.
Pour ceux avec lesquels il faisait des affaires, cette erreur volontaire était un signe de convention.
Les recommandations les plus vives, les chaudes et favorables instances de sa lettre ne signifiaient rien alors.
Cette lettre, où les points dexclamation suppliaient, où du Tillet se mettait à genoux, était arrachée par des considérations puissantes ; il navait pas pu la refuser ; elle devait être regardée comme non avenue.
En voyant li sans point, son ami donnait alors de leau bé- nite de cour au solliciteur.
Beaucoup de gens du monde et des plus considérables sont joués ainsi comme des enfants par les gens daffaires, par les banquiers, par les avocats, qui tous ont une double signature, lune morte, lautre vivante.
Les plus fins y sont pris.
Pour reconnaître cette ruse, il faut avoir éprouvé le double effet dune lettre chaude et dune lettre froide.
- Vous me sauvez, du Tillet ! dit César en lisant cette lettre.
- Mon Dieu ! dit du Tillet, allez demander de largent, Nucingen en lisant mon billet vous en donnera tant que vous en voudrez.
Malheureusement mes fonds sont engagés pour quelques jours ; sans cela, je ne vous enverrais pas chez le prince de la haute banque, car les Keller ne sont que des pygmées auprès du baron de Nucingen : il eût été Law, sil nétait pas Nucingen.
Avec ma lettre vous serez en mesure le quinze janvier, et nous verrons après.
Nucingen et moi nous sommes les meilleurs amis du monde, il ne voudrait pas me désobliger pour un million.
- Cest comme un aval, se dit en lui-même Birotteau qui sen alla pénétré de reconnaissance pour du Tillet.
Eh ! bien, se disait-il, un bienfait nest jamais perdu !
Et il philosophait à perte de vue.
Une pensée aigrissait son bonheur.
Il avait bien pendant quelques jours empêché sa femme de mettre le nez dans les livres, il avait rejeté la caisse sur le dos de Célestin en laidant, il avait pu vouloir que sa femme et sa fille eussent la jouissance du bel appartement quil leur avait arrangé, meublé ; mais, ces premiers petits bonheurs épuisés, madame Birotteau serait morte plutôt que de renoncer à voir par elle-même les détails de sa maison, à tenir, suivant son expression, la queue de la poêle.
Birotteau se trouvait au bout de son latin ; il avait usé tous ses artifices pour lui dérober la connaissance des symptômes de sa gêne.
Constance avait fortement improuvé lenvoi des mémoires, elle avait grondé les commis, et accusé Célestin de vouloir ruiner sa maison, croyant que Célestin seul avait eu cette idée.
Célestin sétait laissé gronder par ordre de Birotteau.
Madame César, aux yeux des commis, gouvernait le parfumeur, car il est possible de tromper le public, mais non les gens de sa maison sur celui qui a la supériorité réelle dans un ménage.
Birotteau devait avouer sa situation à sa femme, car le compte avec du Tillet allait vouloir une justification.
Au retour, Birotteau ne vit pas sans frémir Constance à son comptoir, vérifiant le livre déchéances et faisant sans doute le compte de caisse.
- Avec quoi paieras-tu demain ? lui dit-elle à loreille quand il sassit à côté delle.
- Avec de largent, répondit-il en tirant ses billets de Banque et en faisant signe à Célestin de les prendre.
- Mais doù viennent-ils ?
- Je te conterai cela ce soir.
Célestin, inscrivez, fin mars, un billet de dix mille francs, ordre du Tillet.
- Du Tillet, répéta Constance frappée de terreur.
- Je vais aller voir Popinot, dit César.
Cest mal à moi de ne pas encore être allé le visiter chez lui.
Vend-on de son huile ?
- Les trois cents bouteilles quil nous a données sont parties !
- Birotteau, ne sors pas, jai à te parler, lui dit Constance en prenant César par le bras et lentraînant dans sa chambre avec une précipitation qui dans toute autre circonstance eût fait rire.
- Du Tillet, dit-elle quand elle fut seule avec son mari, et après sêtre assurée quil ny avait que Césarine avec elle, du Tillet qui nous a volé mille écus !
Tu fais des affaires avec du Tillet ; un monstre... qui voulait me séduire, lui dit-elle à loreille.
- Folie de jeunesse, dit Birotteau devenu tout à coup esprit fort.
- Ecoute, Birotteau, tu te déranges, tu ne vas plus à la fabrique.
Il y a quelque chose, je le sens !
Tu vas me le dire, je veux tout savoir.
- Eh ! bien, dit Birotteau, nous avons failli être ruinés, nous létions même encore ce matin, mais tout est réparé.
Et il raconta lhorrible histoire de sa quinzaine.
- Voilà donc la cause de ta maladie, sécria Constance.
- Oui, maman, sécria Césarine.
Va, mon père a été bien courageux.
Tout ce que je souhaite est dêtre aimée comme il taime.
Il ne pensait quà ta douleur.
- Mon rêve est accompli, dit la pauvre femme en se laissant tomber sur sa causeuse au coin de son feu, pâle, blême, épouvantée.
Javais prévu tout.
Je te lai dit dans cette fatale nuit, dans notre ancienne chambre que tu as démolie, il ne nous restera que les yeux pour pleurer.
Ma pauvre Césarine ! je...
- Allons, te voilà, sécria Birotteau.
Ne vas-tu pas môter le courage dont jai besoin.
- Pardon, mon ami, dit Constance en prenant la main de César et la lui serrant avec une tendresse qui alla jusquau coeur du pauvre homme.
Jai tort, voilà le malheur venu, je serai muette, résignée et pleine de force.
Non, tu nentendras jamais une plainte.
Elle se jeta dans les bras de César, et y dit en pleurant : Courage, mon ami, courage.
Jen aurais pour deux sil en était besoin.
- Mon huile, ma femme, mon huile nous sauvera.
- Que Dieu nous protége, dit Constance.
- Anselme ne secourra-t-il donc pas mon père [Le Furne ne comportait pas de point dinterrogation, mais une virgule : ... pas mon père, dit Césarine.] ? dit Césarine.
- Je vais le voir, sécria César trop ému par laccent déchirant de sa femme qui ne lui était pas connue tout entière même après dix-neuf ans.
Constance, naie plus aucune crainte.
Tiens, lis la lettre de du Tillet à monsieur de Nucingen, nous sommes sûrs dun crédit.
Jaurai dici là gagné mon procès.
Dailleurs, ajouta-t-il en faisant un mensonge nécessaire, nous avons notre oncle Pillerault, il ne sagit que davoir du courage.
- Sil ne sagissait que de cela, dit Constance en souriant.
Birotteau, soulagé dun grand poids, marcha comme un homme mis en liberté, quoiquil éprouvât en lui-même lindéfinissable épuisement qui suit les luttes morales excessives où se dépense plus de fluide nerveux, plus de volonté, quon ne doit en émettre journellement, et où lon prend pour ainsi dire sur le capital dexistence.
Birotteau était déjà vieilli.
La maison A.
Popinot, rue des Cinq-Diamants, avait bien changé depuis un mois.
La boutique était repeinte.
Les casiers rechampis et pleins de bouteilles réjouissaient loeil de tout commerçant qui connaît les symptômes de la prospérité.
Le plancher de la boutique était encombré de papier demballage, le magasin contenait de petits tonneaux de différentes huiles dont la commission avait été conquise à Popinot par le dévoué Gaudissart.
Les livres et la comptabilité, la caisse, étaient au-dessus de la boutique et de larrière-boutique.
Une vieille cuisinière faisait le ménage de trois commis et de Popinot.
Popinot habitait le coin de sa boutique, dans un comptoir fermé par un vitrage, et se montrait avec un tablier de serge, de doubles manches en toile verte, la plume à loreille, quand il nétait pas plongé dans un tas de papiers, comme au moment où vint Birotteau et où il dépouillait son courrier, plein de traites et de lettres de commande.
A ces mots : Eh ! bien, mon garçon ? dits par son ancien patron, il leva la tête, ferma sa cabane à clef, et vint dun air joyeux, le bout du nez rouge, car il ny avait pas de feu dans sa boutique dont la porte restait ouverte.
- Je craignais que vous ne vinssiez jamais, répondit Popinot dun air respectueux.
Les commis accoururent voir le grand homme de la parfumerie, ladjoint décoré, lassocié de leur patron.
Ces muets hommages flattèrent le parfumeur.
Birotteau, naguère si petit chez les Keller, éprouva le besoin de les imiter ; il se caressa le menton, sursauta vaniteusement à laide de ses talons, en disant ses banalités.
- Eh ! bien, mon ami, se lève-t-on de bonne heure, lui demanda-t-il.
- Non, lon ne se couche pas toujours, dit Popinot, il faut se cramponner au succès...
- Eh ! bien, que disais-je ? mon huile est une fortune.
- Oui, monsieur, mais les moyens dexécution y sont pour quelque chose : je vous ai bien monté votre diamant.
- Au fait, dit le parfumeur, où en sommes-nous ?
Y a-t-il des bénéfices ?
- Au bout de vingt jours, sécria Popinot, y pensez-vous ?
Lami Gaudissart nest en route que depuis treize jours, et a pris une chaise de poste sans me le dire.
Oh ! il est bien dévoué, nous devons beaucoup à mon oncle !
Les journaux, dit-il à loreille de Birotteau, nous coûteront douze mille francs.
- Les journaux, sécria ladjoint.
- Vous ne les avez donc pas lus ?
- Non.
- Vous ne savez rien alors, dit Popinot.
- Vingt mille francs daffiches, cadres et impressions ; cent mille bouteilles achetées, tout est sacrifice en ce moment.
La fabrication se fait sur une grande échelle.
Si vous aviez mis le pied au faubourg où jai souvent passé les nuits, vous auriez vu un petit casse-noisette de mon invention qui nest pas piqué des vers.
Pour mon compte, jai fait ces cinq derniers jours dix mille francs rien quen commissions sur les huiles de droguerie.
- Quelle bonne tête, dit Birotteau en posant sa main sur les cheveux du petit Popinot et les remuant comme si Popinot était un bambin.
Je lai deviné.
Plusieurs personnes entrèrent.
- A dimanche, nous dînons chez ta tante Rangon, dit Birotteau qui laissa Popinot à ses affaires en voyant que la chair fraîche quil était venu sentir nétait pas découpée.
Est-ce extraordinaire !
Un commis devient négociant en vingt-quatre heures, pensait Birotteau qui ne revenait pas plus du bonheur et de laplomb de Popinot que du luxe de du Tillet.
Anselme vous a pris un petit air pincé, quand je lui ai mis la main sur la tête, comme sil était déjà François Keller.
Birotteau navait pas songé que les commis le regardaient, et quun maître de maison a sa dignité à conserver chez lui.
Là, comme chez du Tillet, le bonhomme avait fait une sottise par bonté de coeur, et faute de retenir un sentiment vrai, bourgeoisement exprimé, César aurait blessé tout autre homme quAnselme.
Ce dîner du dimanche chez les Ragon devait être la dernière joie des dix-neuf années heureuses du ménage de Birotteau, joie complète dailleurs.
Ragon demeurait rue du Petit-Bourbon-Saint-Sulpice, à un deuxième étage, dans une antique maison de digne apparence, dans un vieil appartement à trumeaux où dansaient les bergères en paniers et où paissaient les moutons de ce dix-huitième siècle dont les Ragon représentaient si bien la bourgeoisie grave et sérieuse, à moeurs comiques, à idées respectueuses envers la noblesse, dévouée au souverain et à léglise.
Les meubles, les pendules, le linge, la vaisselle, tout était patriarcal, à formes neuves par leur vieillesse même.
Le salon, tendu de vieux damas, orné de rideaux en brocatelle, offrait des duchesses, des bonheurs du jour, un superbe Popinot, échevin de Sancerre, peint par Latour, le père de madame Ragon, un bonhomme excellent en peinture, et qui souriait comme un parvenu dans sa gloire.
Au logis, madame Ragon se complétait par un petit chien anglais de la race de ceux de Charles II, qui faisait un merveilleux effet sur son petit sofa dur, à formes rococo, qui, certes, navait jamais joué le rôle du sofa de Crébillon.
Parmi toutes leurs vertus, les Ragon se recommandaient par la conservation de vieux vins arrivés à un parfait dépouillement, et par la possession de quelques liqueurs de madame Anfoux, que des gens assez entêtés pour aimer sans espoir, disait-on, la belle madame Ragon lui avaient rapportées des îles.
Aussi leurs petits dîners étaient-ils prisés !
Une vieille cuisinière, Jeannette, servait les deux vieillards avec un aveugle dévouement, elle aurait volé des fruits pour leur faire des confitures !
Loin de porter son argent aux caisses dépargne, elle le mettait sagement à la loterie, espérant apporter un jour le gros lot à ses maîtres.
Le dimanche où ses maîtres avaient du monde, elle était, malgré ses soixante ans, à la cuisine pour surveiller les plats, à la table pour servir avec une agilité qui eût rendu des points à mademoiselle Mars dans son rôle de Suzanne du Mariage de Figaro.
Les invités étaient le juge Popinot, loncle Pillerault, Anselme, les trois Birotteau, les trois Matifat et labbé Loraux.
Madame Matifat, naguère coiffée en turban pour danser, vint en robe de velours bleu, gros bas de coton et souliers de peau de chèvre, des gants de chamois bordés de peluche verte et un chapeau doublé de rose, orné doreilles dours.
Ces dix personnes furent réunies à cinq heures.
Les vieux Ragon suppliaient leurs convives dêtre exacts.
Quand on les invitait, on avait soin de les faire dîner à cette heure, car ces estomacs de soixante-dix ans ne se pliaient point aux nouvelles heures prises par le bon ton.
Césarine savait que madame Ragon la placerait à côté dAnselme : toutes les femmes, même les dévotes et les sottes, sentendent en fait damour.
La fille du parfumeur sétait donc mise de manière à tourner la tête à Popinot.
Sa mère, qui avait renoncé, non sans douleur, au notaire, lequel jouait dans sa pensée le rôle dun prince héréditaire, contribua, non sans damères réflexions, à cette toilette.
Constance descendit le pudique fichu de gaze pour découvrir un peu les épaules de Césarine et laisser voir lattachement du col qui était dune remarquable élégance.
Le corsage à la grecque, croisé de gauche à droite, à cinq plis, pouvait sentrouvrir et montrer de délicieuses rondeurs.
La robe mérinos gris de plomb à falbalas bordés dagréments verts lui dessinait nettement la taille qui ne parut jamais si fine ni si souple.
Ses oreilles étaient ornées de pendeloques en or travaillé ; ses cheveux relevés à la chinoise permettaient au regard dembrasser les suaves fraîcheurs dune peau nuancée de veines, où la vie la plus pure éclatait aux endroits mats.
Enfin, Césarine était si coquettement belle que madame Matifat ne put sempêcher de lavouer, sans sapercevoir que la mère et la fille avaient compris la nécessité densorceler le petit Popinot.
Birotteau ni sa femme, ni madame Matifat, ne troublèrent la douce conversation que les deux enfants enflammés par lamour tinrent à voix basse dans une embrasure de croisée où le froid déployait ses bises fenestrales.
Dailleurs, la conversation des grandes personnes sanima quand le juge Popinot laissa tomber un mot sur la fuite de Roguin, en faisant observer que cétait le second notaire qui manquait, et que pareil crime était jadis inconnu.
Madame Ragon, au mot de Roguin, avait poussé le pied de son frère, Pillerault avait couvert la voix du juge, et tous deux lui montraient madame Birotteau.
- Je sais tout, dit Constance dune voix à la fois douce et peinée.
- Eh bien ! dit madame Matifat à Birotteau qui baissait humblement la tête, combien vous emporte-t-il ? sil fallait écouter les bavardages, vous seriez ruiné.
- Il avait à moi deux cent mille francs.
Quant aux quarante quil ma fait imaginairement prêter par un de ses clients dont largent était dissipé, nous sommes en procès.
- Vous le verrez juger cette semaine, dit Popinot.
Jai pensé que vous ne men voudriez pas dexpliquer votre situation à monsieur le président ; il a ordonné la communication des papiers de Roguin dans la Chambre du Conseil, afin dexaminer depuis quelle époque les fonds du prêteur étaient détournés et les preuves du fait allégué par Derville, qui a plaidé lui-même pour vous éviter des frais.
- Gagnerons-nous ? dit madame Birotteau.
- Je ne sais, répondit Popinot.
Quoique jappartienne à la Chambre où laffaire est portée, je mabstiendrai de délibérer quand même on mappellerait.
- Mais peut-il y avoir du doute sur un procès si simple ? dit Pillerault.
Lacte ne doit-il pas faire mention de la livraison des espèces, et les notaires déclarer les avoir vu remettre par le prêteur à lemprunteur ?
Roguin irait aux galères sil était sous la main de la justice.
- Selon moi, répondit le juge, le prêteur doit se pourvoir contre Roguin sur le prix de la charge et du cautionnement, mais en des affaires encore plus claires, quelquefois, à la Cour royale, les conseillers se trouvent six contre six.
- Comment, mademoiselle, monsieur Roguin sest enfui ? dit Popinot entendant enfin ce qui se disait.
Monsieur César ne men a rien dit, moi qui donnerais mon sang pour lui...
Césarine comprit que toute la famille tenait dans ce pour lui, car si linnocente fille eût méconnu laccent, elle ne pouvait se tromper au regard qui lenveloppa dune flamme pourpre.
- Je le savais bien, et je le lui disais, mais il a tout caché à ma mère et ne sest confié quà moi.
- Vous lui avez parlé de moi dans cette circonstance, dit Popinot ; vous lisez dans mon coeur, mais y lisez-vous tout ?
- Peut-être.
- Je suis bien heureux, dit Popinot.
Si vous voulez môter toute crainte, dans un an je serai si riche que votre père ne me recevra plus si mal quand je lui parlerai de notre mariage.
Je ne vais plus dormir que cinq heures par nuit...
- Ne vous faites pas mal, dit Césarine avec un accent inimitable en jetant à Popinot un regard où se lisait toute sa pensée.
- Ma femme, dit César en sortant de table, je crois que ces jeunes gens saiment.
- Eh ! bien, tant mieux, dit Constance dun son de voix grave, ma fille serait la femme dun homme de tête et plein dénergie.
Le talent est la plus belle dot dun prétendu.
Elle se hâta de quitter le salon et daller dans la chambre de madame Ragon.
César avait dit pendant le dîner quelques phrases qui avaient fait sourire Pillerault et le juge, tant elles accusaient dignorance, et qui rappelèrent à cette malheureuse femme combien son pauvre mari se trouvait peu de force à lutter contre le malheur.
Constance avait des larmes sur le coeur, elle se défiait instinctivement de du Tillet, car toutes les mères savent le Timeo Danaos et dona ferentes, sans savoir le latin.
Elle pleura dans les bras de sa fille et de madame Ragon sans vouloir avouer la cause de sa peine.
- Cest nerveux, dit-elle.
Le reste de la soirée fut donné aux cartes par les vieilles gens, et par les jeunes à ces délicieux petits jeux dits innocents, parce quils couvrent les innocentes malices des amours bourgeois.
Les Matifat se mêlèrent des petits jeux.
- César, dit Constance en revenant, va dès le trois chez monsieur le baron de Nucingen, afin dêtre sûr de ton échéance du quinze long-temps à lavance.
Sil arrivait quelque anicroche, est-ce du jour au lendemain que tu trouverais des ressources ?
- Jirai, ma femme, répondit César qui serra la main de Constance et celle de sa fille en ajoutant : Mes chères biches blanches, je vous ai donné de tristes étrennes !
Dans lobscurité du fiacre, ces deux femmes, qui ne pouvaient voir le pauvre parfumeur, sentirent des larmes tombées chaudes sur leurs [Le Furne ne comportait pas de l .
Balzac a corrigé la coquille de sa main.] mains.
- Espère, mon ami, dit Constance.
- Tout ira bien, papa, monsieur Anselme Popinot ma dit quil verserait son sang pour toi.
- Pour moi, reprit César, et pour la famille, nest-ce pas ? dit-il en prenant un air gai.
Césarine serra la main de son père, de manière à lui dire quAnselme était son fiancé.
Pendant les trois premiers jours de lannée, il fut envoyé deux cents cartes chez Birotteau.
Cette affluence damitiés fausses, ces témoignages de faveur sont horribles pour les gens qui se voient entraînés par le courant du malheur.
Birotteau se présenta trois fois vainement à lhôtel du fameux banquier royaliste, le baron de Nucingen.
Le commencement de lannée et ses fêtes justifiaient assez labsence du financier.
La dernière fois, le parfumeur pénétra jusquau cabinet du banquier, où le premier commis lui dit que monsieur de Nucingen, rentré à cinq heures du matin dun bal donné par les Keller, ne pouvait pas être visible à neuf heures et demie.
Birotteau sut intéresser à ses affaires le premier commis, auprès duquel il resta près dune demi-heure à causer.
Dans la journée, ce ministre de la maison Nucingen lui écrivit que le baron le recevrait le lendemain, 12, à midi.
Quoique chaque heure apportât une goutte dabsinthe, la journée passa avec une effrayante rapidité.
Le parfumeur vint en fiacre et se fit arrêter à un pas de lhôtel dont la cour était encombrée de voitures.
Le pauvre honnête homme eut le coeur bien serré à laspect des splendeurs de cette maison célèbre.
- Il a pourtant liquidé deux fois, se dit-il en montant le superbe escalier garni de fleurs, en traversant les somptueux appartements par lesquels la baronne Delphine de Nucingen sétait rendue célèbre.
La baronne avait la prétention de rivaliser les plus riches maisons du faubourg Saint-Germain, où elle nétait pas encore admise.
Le baron déjeunait avec sa femme.
Malgré le nombre de gens qui lattendaient dans ses bureaux, il dit que les amis de du Tillet pouvaient entrer à toute heure.
Birotteau tressaillit despérance en voyant le. changement quavait produit le mot du baron sur la figure dabord insolente du valet de chambre.
- Bartonnez-moi, ma tchaire, dit le baron à sa femme se levant et faisant une petite inclination de tête à Birotteau, me meinnesir ête eine ponne reuyaliste hai lami drai eindime te ti Dilet.
Taillurs, monsir hai atjouind ti tussième arrontussement et tonne tes palles dine manifissence hassiatique, ti feras sans titte son gonnaissance afec plésir.
- Mais je serais très-flattée daller prendre des leçons chez madame Birotteau, car Ferdinand... (Allons, pensa le parfumeur, elle le nomme Ferdinand tout court) nous a parlé de ce bal avec une admiration dautant plus précieuse quil nadmire rien.
Ferdinand est un critique sévère, tout devait être parfait.
En donnerez-vous bientôt un autre, demanda-t-elle de lair le plus aimable.
- Madame, de pauvres gens comme nous samusent rarement, répondit le parfumeur en ignorant si cétait raillerie ou compliment banal.
- Meinnesir Crintod, a tiriché la rezdoration te fos habbardements, dit le baron.
- Ah !
Grindot ! un joli petit architecte qui revient de Rome, dit Delphine de Nucingen, jen raffole, il me fait des dessins délicieux sur mon album.
Aucun conspirateur géhenné par le questionnaire à Venise ne fut plus mal dans les brodequins de la torture que Birotteau ne létait dans ses vêtements.
Il trouvait un air goguenard à tous les mots.
- Nîs tonnons essi te bêtîs palles, dit le baron en jetant un regard inquisitif sur le parfumeur.
Vis foyez ke tît lai monte san melle !
- Monsieur Birotteau veut-il déjeuner sans cérémonie avec nous ? dit Delphine en montrant sa table somptueusement servie.
- Madame la baronne, je suis venu pour affaires et suis...
- Ah ! dit le baron.
Montame, bermeddez-vis te barler tiffires ?
Delphine fit un petit mouvement dassentiment en disant au baron :
- Allez-vous acheter de la parfumerie ?
Le baron haussa les épaules et se retourna vers César au désespoir.
- Ti Dilet breind lei plis fiffve eindéred à vus, dit-il.
- Enfin, pensa le pauvre négociant, nous arrivons à la question.
- Afec sa leddre, vis affez tan mâ messon eine grétid ki nai limidé ké bar lais pornes te ma brobre forteine...
Le baume exhilarant que contenait leau présentée par lange à Agar dans le désert devait ressembler à la rosée que répandirent dans les veines du parfumeur ces paroles semi-françaises.
Le fin baron, pour avoir des motifs de revenir sur des paroles bien don- nées et mal entendues, avait gardé lhorrible prononciation des juifs polonais qui se flattent de parler français.
- Et visse aurez eine gomde gourand.
Foici gommend nîs brocéterons, dit avec une bonhomie alsacienne le bon, le vénérable et grand financier.
Birotteau ne douta plus de rien, il était commerçant et savait que ceux qui ne sont pas disposés à obliger nentrent jamais dans les détails de lexécution.
- Chene vis abbrendrai bas quaux crants gomme aux betits, la Panque temante troisses zignadires.
Tonc fous ferez tis iffits à lortre te nodre ami ti Dilet, et chi les enferrai leu chour même afec ma zignadire à la Panque, et fis aurez à quadre hires le mondant tir iffits que vis aurez siscrits lei madin, ai au daux te la Panque.
Tcheu ne feux ni quemmission, ni haissegomde, rienne, gar chaurai lé bonhire te vis êdre acréaple...
Mais che mede eine gontission ! dit-il en effleurent son nez de son index gauche par un mouvement dune inimitable finesse.
- Monsieur le baron, elle est accordée davance, dit Birotteau qui crut à quelque prélèvement dans ses bénéfices.
- Eine gontission à laguelle chaddache lei plis grant brisse, barceque che feusse kè montame ti Nichinguenne brenne, gomme ille la titte, tei leizons te montame Pirôdôt.
- Monsieur le baron, ne vous moquez pas de moi, je vous en supplie !
- Meinnesire Pirôdôt, dit le financier dun air sérieux, cesde gonfeni, fis nisse infiderez à fodre brochain pal.
Mon femme est chalousse, ille feut foir fos habbardements, tond on li ha titte eine pienne tcheneralle.
- Monsieur le baron !
- Oh ! si vis nis refoussez, boind de gomde ! vis êdes en crant fafure.
Vi ! che sais ké visse affiez le bréfet te la Seine ki a ti fenir.
- Monsieur le baron !
- Vis affiez La Pillartière, ein chendilomne ortinaire te la champre, pon Fentéheine gomme vis ki fis edes faite plesser... ô quand de Cheint Roqque.
- Au 13 Vendémiaire, monsieur le baron !
- Visse affiez meinnesire te Lasse-et-bette, meinnesire Fauqueleine te lAgatemî...
- Monsieur le baron !
- Hé ! terteifle, ne zoyez pas si motesde, monsir latjouinde, ché abbris ké le roa affait tite ké fodre palle...
- Le roi ? dit Birotteau qui nen put savoir davantage.
Il entra familièrement un jeune homme dans lappartement, et dont le pas, reconnu de loin par la belle Delphine de Nucingen, lavait fait vivement rougir.
- Ponchour, mon cher te Marsay ! dit le baron de Nucingen, brenez ma blace ; il y a, ma-t-on tite, ein monte fu tans mais bourreaux.
Che sais bourqui ! les mines te Wortschinne tonnent teux gabitaux de rendes !
Vi, chai ressi les gondes !
Visse affez cend mile lifres de rende te plis, matame ti Nichinnkeine.
Vi pirrez acheder tis chindires ai odres papiaulles pour edre choli, gomme zi vis en affiez pesouin.
- Grand Dieu ! les Ragon ont vendu leurs actions ! sécria Birotteau.
- Quest-ce que ces messieurs ? demanda le jeune élégant en souriant.
- Foilà, dit monsieur de Nucingen en se retournant, car il atteignait déjà la porte, elle me semple que ces bersonnes...
Te Marsay, cezi ai mennesire Pirôdôt, vodre barfumire, ki tonne tes palles teine manniffissensse hassiatique, ai ke lei roa ha tégorai...
De Marsay prit son lorgnon, et dit :
- Ah ! cest vrai, je pensais que cette figure ne métait pas inconnue.
Vous allez donc parfumer vos affaires de quelque vertueux cosmétique, les huiler...
- Ai pien, ces Rakkons, reprit le baron en faisant une grimace dhomme mécontent, afaient eine gomde chaise moi, che les ai faforissé teine fordine, et ils nont bas si laddentre ein chour te plis.
- Monsieur le baron ! sécria Birotteau.
Le bonhomme trouvait son affaire extrêmement obscure, et, sans saluer la baronne ni de Marsay, il courut après le banquier.
Monsieur de Nucingen était sur la première marche de lescalier, le parfumeur latteignit au bas quand il entrait dans ses bureaux.
En ouvrant la porte, monsieur de Nucingen vit un geste désespéré de cette pauvre créature qui se sentait enfoncer dans un gouffre, et il lui dit : Eh pien ! cesde andenti ! foyesse ti Dilet, ai harranchez tit affec li.
Birotteau crut que de Marsay pouvait avoir de lempire sur le baron, il remonta lescalier avec la rapidité dune hirondelle, se glissa dans la salle à manger où la baronne et de Marsay devaient encore se trouver : il avait laissé Delphine attendant son café à la crème.
Il vit bien le café servi, mais la baronne et le jeune élégant avaient disparu.
Le valet de chambre sourit à létonnement du parfumeur qui descendit lentement les escaliers.
César courut chez du Tillet qui était, lui dit-on, à la campagne, chez madame Roguin.
Le parfumeur prit un cabriolet et paya pour être conduit aussi promptement que par la poste à Nogent-sur-Marne.
A Nogent-sur-Marne, le concierge lui apprit que Monsieur et Madame étaient repartis à Paris.
Birotteau revint brisé.
Lorsquil raconta sa tournée à sa femme et à sa fille, il fut stupéfait de trouver sa Constance, ordinairement perchée comme un oiseau de malheur sur la moindre aspérité commerciale, lui donner les plus douces consolations et lui affirmer que tout irait bien.
Le lendemain, Birotteau se trouva dès sept heures dans la rue de du Tillet, au petit jour, en faction.
Il pria le portier de du Tillet de le mettre en rapport avec le valet de chambre de du Tillet en glissant dix francs au portier.
César obtint la faveur de parler au valet de chambre de du Tillet, et lui demanda de lintroduire auprès de du Tillet aussitôt que du Tillet serait visible, et il glissa deux pièces dor dans la main du valet de chambre de du Tillet.
Ces petits sacrifices et ces grandes humiliations, communes aux courtisans et aux solliciteurs, lui permirent darriver à son but.
A huit heures et demie, au moment où son ancien commis passait une robe de chambre et secouait les idées confuses du réveil, bâillait, se détortillait, demandant pardon à son ancien patron, Birotteau se trouva face à face avec le tigre affamé de vengeance dans lequel il voyait son seul ami.
- Faites, faites ! disait Birotteau.
- Que voulez-vous, mon bon César ? dit du Tillet.
César livra, non sans daffreuses palpitations, la réponse et les exigences du baron de Nucingen à linattention de du Tillet, qui lentendait en cherchant son soufflet, en grondant son valet de chambre sur la maladresse avec laquelle il allumait son feu.
Le valet de chambre écoutait, César ne lapercevait pas, mais il le vit enfin, sar- rêta confus et reprit au coup déperon que lui donna du Tillet :
- Allez, allez, je vous écoute ! dit le banquier distrait.
Le bonhomme avait sa chemise mouillée.
Sa sueur se glaça quand du Tillet dirigea son regard fixe sur lui, lui laissa voir ses prunelles dargent tigrées par quelques fils dor, en le perçant jusquau coeur par une lueur diabolique.
- Mon cher patron, la Banque a refusé des effets de vous passés par la maison Claparon à Gigonnet, sans garantie ; est-ce ma faute ?
Comment vous, vieux juge consulaire, faites-vous de pareilles boulettes ?
Je suis avant tout banquier.
Je vous donnerai mon argent, mais je ne saurais exposer ma signature à recevoir un refus de la Banque ; je nexiste que par le crédit, nous en sommes tous là.
Voulez-vous de largent ?
- Pouvez-vous me donner tout ce dont jai besoin ?
- Cela dépend de la somme à payer !
Combien vous faut-il ?
- Trente mille francs.
- Beaucoup de tuyaux de cheminées sur la tête, fit du Tillet en éclatant de rire.
En entendant ce rire, le parfumeur, abusé par le luxe de du Tillet, voulut y voir le rire dun homme pour qui la somme était peu de chose, il respira.
Du Tillet sonna.
- Faites monter mon caissier.
- Il nest pas arrivé, monsieur, répondit le valet de chambre.
- Ces drôles-là se moquent de moi ! il est huit heures et demie, on doit avoir fait pour un million daffaires à cette heure-ci.
Cinq minutes après, monsieur Legras monta.
- Quavons-nous en caisse ?
- Vingt mille francs seulement.
Monsieur a donné lordre dacheter pour trente mille francs de rente au comptant, payables le quinze.
- Cest vrai, je dors encore.
Le caissier regarda Birotteau dun air louche et sortit.
- Si la vérité était bannie de la terre, elle confierait son dernier mot à un caissier, dit du Tillet.
Navez-vous pas un intérêt chez le petit Popinot qui vient de sétablir ? dit-il après une horrible pause pendant laquelle la sueur emperla le front du parfumeur.
- Oui, dit naïvement Birotteau, croyez-vous que vous pourriez mescompter sa signature pour une somme importante ?
- Apportez-moi cinquante mille francs de ses acceptations, je vous [Coquille du Furne : voux.] les ferai faire à un taux raisonnable chez un certain Gobseck, très-doux quand il a beaucoup de fonds à placer, et il en a.
Birotteau revint chez lui navré, sans sapercevoir que les banquiers se le renvoyaient comme un volant sur des raquettes ; mais Constance avait déjà deviné que tout crédit était impossible.
Si déjà trois banquiers avaient refusé, tous devaient sêtre questionnés sur un homme aussi en vue que ladjoint, et conséquemment la Banque de France nétait plus une ressource.
- Essaye de renouveler, dit Constance, et va chez monsieur Claparon, ton co-associé, enfin chez tous ceux à qui tu as remis les effets du quinze, et propose des renouvellements.
Il sera toujours temps de revenir chez les escompteurs avec du papier Popinot.
- Demain le treize ! dit Birotteau tout à fait abattu.
Suivant lexpression de son prospectus, il jouissait de ce tempérament sanguin qui consomme énormément par les émotions ou par la pensée, et qui veut absolument du sommeil pour réparer ses pertes.
Césarine lamena dans le salon et lui joua pour le récréer le Songe de Rousseau, très-joli morceau dHérold.
Constance travaillait auprès de lui.
Le pauvre homme se laissa aller la tête sur une ottomane, et toutes les fois quil levait les yeux sur elle, il la voyait un doux sourire sur les lèvres : il sendormit ainsi.
- Pauvre homme ! dit Constance, à quelles tortures il est réservé, pourvu quil y résiste.
- Eh ! quas-tu, maman ? dit Césarine en voyant sa mère en pleurs.
- Chère fille, je vois venir une faillite.
Si ton père est obligé de déposer son bien, il faudra nimplorer la pitié de personne.
Mon enfant, sois préparée à devenir une simple fille de magasin.
Si je te vois prendre ton parti courageusement, jaurai la force de recommencer la vie.
Je connais ton père, il ne soustraira pas un denier, jabandonnerai mes droits, on vendra tout ce que nous possédons.
Toi, mon enfant, porte demain tes bijoux et ta garde-robe chez ton oncle Pillerault, car tu nes obligée à rien.
Césarine fut saisie dun effroi sans bornes en entendant ces paroles dites avec une simplicité religieuse.
Elle forma le projet daller trouver Anselme, mais sa délicatesse len empêcha.
Le lendemain, à neuf heures, Birotteau se trouvait rue de Provence, en proie à des anxiétés tout autres que celles par lesquelles il avait passé.
Demander un crédit est une action toute simple en commerce.
Tous les jours, en entreprenant une affaire, il est nécessaire de trouver des capitaux ; mais demander des renouvellements est, dans la jurisprudence commerciale, ce que la Police Correctionnelle est à la Cour dAssises, un premier pas vers la faillite, comme le Délit mène au Crime.
Le secret de votre impuissance et de votre gêne est en dautres mains que les vôtres.
Un négociant se met pieds et poings liés à la disposition dun autre négociant, et la charité nest pas une vertu pratiquée à la Bourse.
Le parfumeur, qui jadis levait un oeil si ardent de confiance en allant dans Paris, maintenant affaibli par les doutes, hésitait à entrer chez le banquier Claparon, il commençait à comprendre que chez les banquiers le coeur nest quun viscère.
Claparon lui semblait si brutal dans sa grosse joie, et il avait reconnu chez lui tant de mauvais ton, quil tremblait de laborder.
- Il est plus près du peuple, il aura peut-être plus dâme !
Tel fut le premier mot accusateur que la rage de sa position lui dicta.
César puisa sa dernière dose de courage au fond de son âme, et monta lescalier dun méchant petit entresol, aux fenêtres duquel il avait guigné des rideaux verts jaunis par le soleil.
Il lut sur la porte le mot Bureaux gravé en noir sur un ovale en cuivre ; il frappa, personne ne répondit, il entra.
Ces lieux plus que modestes sentaient la misère, lavarice ou la négligence.
Aucun employé ne se montra derrière les grillages en laiton placés à hauteur dappui sur des boiseries de bois blanc non peint qui servaient denceinte à des tables et à des pupitres en bois noirci.
Ces bureaux déserts étaient encombrés décritoires où lencre moisissait, de plumes ébouriffées comme des gamins, tortillées en forme de soleils ; enfin, couverts de cartons, de papiers, dimprimés, sans doute inutiles.
Le parquet du passage ressemblait à celui dun parloir de pension, tant il était râpé, sale et humide.
La seconde pièce, dont la porte était ornée du mot caisse, sharmoniait avec les sinistres facéties du premier bureau.
Dans un coin il se trouvait une grande cage en bois de chêne treillissée en fil de cuivre, à chatière mobile, garnie dune énorme malle en fer, sans doute abandonnée aux cabrioles des rats.
Cette cage, dont la porte était ouverte, contenait encore un bureau fantastique, et son fauteuil ignoble, troué, vert, à fond percé, dont le crin séchap- pait, comme la perruque du patron, en mille tire-bouchons égrillards.
Cette pièce, évidemment autrefois le salon de lappartement avant quil ne fût converti en bureau de banque, offrait pour principal ornement une table ronde revêtue dun tapis en drap vert autour de laquelle étaient de vieilles chaises en maroquin noir et à clous dédorés.
La cheminée, assez élégante, ne présentait à loeil aucune des morsures noires que laisse le feu, sa plaque était propre, sa glace injuriée par les mouches avait un air mesquin, daccord avec une pendule en bois dacajou qui provenait de la vente de quelque vieux notaire et qui ennuyait le regard, attristé déjà par deux flambeaux sans bougie et par une poussière gluante.
Le papier de tenture, gris de souris, bordé de rose, annonçait par des teintes fuligineuses le séjour malsain de quelques fumeurs.
Rien ne ressemblait davantage au salon banal que les journaux appellent Cabinet de rédaction.
Birotteau, craignant dêtre indiscret, frappa trois coups brefs à la porte opposée à celle par laquelle il était entré.
- Entrez ! cria Claparon, dont la tonalité révéla la distance que sa voix avait à parcourir et le vide de cette pièce où le parfumeur entendait pétiller un bon feu, mais où le banquier nétait pas.
Cette chambre lui servait en effet de cabinet particulier.
Entre la fastueuse audience de Keller et la singulière insouciance de ce prétendu grand industriel, il y avait toute la différence qui existe entre Versailles et le wigham dun chef de Hurons.
Le parfumeur avait vu les grandeurs de la banque, il allait en voir les gamineries.
Couché dans une sorte de bouge oblong pratiqué derrière le cabinet, et où les habitudes dune vie insoucieuse avaient abîmé, perdu, confondu, déchiré, encrassé, ruiné tout un mobilier à peu près élégant dans sa primeur, Claparon, à laspect de Birotteau, senveloppa dans sa robe de chambre crasseuse, déposa sa pipe, et tira les rideaux du lit avec une rapidité qui fit suspecter ses moeurs par linnocent parfumeur.
- Asseyez-vous, monsieur, dit le banquier.
Claparon sans perruque et la tête enveloppée dans un foulard mis de travers, parut dautant plus hideux à Birotteau que la robe de chambre en sentrouvrant laissa voir une espèce de maillot en laine blanche tricotée, rendue brune par un usage infiniment trop prolongé.
- Voulez-vous déjeuner avec moi ? dit Claparon en se rappelant le bal du parfumeur et voulant autant prendre sa revanche que lui donner le change par cette invitation.
En effet une table ronde débarrassée à la hâte de ses papiers, accusait une jolie compagnie en montrant un pâté, des huîtres, du vin blanc, et les vulgaires rognons sautés au vin de Champagne figés dans leur sauce.
Devant le foyer à charbon de terre, le feu dorait une omelette aux truffes.
Enfin deux couverts et leurs serviettes tachées par le souper de la veille eussent éclairé linnocence la plus pure.
En homme qui se croyait habile, Claparon insista malgré les refus de Birotteau.
- Je devais avoir quelquun, mais ce quelquun sest dégagé, sécria le malin voyageur de manière à se faire entendre dune personne qui se serait ensevelie dans ses couvertures.
- Monsieur, dit Birotteau, je viens uniquement pour affaire, et je ne vous tiendrai pas long-temps.
- Je suis accablé, répondit Claparon en montrant un secrétaire à cylindre et des tables encombrées de papiers, on ne me laisse pas un pauvre moment à moi.
Je ne reçois que le samedi, mais pour vous, cher monsieur, on y est toujours !
Je ne trouve plus le temps daimer ni de flâner, je perds le sentiment des affaires qui pour reprendre son vif veut une oisiveté savamment calculée.
On ne me voit plus sur les boulevards occupé à ne rien faire.
Bah ! les affaires mennuient, je ne veux plus entendre parler daffaires, jai assez dargent et naurai jamais assez de bonheur.
Ma foi ! je veux voyager, voir lItalie !
Oh chère Italie ! belle encore au milieu de ses revers, adorable terre où je rencontrerai sans doute une Italienne molle et majestueuse ! jai toujours aimé les Italiennes !
Avez-vous jamais eu une Italienne à vous ?
Non.
Eh ! bien, venez avec moi en Italie.
Nous verrons Venise, séjour des doges, et bien mal tombée aux mains inintelligentes de lAutriche où les arts sont inconnus !
Bah ! laissons les affaires, les canaux, les emprunts et les gouvernements tranquilles.
Je suis bon prince quand jai le gousset garni.
Tonnerre ! voyageons.
- Un seul mot, monsieur, et je vous laisse, dit Birotteau.
Vous avez passé mes effets à monsieur Bidault.
- Vous voulez dire Gigonnet ? ce bon petit Gigonnet, un homme coulant... comme un noeud.
- Oui, reprit César.
Je voudrais... et en ceci je compte sur votre honneur et votre délicatesse...
Claparon sinclina.
- Je voudrais pouvoir renouveler...
- Impossible, répondit nettement le banquier, je ne suis pas seul dans laffaire.
Nous sommes réunis en conseil, une vraie Chambre, mais où lon sentend comme des larrons en foire.
Ah ! diable ! nous délibérons.
Les terrains de la Madeleine ne sont rien, nous opérons ailleurs.
Eh ! cher monsieur, si nous ne nous étions pas engagés dans les Champs-Elysées, autour de la Bourse qui va sachever, dans le quartier Saint-Lazare et à Tivoli, nous ne serions pas, comme dit le gros Nucingen, dans les iffires.
Quest-ce que cest donc que la Madeleine ? une petite souillon daffaire.
Prrr ! nous ne carottons pas, mon brave, dit-il en frappant sur le ventre de Birotteau et lui serrant la taille.
Allons, voyons, déjeunez, nous causerons, reprit Claparon afin dadoucir son refus.
- Volontiers, dit Birotteau.
Tant pis pour le convive, pensa le parfumeur en méditant de griser Claparon afin dapprendre quels étaient ses vrais associés dans une affaire qui commençait à lui paraître ténébreuse.
- Bon !
Victoire ! cria le banquier.
A ce cri parut une vraie Léonarde attifée comme une marchande de poisson.
- Dites à mes commis que je ny suis pour personne, pas même pour Nucingen, les Keller, Gigonnet et autres !
- Il ny a que monsieur Lempereur de venu.
- Il recevra le beau monde, dit Claparon.
Le fretin ne passera pas la première pièce.
On dira que je médite un coup... de vin de Champagne !
Griser un ancien commis-voyageur est la chose impossible.
César avait pris la verve du mauvais ton pour les symptômes de livresse, quand il essaya de confesser son associé.
- Cet infâme Roguin est toujours avec vous, dit Birotteau, ne devriez-vous pas lui écrire daider un ami quil a compromis, un homme avec lequel il dînait tous les dimanches et quil connaît depuis vingt ans ?
- Roguin ?... un sot ! sa part est à nous.
Ne soyez pas triste, mon brave, tout ira bien.
Payez le quinze, et la première fois nous verrons !
Quand je dis nous verrons... (un verre de vin !) les fonds ne me concernent en aucune manière.
Ah ! vous ne paieriez pas, je ne vous ferais point la mine, je ne suis dans laffaire que pour une commission sur les achats et pour un droit sur les réalisations, moyennant quoi je manoeuvre les propriétaires...
Comprenez-vous ? vous avez des associés solides, aussi nai-je pas peur, mon cher monsieur.
Aujourdhui les affaires se divisent !
Une affaire exige le concours de tant de capacités !
Mettez-vous avec nous dans les affaires ?
Ne carottez pas avec des pots de pommade et des peignes : mauvais ! mauvais !
Tondez le public, entrez dans la Spéculation.
- La spéculation ? dit le parfumeur, quel est ce commerce ?
- Cest le commerce abstrait, reprit Claparon, un commerce qui restera secret pendant une dizaine dannées encore, au dire du grand Nucingen, le Napoléon de la finance, et par lequel un homme embrasse les totalités des chiffres, écrème les revenus avant quils nexistent, une conception gigantesque, une façon de mettre lespérance en coupes réglées, enfin une nouvelle Cabale !
Nous ne sommes encore que dix ou douze têtes fortes initiées aux secrets cabalistiques de ces magnifiques combinaisons.
César ouvrait les yeux et les oreilles en essayant de comprendre cette phraséologie composite.
- Ecoutez, dit Claparon après une pause, de semblables coups veulent des hommes.
Il y a lhomme à idées qui na pas le sou, comme tous les gens à idées.
Ces gens-là pensent et dépensent, sans faire attention à rien.
Figurez-vous un cochon qui vague dans un bois à truffes !
Il est suivi par un gaillard, lhomme dargent, qui attend le grognement excité par la trouvaille.
Quand lhomme à idées a rencontré quelque bonne affaire, lhomme dargent lui donne alors une tape sur lépaule et lui dit : Quest-ce que cest que ça ?
Vous vous mettez dans la gueule dun four, mon brave, vous navez pas les reins assez forts ; voilà mille francs, et laissez-moi mettre en scène cette affaire.
Bon ! le banquier convoque les industriels.
Mes amis, à louvrage ! des prospectus ! la blague à mort !
On prend des cors de chasse et on crie à son de trompe : Cent mille francs pour cinq sous ! ou cinq sous pour cent mille francs, des mines dor, des mines de charbon.
Enfin tout lesbrouffe du commerce.
On achète lavis des hommes de science ou dart, la parade se déploie, le public entre, il en a pour son argent, la recette est dans nos mains.
Le cochon est chambré sous son toit avec des pommes de terre, et les autres se chafriolent dans les billets de banque.
Voilà, mon cher monsieur.
Entrez dans les affaires.
Que voulez-vous être ? cochon, dindon, paillasse ou millionnaire ?
Réfléchissez à ceci : je vous ai formulé la théorie des emprunts modernes.
Venez me voir, vous trouverez un bon garçon toujours jovial.
La jovialité française, grave et légère tout à la fois, ne nuit pas aux affaires, au contraire !
Des hommes qui trinquent sont bien faits pour se comprendre !
Allons ! encore un verre de vin de Champagne ? il est soigné, allez !
Ce vin est envoyé par un homme dEpernay même, à qui jen ai bien fait vendre, et à bon prix. (Jétais dans les vins.) Il se montre reconnaissant et se souvient de moi dans ma prospérité.
Cest rare.
Birotteau, surpris de la légèreté, de linsouciance de cet homme à qui tout le monde accordait une profondeur étonnante et de la capacité, nosait plus le questionner.
Dans lexcitation brouillonne où lavait mis le vin de Champagne, il se souvint cependant dun nom quavait prononcé du Tillet, et demanda quel était et où demeurait monsieur Gobseck, banquier.
- En seriez-vous là, mon cher monsieur ? dit Claparon.
Gobseck est banquier comme le bourreau de Paris est médecin.
Son premier mot est le cinquante pour cent ; il est de lécole dHarpagon : il tient à votre disposition des serins des Canaries, des boas empaillés, des fourrures en été, du nankin en hiver.
Et quelles valeurs lui présenteriez-vous ?
Pour prendre votre papier nu, il faudrait lui déposer votre femme, votre fille, votre parapluie, tout, jusquà votre carton à chapeau, vos socques (vous donnez dans le socque articulé), pelles, pincettes et le bois que vous avez dans vos caves : Gobseck, Gobseck ? vertu du malheur ! qui vous a indiqué cette guillotine financière ?
- Monsieur du Tillet.
- Ah ! le drôle, je le reconnais.
Nous avons été jadis amis ; et si nous nous sommes brouillés à ne pas nous saluer, croyez que ma répulsion est fondée : il ma laissé lire au fond de son âme de boue, et il ma mis mal à mon aise pendant le beau bal que vous nous avez donné : je ne puis pas le sentir avec son air fat.
Parce quil a une notaresse !
Jaurai des marquises, moi, quand je voudrai, et il naura jamais mon estime, lui !
Ah ! mon estime est une princesse qui ne le gênera jamais dans son lit.
Vous êtes un farceur, dites donc, gros père, nous flanquer un bal et deux mois après demander des renouvellements !
Vous pouvez aller très-loin.
Faisons des affaires ensemble.
Vous avez une réputation, elle me servira.
Oh ! du Tillet était né pour comprendre Gobseck.
Du Tillet finira mal sur la place.
On le dit le mouton de ce vieux Gobseck.
Il ne peut pas aller loin.
Gobseck est dans le coin de sa toile, tapi comme une vieille araignée qui a fait le tour du monde.
Tôt ou tard, zut ! lusurier le sifflera comme moi ce verre de vin.
Tant mieux !
Du Tillet ma joué un tour...
Oh ! un tour pendable.
Après une heure et demie employée à des bavardages qui navaient aucun sens, Birotteau voulut partir en voyant lancien commis-voyageur prêt à lui raconter laventure dun représentant du peuple à Marseille, amoureux dune actrice qui jouait le rôle de la belle Arsène et que le parterre royaliste sifflait.
- Il se lève, dit Claparon, et se dresse dans sa loge : Arte qui la siblée... eu !...
Si cest oune femme, je lamprise ; si cest oune homme, nous se verrons ; si cest ni lun ni lautte, que le troun di Diou le cure !...
Savez-vous comment a fini laventure ?
- Adieu, monsieur, dit Birotteau.
- Vous aurez à venir me voir, lui dit alors Claparon.
La première broche Cayron nous est revenue avec protêt et je suis endosseur, jai remboursé.
Je vais envoyer chez vous, car les affaires avant tout.
Birotteau se sentit atteint aussi avant dans le coeur par cette froide et grimacière obligeance que par la dureté de Keller et par la raillerie allemande de Nucingen.
La familiarité de cet homme et ses grotesques confidences allumées par le vin de Champagne avaient flétri lâme de lhonnête parfumeur qui crut sortir dun mauvais lieu financier.
Il descendit lescalier, se trouva dans les rues, sans savoir où il allait.
Il continua les boulevards, atteignit la rue Saint-Denis, se souvint de Molineux, et se dirigea vers la cour Batave.
Il monta lescalier sale et tortueux que naguère il avait monté glorieux et fier ; il se souvint de la mesquine âpreté de Molineux, et frémit davoir à limplorer.
Comme lors de la première visite du parfumeur, le propriétaire était au coin de son feu, mais digérant son déjeuner ; Birotteau lui formula sa demande.
- Renouveler un effet de douze cents francs ? dit Molineux en exprimant une railleuse incrédulité.
Vous nen êtes pas là, monsieur.
Si vous navez pas douze cents francs le quinze pour payer mon billet, vous renverrez donc ma quittance de loyer impayée ?
Ah ! jen serais fâché, je nai pas la moindre politesse en fait dargent, mes loyers sont mes revenus.
Sans cela avec quoi paierais-je ce que je dois ?
Un commerçant ne désapprouvera pas ce principe salutaire.
Largent ne connaît personne ; il na pas doreilles, largent ; il na pas de coeur, largent.
Lhiver est rude, voilà le bois renchéri.
Si vous ne payez pas le quinze, le seize un petit commandement à midi.
Bah ! le bonhomme Mitral, votre huissier, est le mien, il vous enverra son commandement sous enveloppe avec tous les égards dus à votre haute position.
- Monsieur, je nai jamais reçu dassignation pour mon compte, dit Birotteau.
- Il y a commencement à tout, dit Molineux.
Consterné par la dureté du vieillard, le parfumeur fut abattu, car il entendit le glas de la faillite tintant à ses oreilles.
Chaque tintement réveillait le souvenir des dires que sa jurisprudence impitoyable lui avait suggérés sur les faillis.
Ses opinions se dessinaient en traits de feu sur la molle substance de son cerveau.
- A propos, dit Molineux, vous avez oublié de mettre sur vos effets valeur reçue en loyers, ce qui peut conserver mon privilége.
- Ma position me défend de rien faire au détriment de mes créanciers, dit le parfumeur hébété par la vue du précipice entrouvert.
- Bon, monsieur, très-bien, je croyais avoir tout appris en matière de location avec messieurs les locataires.
Japprends par vous à ne jamais recevoir deffets en paiement.
Ah ! je plaiderai, car votre réponse dit assez que vous manquerez à votre signature.
Lespèce intéresse tous les propriétaires de Paris.
Birotteau sortit dégoûté de la vie.
Il est dans la nature de ces âmes tendres et molles de se rebuter à un premier refus, de même quun premier succès les encourage.
César nespéra plus que dans le dévouement du petit Popinot, auquel il pensa naturellement en se trouvant au marché des Innocents.
- Le pauvre enfant, qui meût dit cela, quand il y a six semaines, aux Tuileries, je le lançais ?
Il était environ quatre heures, moment où les magistrats quittent le palais.
Par hasard, le Juge dInstruction était venu voir son neveu.
Ce juge, lun des esprits les plus perspicaces en fait de morale, avait une seconde vue qui lui permettait de voir les intentions secrètes, de reconnaître le sens des actions humaines les plus in- différentes, les germes dun crime, les racines dun délit : il regarda Birotteau sans que Birotteau sen doutât.
Le parfumeur, contrarié de trouver loncle auprès du neveu, lui parut gêné, préoccupé, pensif.
Le petit Popinot, toujours affairé, la plume à loreille, fut comme toujours à plat ventre devant le père de sa Césarine.
Les phrases banales dites par César à son associé parurent au juge être les paravents dune demande importante.
Au lieu de partir, le rusé magistrat resta chez son neveu malgré son neveu, car il avait calculé que le parfumeur essaierait de se débarrasser de lui en se retirant lui-même.
Quand Birotteau partit, le juge sen alla, mais il remarqua Birotteau flânant dans la partie de la rue des Cinq-Diamants qui mène à la rue Aubry-le-Boucher.
Cette minime circonstance lui donna des soupçons sur les intentions de César, il sortit alors rue des Lombards, et quand il eut vu le parfumeur rentré chez Anselme, il y revint promptement.
- Mon cher Popinot, avait dit César à son associé, je viens te demander un service.
- Que faut-il faire ? dit Popinot avec une généreuse ardeur.
- Ah ! tu me sauves la vie, sécria le bonhomme heureux de cette chaleur de coeur qui scintillait au milieu des glaces où il voyageait depuis vingt-cinq jours.
- Il faudrait me régler cinquante mille francs en compte sur ma portion de bénéfices, nous nous entendrions pour le payement.
Popinot regarda fixement César, César baissa les yeux.
En ce moment, le juge reparut.
- Mon enfant...
Ah ! pardon, monsieur Birotteau !
Mon enfant, jai oublié de te dire...
Et par le geste impérieux de magistrats, le juge attira son neveu dans la rue, et le força, quoiquen veste et tête nue, à lécouter en marchant vers la rue des Lombards.
- Mon neveu, ton ancien patron pourrait se trouver dans des affaires tellement embarrassées, quil lui fallût en venir à déposer son bilan.
Avant darriver là, les hommes qui comptent quarante ans de probité, les hommes les plus vertueux, dans le désir de conserver leur honneur, imitent les joueurs les plus enragés ; ils sont capables de tout : ils vendent leurs femmes, trafiquent de leurs filles, compromettent leurs meilleurs amis, mettent en gage ce qui ne leur appartient pas ; ils vont au jeu, deviennent comédiens, menteurs ; ils savent pleurer.
Enfin, jai vu les choses les plus extraor- dinaires.
Toi-même as été témoin de la bonhomie de Roguin, à qui lon aurait donné le bon Dieu sans confession.
Je napplique pas ces conclusions rigoureuses à monsieur Birotteau, je le crois honnête ; mais sil te demandait de faire quoi que ce soit qui fût contraire aux lois du commerce, comme de souscrire des effets de complaisance et de te lancer dans un système de circulations, qui, selon moi, est un commencement de friponnerie, car cest la fausse monnaie du papier, promets-moi de ne rien signer sans me consulter.
Songe que si tu aimes sa fille il ne faut pas, dans lintérêt même de ta passion, détruire ton avenir.
Si monsieur Birotteau doit tomber, à quoi bon tomber vous deux ?
Nest-ce pas vous priver lun et lautre de toutes les chances de ta maison de commerce qui sera son refuge ?
- Merci, mon oncle : à bon entendeur salut, dit Popinot, à qui la navrante exclamation de son patron fut alors expliquée.
Le marchand dhuiles fines et autres rentra dans sa sombre boutique, le front soucieux.
Birotteau remarqua ce changement.
- Faites-moi lhonneur de monter dans ma chambre, nous y serons mieux quici.
Les commis, quoique très-occupés, pourraient nous entendre.
Birotteau suivit Popinot, en proie aux anxiétés du condamné entre la cassation de son arrêt ou le rejet de son pourvoi.
- Mon cher bienfaiteur, dit Anselme, vous ne doutez pas de mon dévouement, il est aveugle.
Permettez-moi seulement de vous demander si cette somme vous sauve entièrement, si ce nest pas seulement un retard à quelque catastrophe, et alors à quoi bon mentraîner ?
Il vous faut des billets à quatre-vingt-dix jours.
Eh ! bien, dans trois mois, il me sera certes impossible de les payer.
Birotteau, pâle et solennel, se leva, regarda Popinot.
Popinot épouvanté sécria :
- Je les ferai si vous voulez.
- Ingrat ! dit le parfumeur, qui usa du reste de ses forces pour jeter ce mot au front dAnselme comme une marque dinfamie.
Birotteau marcha vers la porte et sortit.
Popinot, revenu de la sensation que ce mot terrible produisit sur lui, se jeta dans lescalier, courut dans la rue, mais il ne trouva point le parfumeur.
Lamant de Césarine entendit toujours ce formidable arrêt, il eut constamment sous les yeux la figure décomposée du pauvre César ; il vécut enfin, comme Hamlet, avec un épouvantable spectre à ses côtés.
Birotteau tourna dans les rues de ce quartier comme un homme ivre.
Cependant il finit par se trouver sur le quai, le suivit et alla jusquà Sèvres, où il passa la nuit dans une auberge insensé de douleur.
Sa femme effrayée nosa le faire chercher nulle part.
En semblable occurrence, une alarme imprudemment donnée est fatale.
La sage Constance immola ses inquiétudes à la réputation commerciale ; elle attendit pendant toute la nuit, entremêlant ses prières aux alarmes.
César était-il mort ?
Etait-il allé faire quelque course en dehors de Paris, à la piste dun dernier espoir ?
Le lendemain matin, elle se conduisit comme si elle connaissait les raisons de cette absence ; mais elle manda son oncle et le pria daller à la Morgue, en voyant quà cinq heures Birotteau nétait pas revenu.
Pendant ce temps la courageuse créature était à son comptoir, sa fille brodait auprès delle.
Toutes deux, le visage composé, ni triste ni souriant, répondaient au public.
Quand Pillerault revint, il revint accompagné de César.
Au retour de la Bourse, il lavait rencontré dans le Palais-Royal, hésitant à monter au jeu.
Ce jour était le quatorze.
A dîner, César ne put manger : son estomac, trop violemment contracté, rejetait les aliments.
Laprès-dîner fut encore horrible.
Le négociant éprouva, pour la centième fois, une de ces affreuses alternatives despoir et de désespoir qui, en faisant monter à lâme toute la gamme des sensations joyeuses et la précipitant à la dernière des sensations de la douleur, usent ces natures faibles.
Derville, avoué de Birotteau, vint et sélança dans le salon splendide où madame César retenait de tout son pouvoir son pauvre mari qui voulait aller se coucher au cinquième étage : pour ne pas voir les monuments de ma folie ! disait-il.
- Le procès est gagné, dit Derville.
A ces mots, la figure crispée de César se détendit, mais sa joie effraya loncle Pillerault et Derville.
Les femmes sortirent épouvantées pour aller pleurer dans la chambre de Césarine.
- Je puis emprunter alors, sécria le parfumeur.
- Ce serait imprudent, dit Derville, ils interjettent appel, la Cour peut réformer le jugement ; mais en un mois nous aurons arrêt.
- Un mois !
César tomba dans un assoupissement dont personne ne tenta de le tirer.
Cette espèce de catalepsie retournée, pendant laquelle le corps vivait et souffrait, tandis que les fonctions de lintelligence étaient suspendues, ce répit donné par le hasard fut regardé comme un bienfait de Dieu par Constance, par Césarine, par Pillerault et Derville qui jugèrent bien.
Birotteau put ainsi supporter les déchirantes émotions de la nuit.
Il était dans une bergère au coin de la cheminée ; à lautre se tenait sa femme qui lobservait attentivement, un doux sourire sur les lèvres, un de ces sourires qui prouvent que les femmes sont plus près que les hommes de la nature angélique, en ce quelles savent mêler une tendresse infinie à la plus entière compassion, secret qui nappartient quaux anges aperçus dans quelques rêves providentiellement semés à de longs intervalles dans la vie humaine.
Césarine assise sur un petit tabouret était aux pieds de sa mère, et frôlait de temps en temps avec sa chevelure les mains de son père en lui faisant une caresse où elle essayait de mettre les idées que dans ces crises la voix rend importunes.
Assis dans son fauteuil comme le chancelier de lHospital est dans le sien au péristyle de la Chambre des Députés, Pillerault, ce philosophe prêt à tout, montrait sur sa figure cette intelligence gravée au front des sphinx égyptiens, et causait avec Derville à voix basse.
Constance avait été davis de consulter lavoué dont la discrétion nétait pas à suspecter ; ayant son bilan écrit dans sa tête, elle avait exposé sa situation à loreille de Derville.
Après une conférence dune heure environ, tenue sous les yeux du parfumeur hébété, lavoué hocha la tête en regardant Pillerault.
- Madame dit-il avec lhorrible sang-froid des gens daffaires, il faut déposer.
En supposant que, par un artifice quelconque, vous arriviez à payer demain, vous devez solder au moins trois cent mille francs, avant de pouvoir emprunter sur tous vos terrains.
A un passif de cinq cent cinquante mille francs, vous opposez un actif très-beau, très-productif, mais non réalisable, vous succomberez dans un temps donné.
Mon avis est quil vaut mieux sauter par la fenêtre que de se laisser rouler dans les escaliers.
- Cest mon avis aussi, mon enfant, dit Pillerault.
Derville fut reconduit par madame César et par Pillerault.
- Pauvre père, dit Césarine qui se leva doucement pour mettre un baiser sur le front de César.
Anselme na donc rien pu ? demanda-t-elle quand son oncle et sa mère revinrent.
- Ingrat ! sécria César frappé par ce nom dans le seul endroit vivant de son souvenir, comme une touche de piano dont le marteau va frapper sa corde.
Depuis le moment où ce mot lui fut jeté comme un anathème, le petit Popinot navait pas eu un moment de sommeil, ni un instant de tranquillité.
Le malheureux enfant maudissait son oncle, il était allé le trouver.
Pour faire capituler cette vieille expérience judiciaire, il avait déployé léloquence de lamour, espérant séduire lhomme sur qui les paroles humaines glissaient comme leau sur une toile, un juge !
- Commercialement parlant, lui dit-il, lusage permet à lassocié gérant de régler une certaine somme à lassocié commanditaire par anticipation sur les bénéfices, et notre société doit en réaliser.
Tout examen fait de mes affaires, je me sens les reins assez forts pour payer quarante mille francs en trois mois !
La probité de monsieur César permet de croire que ces quarante mille francs vont être employés à solder ses billets.
Ainsi les créanciers, sil y a faillite, nauront aucun reproche à nous adresser !
Dailleurs, mon oncle, jaime mieux perdre quarante mille francs que de perdre Césarine.
Au moment où je parle, elle est sans doute instruite de mon refus, et va me mésestimer.
Jai promis de donner mon sang pour mon bienfaiteur !
Je suis dans le cas dun jeune matelot qui doit sombrer en tenant la main de son capitaine, du soldat qui doit périr avec son général.
- Bon coeur et mauvais négociant, tu ne perdras pas mon estime, dit le juge en serrant la main de son neveu.
Jai beaucoup pensé à ceci, reprit-il, je sais que tu es amoureux-fou de Césarine, je crois que tu peux satisfaire aux lois du coeur et aux lois du commerce.
- Ah ! mon oncle, si vous en avez trouvé le moyen, vous me sauvez lhonneur.
- Avance à Birotteau cinquante mille francs en faisant un acte de réméré relatif à ses intérêts dans votre huile, qui est devenue comme une propriété ; je te rédigerai lacte.
Anselme embrassa son oncle, retourna chez lui, fit pour cinquante mille francs deffets, et courut de la rue des Cinq-Diamants à la place Vendôme, en sorte quau moment où Césarine, sa mère et leur oncle Pillerault regardaient le parfumeur, surpris du ton sépulcral avec lequel il avait prononcé ce mot : Ingrat ! en réponse à la question de sa fille, la porte du salon souvrit et Popinot parut.
- Mon cher et bien-aimé patron, dit-il en sessuyant le front baigné de sueur, voilà ce que vous mayez demandé.
Il tendit les billets.
- Oui, jai bien étudié ma position, nayez aucune peur, je payerai, sauvez, sauvez votre honneur !
- Jétais bien sûre de lui, sécria Césarine en saisissant la main de Popinot et la serrant avec une force convulsive.
Madame César embrassa Popinot, le parfumeur se dressa comme un juste entendant la trompette du jugement dernier, il sortait comme dune tombe !
Puis il avança la main par un mouvement frénétique pour saisir les cinquante papiers timbrés.
- Un instant, dit le terrible oncle Pillerault en arrachant les billets de Popinot, un instant.
Les quatre personnages qui composaient cette famille, César et sa femme, Césarine et Popinot, étourdis par laction de leur oncle et par son accent, le regardèrent avec terreur déchirant les billets et les jetant dans le feu qui les consuma, sans quaucun deux ne les arrêtât au passage.
- Mon oncle !
- Mon oncle !
- Mon oncle !
- Monsieur !
Ce fut quatre voix, quatre coeurs en un seul, une effrayante unanimité.
Loncle Pillerault prit le petit Popinot par le cou, le serra sur son coeur et le baisa au front.
- Tu es digne de ladoration de tous ceux qui ont du coeur, lui dit-il.
Si tu aimais ma fille, eût-elle un million, neusses-tu rien que ça (il monta les cendres noires des effets), si elle taimait, vous seriez mariés dans quinze jours.
Ton patron, dit-il en désignant César, est fou.
Mon neveu, reprit le grave Pillerault en sadressant au parfumeur, mon neveu, plus dillusions : on doit faire les affaires avec des écus et non avec des sentiments.
Ceci est sublime, mais inutile.
Jai passé deux heures à la Bourse, tu nas pas pour deux liards de crédit ; tout le monde parlait de ton désastre, de renouvellements refusés, de tes tentatives auprès de plusieurs banquiers, de leurs refus, de tes folies, six étages montés pour aller trouver un [Coquille du Furne : nn propriétaire.] propriétaire bavard comme une pie afin de renouveler douze cents francs, ton bal donné pour cacher ta gêne.
On va jusquà dire que tu navais rien chez Roguin.
Selon vos ennemis, Roguin est un prétexte.
Un de mes amis chargé de tout apprendre est venu confirmer mes soupçon : chacun pressent lémission des effets Popinot ; tu las établi tout exprès pour en faire une planche à bil- lets.
Enfin, toutes les calomnies et les médisances que sattire un homme qui veut monter un bâton de plus sur léchelle sociale roulent à cette heure dans le commerce.
Tu colporterais vainement pendant huit jours les cinquante billets de Popinot sur tous les comptoirs ; tu essuyerais dhumiliants refus ; personne nen voudrait : rien ne prouve le nombre auquel tu les émets, et lon sattend à te voir sacrifiant ce pauvre enfant pour ton salut.
Tu aurais détruit en pure perte le crédit de la maison Popinot.
Sais-tu ce que le plus hardi des escompteurs te donnerait de ces cinquante mille francs ?
Vingt mille, vingt mille, entends-tu ?
En commerce, il est des instants où il faut pouvoir se tenir devant le monde trois jours sans manger, comme si lon avait une indigestion, et le quatrième on est admis au garde-manger du crédit.
Tu ne peux pas vivre ces trois jours, tout est là.
Mon pauvre neveu, du courage, il faut déposer ton bilan.
Voici Popinot, me voilà, nous allons, aussitôt tes commis couchés, travailler ensemble afin de téviter ces angoisses.
- Mon oncle, dit le parfumeur en joignant les mains.
- César, veux-tu donc arriver à un bilan honteux où il ny ait pas dactif ?
Ton intérêt chez Popinot te sauve lhonneur.
César, éclairé par ce fatal et dernier jet de lumière, vit enfin laffreuse vérité dans toute son étendue, il retomba sur sa bergère, de là sur ses genoux, sa raison ségara, il redevint enfant ; sa femme le crut mourant, elle sagenouilla pour le relever ; mais elle sunit à lui, quand elle lui vit joindre les mains, lever les yeux et réciter avec une componction résignée en présence de son oncle, de sa fille et de Popinot la sublime prière des catholiques.
Notre père qui êtes aux cieux, que votre nom soit sanctifié, que votre règne arrive, que votre sainte volonté soit faite dans ta terre comme dans le ciel, DONNEZ-NOUS NOTRE PAIN QUOTIDIEN, et pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés.
Ainsi soit-il !
Des larmes vinrent aux yeux du stoïque Pillerault.
Césarine accablée, en larmes, avait la tête penchée sur lépaule de Popinot pâle et raide comme une statue.
- Descendons, dit lancien négociant au jeune homme en lui prenant le bras.
A onze heures et demie, ils laissèrent César aux soins de sa femme et de sa fille.
En ce moment, Célestin, le premier commis, qui durant ce secret orage avait dirigé la maison, monta dans les appartements et entra au salon.
En entendant son pas, Césarine courut lui ouvrir pour quil ne vît pas labattement du maître.
- Parmi les lettres de ce soir, dit-il, il y en avait une venue de Tours, dont ladresse était mal mise, ce qui a produit du retard.
Jai pensé quelle est du frère de monsieur, et ne lai pas ouverte.
- Mon père, cria Césarine, une lettre de mon oncle de Tours.
- Ah ! je suis sauvé, cria César.
Mon frère ! mon frère ! dit-il en baisant la lettre.
DE FRANCOIS A CESAR BIROTTEAU.
Tours, 17 courant.
Mon bien-aimé frère, ta lettre ma causé la plus vive affliction.
Après lavoir lue, je suis allé offrir à Dieu le saint sacrifice de la messe à ton intention, en lintercédant par le sang que son fils, notre divin Rédempteur, a répandu pour nous, de jeter sur tes peines un regard miséricordieux.
Au moment où jai prononcé mon oraison Pro meo fratre Coesare, jai eu les yeux pleins de larmes en pensant à toi, de qui, par malheur, je suis séparé dans les jours où tu dois avoir besoin des secours de lamitié fraternelle.
Mais jai songé que le digne et vénérable monsieur Pillerault me remplacera sans doute.
Mon cher César, noublie pas au milieu de tes chagrins que cette vie est une vie dépreuves et de passage ; quun jour nous serons récompensés davoir souffert pour le saint nom de Dieu, pour sa sainte église, pour avoir observé les maximes de lEvangile et pratiqué la vertu ; autrement les choses de ce monde nauraient point de sens.
Je te redis ces maximes, en sachant combien tu es pieux et bon, parce quil peut arriver aux personnes qui, comme toi, sont jetées dans les orages du monde et lancées sur la mer périlleuse des intérêts humains, de se permettre des blasphèmes au milieu des adversités, emportés quils sont par la douleur.
Ne maudis ni les hommes qui te blesseront, ni Dieu qui mêle à son gré de lamertume à ta vie.
Ne regarde pas la terre, au contraire, lève toujours les yeux au ciel : de là viennent des consolations pour les faibles, là sont les richesses des pauvres, là sont les terreurs du riche...
- Mais Birotteau, lui dit sa femme, passe donc cela, et vois sil nous envoie quelque chose.
- Nous la relirons souvent, reprit le marchand en essuyant ses larmes et entrouvrant la lettre doù tomba un mandat sur le trésor royal.
Jétais bien sûr de lui, pauvre frère, dit Birotteau en saisissant le mandat. ...
Je suis allé chez madame de Listomère, reprit-il en lisant dune voix entrecoupée par les pleurs, et sans lui dire le motif de ma demande, je lai priée de me prêter tout ce dont elle pouvait disposer en ma faveur, afin de grossir le fruit de mes économies.
Sa générosité ma permis de compléter une somme de mille francs, je te ladresse en un mandat du receveur-général de Tours sur le Trésor.
- La belle avance ! dit Constance en regardant Césarine.
En retranchant quelques superfluités dans ma vie, je pourrai rendre en trois ans à madame de Listomère les quatre cents francs quelle ma prêtés, ainsi ne ten inquiète pas, mon cher César.
Je tenvoie tout ce que je possède dans le monde, en souhaitant que cette somme puisse aider à une heureuse conclusion de tes embarras commerciaux, qui, sans doute ne seront que momentanés.
Je connais ta délicatesse, et veux aller au devant de tes objections.
Ne songe ni à me donner aucun intérêt de cette somme, ni à me la rendre dans un jour de prospérité qui ne tardera pas à se lever pour toi, si Dieu daigne entendre les prières que je lui adresserai journellement.
Daprès ta dernière reçue il y a deux ans, je te croyais riche, et pensais pouvoir disposer de mes économies en faveur des pauvres ; mais maintenant, tout ce que jai tappartient.
Quand tu auras surmonté ce grain passager de ta navigation, garde encore cette somme pour ma nièce Césarine, afin que, lors de son établissement, elle puisse lemployer à quelque bagatelle qui lui rappelle un vieil oncle dont les mains se lèveront toujours au ciel pour demander à Dieu de répandre ses bénédictions sur elle et sur tous ceux qui lui seront chers.
Enfin, mon cher César, songe que je suis un pauvre prêtre qui va à la grâce de Dieu comme les alouettes des champs, marchant dans mon sentier, sans bruit, tâchant dobéir aux commandements de notre divin Sauveur, et à qui conséquemment il faut peu de chose.
Ainsi, naie pas le moindre scrupule dans la circonstance difficile où tu te trouves, et pense à moi comme à quelquun qui taime tendrement.
Notre excellent abbé Chapeloud, auquel je nai point dit ta situation, et qui sait que je técris, ma chargé de te transmettre les plus aimables choses pour toutes les personnes de ta famille et te souhaite la continuation de tes prospérités.
Adieu, cher et bien-aimé frère, je fais des voeux pour que, dans les conjonctures où tu te trouves, Dieu te fasse la grâce de te conserver en bonne santé, toi, ta femme et ta fille ; je vous souhaite à tous patience et courage en vos adversités.
BIROTTEAU, Prêtre, vicaire de léglise cathédrale et paroissiale de Saint-Gatien de Tours.
- Mille francs ! dit madame Birotteau furieuse.
- Serre-les, dit gravement César, il na que cela.
Dailleurs, ils sont à notre fille, et doivent nous faire vivre sans rien demander à nos créanciers.
- Ils croiront que tu leur as soustrait des sommes importantes.
- Je leur montrerai la lettre.
- Ils diront que cest une frime.
- Mon Dieu, mon Dieu, cria Birotteau terrifié.
Jai pensé cela de pauvres gens qui sans doute étaient dans la situation où je me trouve.
Trop inquiètes de létat où se trouvait César, la mère et la fille travaillèrent à laiguille auprès de lui, dans un profond silence.
A deux heures du matin, Popinot ouvrit doucement la porte du salon et fit signe à madame César de descendre.
En la voyant, son oncle ôta ses besicles.
- Mon enfant, il y a de lespoir, lui dit-il, tout nest pas perdu ; mais ton mari ne résisterait pas aux alternatives des négociations à faire et quAnselme et moi nous allons tenter.
Ne quitte pas ton magasin demain, et prends toutes les adresses des billets ; nous avons jusquà quatre heures.
Voici mon idée.
Ni monsieur Ragon ni moi ne sommes à craindre.
Supposez maintenant que vos cent mille francs déposés chez Roguin aient été remis aux acquéreurs, vous ne les auriez pas plus que vous ne les avez aujourdhui.
Vous êtes en présence de cent quarante mille francs souscrits à Claparon, que vous deviez toujours payer en tout état de cause ; ainsi ce nest pas la banqueroute de Roguin qui vous ruine.
Je vois pour faire face à vos obligations quarante mille francs à emprunter tôt ou tard sur vos fabriques et soixante mille francs deffets Popinot.
On peut donc lutter, car après vous pourrez emprunter sur les terrains de la Madeleine.
Si votre principal créancier consent à vous aider, je ne regarderai pas à ma fortune, je vendrai mes rentes, je serai sans pain.
Popinot sera entre la vie et la mort ; quant à vous, vous serez à la merci du plus petit événement commercial.
Mais lhuile rendra sans doute de grands bénéfices.
Popinot et moi nous venons de nous consulter, nous vous soutiendrons dans cette lutte.
Ah ! je mangerai bien gaiement mon pain sec si le succès point à lhorizon.
Mais tout dépend de Gigonnet et des associés Claparon.
Popinot et moi, nous irons chez Gigonnet de sept à huit heures, et nous saurons à quoi nous en tenir sur leurs intentions.
Constance se jeta tout éperdue dans les bras de son oncle, sans autre voix que des larmes et des sanglots.
Ni Popinot ni Pillerault ne pouvaient savoir que Bidault dit Gigonnet, et Claparon étaient du Tillet sous une double forme, que du Tillet voulait lire dans les Petites-Affiches ce terrible article : Jugement du tribunal de commerce qui déclare le sieur César Birotteau, marchand parfumeur, demeurant à Paris, rue Saint-Honoré, n 397, en état de faillite, en fixe provisoirement louverture au 16 janvier 1819.
Juge-commissaire, monsieur Gobenheim-Keller.
Agent, monsieur Molineux.
Anselme et Pillerault étudièrent jusquau jour les affaires de César.
A huit heures du matin, ces deux héroïques amis, lun vieux soldat, lautre sous-lieutenant dhier, qui ne devaient jamais connaître que par procuration les terribles angoisses de ceux qui avaient monté lescalier de Bidault dit Gigonnet, sacheminèrent, sans se dire un mot, vers la rue Grenétat.
Ils souffraient.
A plusieurs reprises, Pillerault passa sa main sur son front.
La rue Grenétat est une rue où toutes les maisons, envahies par une multitude de commerces, offrent un aspect repoussant ; les constructions y ont un caractère horrible, lignoble malpropreté des fabriques y domine.
Le vieux Gigonnet habitait le troisième étage dune maison dont toutes les fenêtres étaient à bascule et à petits carreaux sales.
Son escalier descendait jusque sur la rue.
Sa portière était logée à lentresol, dans une cage qui ne tirait son jour que de lescalier et dune échappée sur la rue.
Excepté Gigonnet, tous les locataires exerçaient un état.
Il venait, il sortait continuellement des ouvriers.
Les marches étaient donc revêtues dune couche de boue dure ou molle, au gré de latmosphère, et où séjournaient des immondices.
Sur ce fétide escalier, chaque palier offrait aux yeux les noms du fabricant écrits en or sur une tôle peinte en rouge et vernie, avec des échantillons de ses chefs-doeuvre.
La plupart du temps, les portes ouvertes laissaient voir la bizarre union du ménage et de la fabrique, il sen échappait des cris et des grognements inouïs, des chants, des sifflements qui rappelaient lheure de quatre heures chez les animaux du Jardin des Plantes.
Au premier se faisaient, dans un taudis infect, les plus belles bretelles de larticle Paris.
Au second se confectionnaient, au milieu des plus sales ordures, les plus élégants cartonnages qui parent au jour de lan les montres de Suisse [Coquille du Furne : de Susse.].
Gigonnet mourut riche de dix-huit cent mille francs dans le troisième de cette maison, sans quaucune considération eût pu len faire sortir, malgré loffre de madame Saillard, sa nièce, de lui donner un appartement dans un hôtel de la place Royale.
- Du courage, dit Pillerault en tirant le pied de biche pendu par un cordon à la porte grise et propre de Gigonnet.
Gigonnet vint ouvrir lui-même, et les deux parrains du parfumeur, en lice dans le champ des faillites, traversèrent une première chambre correcte et froide, sans rideaux aux croisées.
Tous trois sassirent dans la seconde où se tenait lescompteur devant un foyer plein de cendres au milieu desquelles le bois se défendait contre le feu.
Popinot eut lâme glacée par les cartons verts de lusurier, par la rigidité monastique de ce cabinet aéré comme une cave ; il regarda dun air hébété le petit papier bleuâtre semé de fleurs tricolores collé sur les murs depuis vingt-cinq ans, et reporta ses yeux attristés sur la cheminée ornée dune pendule en forme de lyre, et de vases oblongs en bleu de Sèvres richement montés en cuivre doré.
Cette épave, ramassée par Gigonnet dans le naufrage de Versailles où la populace brisa tout, venait du boudoir de la reine ; elle était accompagnée de deux chandeliers du plus misérable modèle en fer battu.
- Je sais que vous ne pouvez pas venir pour vous, dit Gigonnet, mais pour le grand Birotteau, Eh ! bien, quy a-t-il, mes amis ?
- Je sais quon ne vous apprend rien, ainsi nous serons brefs, dit Pillerault : vous avez des effets ordre Claparon ?
- Oui.
- Voulez-vous échanger les cinquante premiers mille contre des effets de monsieur Popinot que voici, moyennant escompte, bien entendu ?
Gigonnet ôta sa terrible casquette verte qui semblait née avec lui, montra son crâne couleur beurre frais dénué de cheveux, fit sa grimace voltairienne et dit :
- Vous voulez me payer en huile pour les cheveux, quéque jen ferais ?
- Quand vous plaisantez, il ny a quà tirer ses grègues, dit Pillerault.
- Vous parlez comme un sage que vous êtes, lui dit Gigonnet avec un sourire flatteur.
- Eh ! bien, si jendossais les effets de monsieur Popinot ? dit Pillerault en faisant un dernier effort.
- Vous êtes de lor en barre, monsieur Pillerault, mais je nai pas besoin dor, il me faut seulement mon argent.
Pillerault et Popinot saluèrent et sortirent.
Au bas de lescalier, les jambes de Popinot flageolaient encore sous lui.
- Est-ce un homme ? dit-il à Pillerault.
- On le prétend, fit le vieillard.
Souviens-toi toujours de cette courte séance, Anselme !
Tu viens de voir la Banque sans la mascarade de ses formes agréables.
Les événements imprévus sont la vis du pressoir, nous sommes le raisin, et les banquiers sont les tonneaux.
Laffaire des terrains est sans doute bonne, Gigonnet veut étrangler César pour se revêtir de sa peau : tout est dit, il ny a plus de remède.
Voilà la Banque, ny recours jamais.
Après cette affreuse matinée où, pour la première fois, madame Birotteau prit les adresses de ceux qui venaient chercher leur argent et renvoya le garçon de la Banque sans le payer, à onze heures, cette courageuse femme, heureuse davoir sauvé ces douleurs à son mari, vit revenir Anselme et Pillerault quelle attendait en proie à de croissantes anxiétés : elle lut sa sentence sur leurs visages.
Le dépôt était inévitable.
- Il va mourir de douleur, dit la pauvre femme.
- Je le lui souhaite, dit gravement Pillerault ; mais il est si religieux que, dans les circonstances actuelles, son directeur, labbé Loraux, peut seul le sauver.
Pillerault, Popinot et Constance attendirent quun commis fût allé chercher labbé Loraux avant de présenter le bilan que Célestin préparait à la signature de César.
Les commis étaient au désespoir, ils aimaient leur patron.
A quatre heures, le bon prêtre arriva, Constance le mit au fait du malheur qui fondait sur eux, et labbé monta comme un soldat monte à la brèche.
- Je sais pourquoi vous venez, sécria Birotteau.
- Mon fils, dit le prêtre, vos sentiments de résignation à la volonté divine me sont depuis long-temps connus ; mais il sagit de les appliquer : ayez toujours les yeux sur la croix, ne cessez de la regarder en pensant aux humiliations dont le Sauveur des hommes fut abreuvé, combien sa passion fut cruelle, vous pourrez supporter ainsi les mortifications que Dieu vous envoie...
- Mon frère labbé mavait déjà préparé, dit César en lui montrant la lettre quil avait relue et quil tendit à son confesseur.
- Vous avez un bon frère, dit monsieur Loraux, une épouse vertueuse et douce, une tendre fille, deux vrais amis, votre oncle et le cher Anselme, deux créanciers indulgents, les Ragon, ces bons coeurs verseront incessamment du baume sur vos blessures et vous aideront à porter votre croix.
Promettez-moi davoir la fermeté dun martyr, denvisager le coup sans défaillir.
Labbé toussa pour prévenir Pillerault qui était dans le salon.
- Ma résignation est sans bornes, dit César avec calme.
Le déshonneur est venu, je songe à la réparation.
La voix du pauvre parfumeur et son air surprirent Césarine et le prêtre.
Cependant rien nétait plus naturel.
Tous les hommes supportent mieux un malheur connu, défini, que les cruelles alternatives dun sort qui, dun instant à lautre, apporte ou la joie excessive ou lextrême douleur.
- Jai rêvé pendant vingt-deux ans, je me réveille aujourdhui mon gourdin à la main, dit César redevenu paysan tourangeau.
En entendant ces mots, Pillerault serra son neveu dans ses bras.
César aperçut sa femme, Anselme et Célestin.
Les papiers que tenait le premier commis étaient bien significatifs.
César contempla tranquillement ce groupe où tous les regards étaient tristes mais amis.
- Un moment ! dit-il en détachant sa croix quil tendit à labbé Loraux.
Vous me la rendrez quand je pourrai la porter sans honte.
Célestin, ajouta-t-il en sadressant à son commis, écrivez ma démission dadjoint.
Monsieur labbé vous dictera la lettre, vous la daterez du quatorze, et la ferez porter chez monsieur de La Billardière par Raguet.
Célestin et labbé Loraux descendirent.
Pendant environ un quart dheure, un profond silence régna dans le cabinet de César.
Sa fermeté surprenait sa famille.
Célestin et labbé revinrent, César signa sa démission.
Quand loncle Pillerault lui présenta le bilan, le pauvre homme ne put réprimer un horrible mouvement nerveux.
- Mon Dieu, ayez pitié de moi, dit-il en signant la terrible pièce et la tendant à Célestin.
- Monsieur, dit alors Anselme Popinot, sur le front nuageux duquel il passa un lumineux éclair, Madame, faites-moi lhonneur de maccorder la main de mademoiselle Césarine.
A cette phrase, tous les assistants eurent des larmes aux yeux, excepté César qui se leva, prit la main dAnselme, et, dune voix creuse, lui dit :
- Mon enfant, tu népouseras jamais la fille dun failli.
Anselme regarda fixement Birotteau, et lui dit :
- Monsieur, vous engagez-vous, en présence de toute votre famille, à consentir à notre mariage, si mademoiselle magrée pour mari, le jour où vous serez relevé de votre faillite ?
Il y eut un moment de silence pendant lequel chacun fut ému par les sensations qui se peignirent sur le visage affaissé du parfumeur.
- Oui, dit-il enfin.
Anselme fit un indicible geste pour prendre la main de Césarine, qui la lui tendit, et il la baisa.
- Vous consentez aussi, demanda-t-il à Césarine.
- Oui, dit-elle.
- Je suis donc enfin de la famille, jai le droit de moccuper de ses affaires, dit-il avec une expression bizarre.
Anselme sortit précipitamment pour ne pas montrer une joie qui contrastait trop avec la douleur de son patron.
Anselme nétait pas précisément heureux de la faillite, mais lamour est si absolu, si égoïste !
Césarine elle-même sentait en son coeur une émotion qui contrariait son amère tristesse.
- Puisque nous y sommes, dit Pillerault à loreille de Césarine, frappons tous les coups.
Madame Birotteau laissa échapper un signe de douleur et non dassentiment.
- Mon neveu, dit Pillerault en sadressant à César, que comptes-tu faire ?
- Continuer le commerce.
- Ce nest pas mon avis, dit Pillerault.
Liquide et distribue ton actif à tes créanciers, ne reparais plus sur la place de Paris.
Je me suis souvent supposé dans une position analogue à la tienne... (Ah ! il faut tout prévoir dans le commerce ! le négociant qui ne pense pas à la faillite est comme un général qui compterait nêtre jamais battu, il nest négociant quà demi.) Moi, je naurais jamais continué.
Comment ! toujours rougir devant des hommes à qui jaurais fait tort, recevoir leurs regards défiants et leurs tacites reproches ?
Je conçois la guillotine !... un instant, et tout est fini.
Mais avoir une tête qui renaît et se la sentir couper tous les jours, est un supplice auquel je me serais soustrait.
Beaucoup de gens reprennent les affaires comme si rien ne leur était arrivé, tant mieux ! ils sont plus forts que Claude-Joseph Pillerault.
Si vous faites au comptant, et vous y êtes obligé, on dit que vous avez su vous ménager des ressources ; si vous êtes sans le sou, vous ne pouvez jamais vous relever.
Bonsoir !
Abandonne donc ton actif, laisse vendre ton fonds et fais autre chose.
- Mais quoi ? dit César.
- Eh ! dit Pillerault, cherche une place.
Nas-tu pas des protections ? le duc et la duchesse de Lenoncourt, madame de Mortsauf, monsieur de Vandenesse ; écris-leur, vois-les, ils te caseront dans la Maison du Roi avec quelque millier décus ; ta femme en gagnera bien autant, ta fille peut-être aussi.
La position nest pas désespérée.
A vous trois, vous réunirez près de dix mille francs par an.
En dix ans, tu peux payer cent mille francs, car tu ne prendras rien sur ce que vous gagnerez : tes deux femmes auront quinze cents francs chez moi pour leurs dépenses, et, quant à toi, nous verrons !
Constance et non César médita ces sages paroles.
Pillerault se dirigea vers la Bourse, qui se tenait alors sous une construction provisoire en planches et en pans de bois, formant une salle ronde où lon entrait par la rue Feydeau.
La faillite du parfumeur en vue et jalousé, déjà connue, excitait une rumeur générale dans le haut commerce, alors constitutionnel.
Les commerçants libéraux voyaient dans la fête de Birotteau une audacieuse entreprise sur leurs sentiments.
Les gens de lopposition voulaient avoir le monopole de lamour du pays.
Permis aux royalistes daimer le roi, mais aimer la patrie était le privilége de la gauche : le peuple lui appartenait.
Le pouvoir avait eu tort de se réjouir, par ses organes, dun événe- ment dont les libéraux voulaient lexploitation exclusive.
La chute dun protégé du château, dun ministériel, dun royaliste incorrigible qui, le 13 vendémiaire, insultait la liberté en se battant contre la glorieuse révolution française, cette chute excitait les cancans et les applaudissements de la Bourse.
Pillerault voulait connaître, étudier lopinion.
Il trouva, dans un des groupes les plus animés, du Tillet, Gobenheim-Keller, Nucingen, le vieux Guillaume et son gendre Joseph Lebas, Claparon, Gigonnet, Mongenod, Camusot, Gobseck, Adolphe Keller, Palma, Chiffreville, Matifat, Grindot et Lourdois.
- Eh ! bien, quelle prudence ne faut-il pas, dit Gobenheim à du Tillet, il na tenu quà un fil que mes beaux-pères naccordassent un crédit à Birotteau !
- Moi, jy suis de dix mille francs quil ma demandés il y a quinze jours, je les lui ai donnés sur sa simple signature, dit du Tillet.
Mais il ma jadis obligé, je les perdrai sans regret.
- Il a fait comme tous les autres, votre neveu, dit Lourdois à Pillerault, il a donné des fêtes !
Quun fripon essaie de jeter de la poudre aux yeux pour stimuler la confiance, je le conçois ; mais un homme qui passait pour la crème des honnêtes gens recourir aux roueries de ce vieux charlatanisme auquel nous nous prenons toujours !
- Comme des bêtes, dit Gobseck.
- Nayez confiance quà ceux qui vivent dans des bouges, comme Claparon, dit Gigonnet.
- Hé pien, dit le gros baron Nucingen à du Tillet, fous afez fouli meu chouer eine tire han menfoyant Piroddôt.
Che ne sais pas birquoi, dit-il en se tournant vers Gobenheim, le manufacturier, et na pas enfoyé brentre chez moi zinguande mille francs, che les lui aurais remisse.
- Oh ! non, dit Joseph Lebas, monsieur le baron.
Vous deviez bien savoir que la Banque avait refusé son papier, vous lavez fait rejeter dans le comité descompte.
Laffaire de ce pauvre homme, pour qui je professe encore une haute estime, offre des circonstances singulières...
La main de Pillerault serrait celle de Joseph Lebas.
- Il est impossible, en effet, dit Mongenod, dexpliquer ce qui arrive, à moins de croire quil y ait, cachés derrière Gigonnet, des banquiers qui veulent tuer laffaire de la Madeleine.
- Il lui arrive ce qui arrivera toujours à ceux qui sortent de leur spécialité, dit Claparon en interrompant Mongenod.
Sil avait monté lui-même son Huile Céphalique au lieu de venir nous renchérir les terrains dans Paris en se jetant dessus, il aurait perdu ses cent mille francs chez Roguin, mais il naurait pas failli.
Il va travailler sous le nom de Popinot.
- Attention à Popinot, dit Gigonnet.
Roguin, selon cette masse de négociants, était linfortuné Roguin, le parfumeur était ce pauvre Birotteau.
Lun semblait excusé par une grande passion, lautre semblait plus coupable à cause de ses prétentions.
En quittant la Bourse, Gigonnet passa la rue Perrin-Gasselin avant de revenir rue Grenétat, et vint chez madame Madou, la marchande de fruits secs.
- Ma grosse mère, lui dit-il avec sa cruelle bonhomie, eh ! bien, comment va notre petit commerce ?
- A la douce, dit respectueusement madame Madou en présentant son unique fauteuil à lusurier avec une affectueuse servilité quelle navait eue que pour le cher défunt.
La mère Madou, qui jetait à terre un charretier récalcitrant ou trop badin, qui neût pas craint daller à lassaut des Tuileries au dix octobre, qui goguenardait ses meilleures pratiques, capable enfin de porter sans trembler la parole au roi au nom des dames de la Halle, Angélique Madou recevait Gigonnet avec un profond respect.
Sans force en sa présence, elle frissonnait sous son regard âpre.
Les gens du peuple trembleront encore long-temps devant le bourreau, Gigonnet était le bourreau de ce commerce.
A la Halle, nul pouvoir nest plus respecté que celui de lhomme qui fait le cours le largent.
Les autres institutions humaines ne sont rien auprès.
La justice elle-même se traduit aux yeux de la Halle par le commissaire, personnage avec lequel elle se familiarise.
Mais lusure assise derrière ses cartons verts, lusure implorée la crainte dans le coeur, dessèche la plaisanterie, altère le gosier, abat la fierté du regard et rend le peuple respectueux.
- Est-ce que vous avez quelque chose à me demander ? dit-elle.
- Un rien, une misère, tenez-vous prête à rembourser les effets Birotteau, le bonhomme a fait faillite, tout devient exigible, je vous enverrai le compte demain matin.
Les yeux de madame Madou se concentrèrent dabord comme ceux dune chatte, puis vomirent des flammes.
- Ah ! le gueux ! ah ! le scélérat ! il est venu lui-même ici me dire quil était adjoint, me monter des couleurs !
Matigot, ça va comme ça, le commerce !
Il ny a plus de foi chez les maires, le gouvernement nous trompe.
Attendez, je vais aller me faire payer, moi...
- Hé, dans ces affaires-là, chacun sen tire comme il peut, chère enfant ! dit Gigonnet en levant sa jambe par ce petit mouvement sec semblable à celui dun chat qui veut passer un endroit mouillé, et auquel il devait son nom.
Il y a de gros bonnets qui pensent à retirer leur épingle du jeu.
- Bon ! bon ! je vais retirer ma noisette.
Marie-Jeanne ! mes socques et mon cachemire de poil de lapin : et vite, ou je te réchauffe la joue par une giroflée à cinq feuilles.
- Ça va séchauffer dans le haut de la rue, se dit Gigonnet en se frottant les mains.
Du Tillet sera content, il y aura du scandale dans le quartier.
Je ne sais pas ce que lui a fait ce pauvre diable de parfumeur, moi jen ai pitié comme dun chien qui se casse la patte.
Ce nest pas un homme, il nest pas de force.
Madame Madou déboucha, comme une insurrection du faubourg Saint-Antoine, sur les sept heures du soir à la porte du pauvre Birotteau quelle ouvrit avec une excessive violence, car la marche avait encore animé ses esprits.
- Tas de vermine, il me faut mon argent, je veux mon argent !
Vous me donnerez mon argent, ou je vais emporter des sachets, des brimborions de satin, des éventails, enfin de la marchandise pour mes deux mille francs !
A-t-on jamais vu des maires voler les administrés !
Si vous ne me payez pas, je lenvoie aux galères, je vais chez le procureur du roi, le tremblement de la justice ira son train !
Enfin, je ne sors pas dici sans ma monnaie.
Elle fit mine de lever les glaces dune armoire où étaient des objets précieux.
- La Madou prend, dit à voix basse Célestin à son voisin.
La marchande entendit le mot, car dans les paroxismes de passion les organes soblitèrent ou se perfectionnent selon les constitutions, elle appliqua sur loreille de Célestin la plus vigoureuse tape qui se fût donnée dans un magasin de parfumerie.
- Apprends à respecter les femmes, mon ange, dit-elle, et à ne pas chiffonner le nom de ceux que tu voles.
- Madame, dit madame Birotteau sortant de larrière-boutique où se trouvait par hasard son mari que loncle Pillerault voulait emmener, et qui, pour obéir à la loi, poussait lhumilité jusquà vouloir se laisser mettre en prison ; madame, au nom du ciel, nameutez pas les passants.
- Eh ! quils entrent, dit la femme, je leux y dirai la chose, histoire de rire !
Oui, ma marchandise et mes écus ramassés à la sueur de mon front servent à donner vos bals.
Enfin, vous allez vêtue comme une reine de France avec la laine que vous prenez à des pauvres igneaux comme moi !
Jésus ! ça me brûlerait les épaules, à moi, du bien volé ; je nai que du poil de lapin sur ma carcasse, mais il est à moi !
Brigands de voleurs, mon argent ou...
Elle sauta sur une jolie boîte en marqueterie où étaient de précieux objets de toilette.
- Laissez cela, madame, dit César en se montrant, rien ici nest à moi, tout appartient à mes créanciers.
Je nai plus que ma personne, et si vous voulez vous en emparer, me mettre en prison, je vous donne ma parole dhonneur (une larme sortit de ses yeux) que jattendrai votre huissier et ses recors...
Le ton et le geste en harmonie avec laction firent tomber la colère de madame Madou.
- Mes fonds ont été emportés par un notaire, et je suis innocent des désastres que je cause, reprit César ; mais vous serez payée avec le temps, dussé-je mourir à la peine et travailler comme un manoeuvre, à la Halle, en prenant létat de porteur.
- Allons, vous êtes un brave homme, dit la femme de la Halle.
Pardon de mes paroles, madame ; mais faut donc que je me jette à leau, car Gigonnet va me poursuivre, et je nai que des valeurs à dix mois pour rembourser vos damnés billets.
- Venez me trouver demain matin, dit Pillerault en se montrant, je vous arrangerai votre affaire à cinq pour cent, chez un de mes amis.
- Quien ! cest le brave père Pillerault.
Eh ! mais, il est votre oncle, dit-elle à Constance.
Allons, vous êtes dhonnêtes gens, je ne perdrai rien, est-ce pas ?
A demain, vieux, dit-elle à lancien quincaillier.
César voulut absolument demeurer au milieu de ses ruines, en disant quil sexpliquerait ainsi avec tous ses créanciers.
Malgré les supplications de sa nièce, loncle Pillerault approuva César, et le fit remonter chez lui.
Le rusé vieillard courut chez monsieur Haudry, lui expliqua la position de Birotteau, obtint une ordonnance pour une potion somnifère, lalla commander et revint passer la soirée chez son neveu.
De concert avec Césarine, il contraignit César à boire comme eux.
Le narcotique endormit le parfumeur qui se réveilla, quatorze heures après, dans la chambre de son oncle Pillerault, rue des Bourdonnais, emprisonné par le vieillard qui couchait, lui, sur un lit de sangle dans son salon.
Quand Constance entendit rouler le fiacre dans lequel son oncle Pillerault emmenait César, son courage labandonna.
Souvent nos forces sont stimulées par la nécessité de soutenir un être plus faible que nous.
La pauvre femme pleura de se trouver seule chez elle avec sa fille, comme elle aurait pleuré César mort.
- Maman, dit Césarine en sasseyant sur les genoux de sa mère, et la caressant avec ces grâces chattes que les femmes ne déploient bien quentre elles, tu mas dit que si je prenais bravement mon parti, tu trouverais de la force contre ladversité.
Ne pleure donc pas, ma chère mère.
Je suis prête à entrer dans quelque magasin, et je ne penserai plus à ce que nous étions.
Je serai comme toi dans ta jeunesse, une première demoiselle, et tu nentendras jamais une plainte ni un regret.
Jai une espérance.
Nas-tu pas entendu monsieur Popinot ?
- Le cher enfant, il ne sera pas mon gendre...
- Oh ! maman...
- Il sera véritablement mon fils.
- Le malheur, dit Césarine en embrassant sa mère, a cela de bon quil nous apprend à connaître nos vrais amis.
Césarine finit par adoucir le chagrin de la pauvre femme en jouant auprès delle le rôle dune mère.
Le lendemain matin, Constance alla chez le duc de Lenoncourt, un des premiers gentilshommes de la chambre du roi, et y laissa une lettre par laquelle elle lui demandait une audience à une certaine heure de la journée.
Dans lintervalle, elle vint chez monsieur de La Billardière, lui exposa la situation où la fuite du notaire mettait César, le pria de lappuyer auprès du duc, et de parler pour elle, ayant peur de mal sexpliquer.
Elle voulait une place pour Birotteau.
Birotteau serait le caissier le plus probe, sil y avait à distinguer dans la probité.
- Le roi vient de nommer le comte de Fontaine à une direction générale dans le ministère de sa maison, il ny a pas de temps à perdre.
A deux heures, La Billardière et madame César montaient le grand escalier de lhôtel de Lenoncourt, rue Saint-Dominique, et furent introduits chez celui de ses gentilshommes que le roi préférait, si tant est que le roi Louis XVIII ait eu des préférences.
Le gracieux accueil de ce grand seigneur, qui appartenait an petit nombre des vrais gentilshommes que le siècle précédent a légués à celui-ci, donna de lespoir à madame César.
La femme du parfumeur se montra grande et simple dans la douleur.
La douleur ennoblit les personnes les plus vulgaires, car elle a sa grandeur, et pour en recevoir du lustre il suffit dêtre vrai.
Constance était une femme essentiellement vraie.
Il sagissait de parler au roi promptement.
Au milieu de la conférence, on annonça monsieur de Vandenesse, et le duc sécria :
- Voilà votre sauveur !
Madame Birotteau nétait pas inconnue à ce jeune homme, venu chez elle une ou deux fois pour y demander de ces bagatelles souvent aussi importantes que de grandes choses.
Le duc expliqua les intentions de La Billardière.
En apprenant le malheur qui accablait le filleul de la marquise dUxelles, Vandenesse alla sur-le-champ avec La Billardière chez le comte de Fontaine, en priant madame Birotteau de lattendre.
Monsieur le comte de Fontaine était, comme La Billardière, un de ces braves gentilshommes de province, héros presque inconnus qui firent la Vendée.
Birotteau ne lui était pas étranger, il lavait vu jadis à la Reine des Roses.
Les gens qui avaient répandu leur sang pour la cause royale jouissaient à cette époque de priviléges que le Roi tenait secrets pour ne pas effaroucher les Libéraux.
Monsieur de Fontaine, un des favoris de Louis XVIII, passait pour être dans toute sa confidence.
Non-seulement le comte promit positivement une place, mais il vint chez le duc de Lenoncourt, alors de service, pour le prier de lui obtenir un moment daudience dans la soirée, et de demander pour La Billardière une audience de Monsieur, qui aimait particulièrement cet ancien diplomate vendéen.
Le soir même, monsieur le comte de Fontaine alla des Tuileries chez madame Birotteau lui annoncer que son mari serait, après son concordat, officiellement nommé à une place de deux mille cinq cents francs à la Caisse dAmortissement, tous les services de la maison du roi se trouvant alors chargés de nobles surnuméraires avec lesquels on avait pris des engagements.
Ce succès nétait quune partie de la tâche de madame Birotteau.
La pauvre femme alla rue Saint-Denis, au Chat qui pelote, trouver Joseph Lebas.
Pendant cette course, elle rencontra dans un brillant équi- page madame Roguin, qui sans doute faisait des emplettes.
Ses yeux et ceux de la belle notaresse se croisèrent.
La honte que la femme heureuse ne put réprimer en voyant la femme ruinée donna du courage à Constance.
- Jamais je ne roulerai carrosse avec le bien dautrui, se dit-elle.
Bien reçue de Joseph Lebas, elle le pria de procurer à sa fille une place dans une maison de commerce respectable.
Lebas ne promit rien ; mais huit jours après Césarine eut la table, le logement et mille écus dans la plus riche maison de nouveautés de Paris, qui fondait un nouvel établissement dans le quartier des Italiens.
La caisse et la surveillance du magasin étaient confiées à la fille du parfumeur, qui, placée au-dessus de la première demoiselle, remplaçait le maître et la maîtresse de la maison.
Quant à madame César, elle alla le jour même chez Popinot lui demander de tenir chez lui la caisse, les écritures et le ménage.
Popinot comprit que sa maison était la seule où la femme du parfumeur pourrait trouver les respects qui lui étaient dus et une position sans infériorité.
Le noble enfant lui donna trois mille francs par an, la nourriture, son logement quil fit arranger, et prit pour lui la mansarde dun commis.
Ainsi la belle parfumeuse, après avoir joui pendant un mois des somptuosités de son appartement, dut habiter leffroyable chambre, ayant vue sur la cour obscure et humide, où Gaudissart, Anselme et Finot avaient inauguré lHuile Céphalique.
Quand Molineux, nommé Agent par le tribunal de commerce, vint prendre possession de lactif de César Birotteau, Constance aidée par Célestin vérifia linventaire avec lui.
Puis la mère et la fille sortirent, à pied, dans une mise simple, et allèrent chez leur oncle Pillerault sans retourner la tête, après avoir demeuré dans cette maison le tiers de leur vie.
Elles cheminèrent en silence vers la rue des Bourdonnais, où elles dînèrent avec César pour la première fois depuis leur séparation.
Ce fut un triste dîner.
Chacun avait eu le temps de faire ses réflexions, de mesurer létendue de ses obligations et de sonder son courage.
Tous trois étaient comme des matelots prêts à lutter avec le mauvais temps, sans se dissimuler le danger.
Birotteau reprit courage en apprenant avec quelle sollicitude de grands personnages lui avaient arrangé un sort ; mais il pleura quand il sut ce quallait devenir sa fille.
Puis, il tendit la main à sa femme en voyant le courage avec lequel elle recommençait la vie.
Loncle Pillerault eut pour la dernière fois de sa vie les yeux mouillés à laspect du touchant tableau de ces trois êtres unis, confondus dans un embrassement au milieu duquel Birotteau, le plus faible des trois, le plus abattu, leva la main en disant : Espérons !
- Pour économiser, dit loncle, tu logeras avec moi, garde ma chambre et partage mon pain.
Il y a long-temps que je mennuie dêtre seul, tu remplaceras ce pauvre enfant que jai perdu.
Dici, tu nauras quun pas pour aller, rue de lOratoire, à ta Caisse.
- Dieu de bonté, sécria Birotteau, au fort de lorage une étoile me guide.
En se résignant, le malheureux consomme son malheur.
La chute de Birotteau se trouvait dès lors accomplie, il y donnait son consentement, il redevenait fort.
Après avoir déposé son bilan, un commerçant ne devrait plus soccuper que de trouver une oasis en France ou à létranger pour y vivre sans se mêler de rien, comme un enfant quil est : la loi le déclare mineur et incapable de tout acte légal, civil et civique.
Mais il nen est rien.
Avant de reparaître, il attend un sauf-conduit que jamais ni juge-commissaire ni créancier nont refusé, car sil était rencontré sans cet exeat, il serait mis en prison, tandis que, muni de cette sauvegarde, il se promène en parlementaire dans le camp ennemi, non par curiosité, mais pour déjouer les mauvaises intentions de la loi relativement aux faillis.
Leffet de toute loi qui touche à la fortune privée est de développer prodigieusement les fourberies de lesprit.
La pensée des faillis, comme de tous ceux dont les intérêts sont contre-carrés par une loi quelconque, est de lannuler à leur égard.
La situation de mort civil, où le failli reste comme une chrysalide, dure trois mois environ, temps exigé par les formalités avant darriver au congrès où se signe entre les créanciers et le débiteur un traité de paix, transaction appelée Concordat.
Ce mot indique assez que la concorde règne après la tempête soulevée entre des intérêts violemment contrariés.
Sur le vu du bilan, le tribunal de commerce nomme aussitôt un juge-commissaire qui veille aux intérêts de la masse des créanciers inconnus et doit aussi protéger le failli contre les entreprises vexatoires de ses créanciers irrités : double rôle qui serait magnifique à jouer, si les juges-commissaires en avaient le temps.
Ce juge-commissaire investit un agent du droit de mettre la main sur les fonds, les valeurs, les marchandises, en vérifiant lactif porté dans le bilan ; enfin le greffe indique une convocation de tous les créanciers, laquelle se fait au son de trompe des annonces dans les journaux.
Les créanciers faux ou vrais sont tenus daccourir et de se réunir afin de nommer des syndics provisoires qui remplacent lagent, se chaussent avec les souliers du failli, deviennent par une fiction de la loi le failli lui-même, et peuvent tout liquider, tout vendre, transiger sur tout, enfin fondre la cloche au profit des créanciers, si le failli ne sy oppose pas.
La plupart des faillites parisiennes sarrêtent aux syndics provisoires, et voici pourquoi.
La nomination dun ou plusieurs syndics définitifs est un des actes les plus passionnés auxquels puissent se livrer des créanciers altérés de vengeance, joués, bafoués, turlupinés, attrapés, dindonnés, volés et trompés.
Quoiquen général les créanciers soient trompés, volés, dindonnés, attrapés, turlupinés, bafoués et joués, il nexiste pas à Paris de passion commerciale qui vive quatre-vingt-dix jours.
En négoce, les effets de commerce savent seuls se dresser, altérés de paiement, à trois mois.
A quatre-vingt-dix jours tous les créanciers exténués de fatigue par les marches et contre-marches quexige une faillite dorment auprès de leurs excellentes petites femmes.
Ceci peut aider les étrangers à comprendre combien en France le provisoire est définitif : sur mille syndics provisoires, il nen est pas cinq qui deviennent définitifs.
La raison de cette abjuration des haines soulevées par la faillite va se concevoir.
Mais il devient nécessaire dexpliquer aux gens qui nont pas le bonheur dêtre négociants le drame dune faillite, afin de faire comprendre comment il constitue à Paris une des plus monstrueuses plaisanteries légales, et comment la faillite de César allait être une énorme exception.
Ce beau drame commercial a trois actes distincts : lacte de lAgent, lacte des Syndics, lacte du Concordat.
Comme toutes les pièces de théâtre il offre un double spectacle : il a sa mise en scène pour le public et ses moyens cachés, il y a la représentation vue du parterre et la représentation vue des coulisses.
Dans les coulisses sont le failli et son Agréé, lavoué des commerçants, les Syndics et lAgent, enfin le Juge-Commissaire.
Personne hors Paris ne sait, et personne à Paris nignore quun juge au tribunal de commerce est le plus étrange magistrat quune Société se soit permis de créer.
Ce juge peut craindre à tout moment sa justice pour lui-même.
Paris a vu le président de son tribunal être forcé de dé- poser son bilan.
Au lieu dêtre un vieux négociant retiré des affaires et pour qui cette magistrature serait la récompense dune vie pure, ce juge est un commerçant surchargé dénormes entreprises, à la tête dune immense maison.
La condition sine quâ non de lélection de ce juge, tenu de juger les avalanches de procès commerciaux qui roulent incessamment dans la capitale, est davoir beaucoup de peine à conduire ses propres affaires.
Ce tribunal de commerce, au lieu davoir été institué comme une utile transition doù le négociant sélèverait sans ridicule aux régions de la noblesse, se compose de négociants en exercice, qui peuvent souffrir de leurs sentences en rencontrant leurs parties mécontentes, comme Birotteau rencontrait du Tillet.
Le Juge-Commissaire est donc nécessairement un personnage devant lequel il se dit beaucoup de paroles, qui les écoute en pensant à ses affaires et sen remet de la chose publique aux syndics et à lagréé, sauf quelques cas étranges et bizarres, où les vols se présentent avec des circonstances curieuses, et lui font dire que les créanciers ou le débiteur sont des gens habiles.
Ce personnage, placé dans le drame, comme un buste royal dans une salle daudience, se voit le matin, entre cinq et sept heures, à son chantier, sil est marchand de bois ; dans sa boutique, si, comme jadis Birotteau, il est parfumeur, ou le soir après dîner, entre la poire et le fromage, dailleurs toujours horriblement pressé.
Ainsi ce personnage est généralement muet.
Rendons justice à la loi : la législation, faite à la hâte qui régit la matière a lié les mains au Juge-Commissaire, et dans plusieurs circonstances il consacre des fraudes sans les pouvoir empêcher comme vous lallez voir.
LAgent, au lieu dêtre lhomme des créanciers, peut devenir lhomme du débiteur.
Chacun espère pouvoir grossir sa part en se faisant avantager par le failli, auquel on suppose toujours des trésors cachés.
LAgent peut sutiliser des deux côtés, soit en nincendiant pas les affaires du failli, soit en attrapant quelque chose pour les gens influents : il ménage donc la chèvre et le chou.
Souvent un Agent habile a fait rapporter le jugement, en rachetant les créances et en relevant le négociant, qui rebondit alors comme une balle élastique.
LAgent se tourne vers le râtelier le mieux garni, soit quil faille couvrir les plus forts créanciers et découvrir le débiteur, soit quil faille immoler les créanciers à lavenir du négociant.
Ainsi, lacte de lAgent est lacte décisif.
Cet homme, ainsi que lAgréé, joue la grande utilité dans cette pièce où, lun comme lautre, ils nacceptent leur rôle que sûrs de leurs honoraires.
Sur une moyenne de mille faillites, lAgent est neuf cent cinquante fois lhomme du failli.
A lépoque où cette histoire eut lieu, presque toujours les Agréés venaient trouver le Juge-Commissaire et lui présentaient un Agent à nommer, le leur, un homme à qui les affaires du négociant étaient connues et qui saurait concilier les intérêts de la masse et ceux de lhomme honorable tombé dans le malheur.
Depuis quelques années, les juges habiles se font indiquer lAgent que lon désire, afin de ne pas le prendre, et tâchent den nommer un quasi-vertueux.
Pendant cet acte se présentent les créanciers, faux ou vrais, pour désigner les syndics provisoires qui sont, comme il est dit, définitifs.
Dans cette assemblée électorale, ont droit de voter ceux auxquels il est dû cinquante sous comme les créanciers de cinquante mille francs : les voix se comptent et ne se pèsent pas.
Cette assemblée, où se trouvent les faux électeurs introduits par le failli, les seuls qui ne manquent jamais à lélection, proposent pour candidats les créanciers parmi lesquels le Juge-Commissaire, président sans pouvoir, est tenu de choisir les syndics.
Ainsi, le Juge-Commissaire prend presque toujours de la main du failli les Syndics quil lui convient davoir : autre abus qui rend cette catastrophe un des plus burlesques drames que la justice puisse protéger.
Lhomme honorable tombé dans le malheur, maître du terrain, légalise alors le vol quil a médité.
Généralement le petit commerce de Paris est pur de tout blâme.
Quand un boutiquier arrive au dépôt de son bilan, le pauvre honnête homme a vendu le châle de sa femme, a engagé son argenterie, a fait flèche de tout bois et a succombé les mains vides, ruiné, sans argent même pour lAgréé, qui se soucie fort peu de lui.
La loi veut que le concordat qui remet au négociant une partie de sa dette et lui rend ses affaires soit voté par une certaine majorité de sommes et de personnes.
Ce grand oeuvre exige une habile diplomatie dirigée au milieu des intérêts contraires qui se croisent et se heurtent, par le failli, par ses syndics et son agréé.
La manoeuvre habituelle, vulgaire, consiste à offrir, à la portion de créanciers qui fait la majorité voulue par la loi, des primes à payer par le débiteur en outre des dividendes consentis au concordat.
A cette immense fraude il nest aucun remède.
Les trente tribunaux de commerce qui se sont succédé les uns aux autres le connaissent pour lavoir pratiqué.
Eclairés par un long usage, ils ont fini dernièrement par se décider à annuler les effets entachés de fraude, et comme les faillis ont intérêt à se plaindre de cette extorsion, les juges espèrent moraliser ainsi la faillite, mais ils arriveront à la rendre encore plus immorale : les créanciers inventeront quelques actes encore plus coquins, que les juges flétriront comme juges, et dont ils profiteront comme négociants.
Une autre manoeuvre extrêmement en usage, à laquelle on doit lexpression de créancier sérieux et légitime, consiste à créer des créanciers, comme du Tillet avait créé une maison de banque, et dintroduire une certaine quantité de Claparons, sous la peau desquels se cache le failli qui, dès lors, diminue dautant le dividende des créanciers véritables, et se crée ainsi des ressources pour lavenir, tout en se ménageant la quantité de voix et de sommes nécessaires pour obtenir son concordat.
Les créanciers gais et illégitimes sont comme de faux électeurs introduits dans le Collége Electoral.
Que peut faire le créancier sérieux et légitime contre les créanciers gais et illégitimes ? sen débarrasser en les attaquant !
Bien.
Pour chasser lintrus, le créancier sérieux et légitime doit abandonner ses affaires, charger un Agréé de sa cause, lequel Agréé, ny gagnant presque rien, préfère diriger des faillites et mène peu rondement ce procillon.
Pour débusquer le créancier gai, besoin est dentrer dans le dédale des opérations, de remonter à des époques éloignées, fouiller les livres, obtenir par autorité de justice lapport de ceux du faux créancier, découvrir linvraisemblance de la fiction, la démontrer aux juges du tribunal, plaider, aller, venir, chauffer beaucoup de coeurs froids ; puis, faire ce métier de don Quichotte à lendroit de chaque créancier illégitime et gai, lequel, sil vient à être convaincu de gaieté, se retire en saluant les juges et dit :
- Excusez-moi, vous vous trompez, je suis très-sérieux.
Le tout sans préjudice des droits du Failli, qui peut mener le don Quichotte en Cour royale.
Durant ce temps, les affaires de don Quichotte vont mal, il est susceptible de déposer son bilan.
Morale : Le débiteur nomme ses Syndics, vérifie ses créances et arrange son Concordat lui-même.
Daprès ces données, qui ne devine les intrigues, tours de Sganarelle, inventions de Frontin, mensonges de Mascarille et sacs vides de Scapin que développent ces deux systèmes ?
Il nexiste pas de faillite où il ne sen engendre assez pour fournir la matière des quatorze volumes de Clarisse Harlove à lauteur qui voudrait les décrire.
Un seul exemple suffira.
Lillustre Gobseck, le maître des Palma, des Gigonnet, des Werbrust, des Keller et des Nucingen, sétant trouvé dans une faillite où il se proposait de rudement mener un négociant qui lavait su rouer, reçut en effets à échoir après le concordat, la somme qui, jointe à celle des dividendes, formait lintégralité de sa créance.
Gobseck détermina lacceptation dun concordat qui consacrait soixante-quinze pour cent de remise au failli.
Voilà les créanciers joués au profit de Gobseck.
Mais le négociant avait signé les effets illicites de sa raison sociale en faillite ; il put appliquer à ces effets la déduction de soixante-quinze pour cent.
Gobseck, le grand Gobseck, reçut à peine cinquante pour cent.
Il saluait toujours son débiteur avec un respect ironique.
Toutes les opérations engagées par un failli dix jours avant sa faillite pouvant être incriminées, quelques hommes prudents ont soin dentamer certaines affaires avec un certain nombre de créanciers dont lintérêt est, comme celui du failli, darriver à un prompt concordat.
Des créanciers très-fins vont trouver des créanciers très-niais ou très-occupés, leur peignent la faillite en laid et leur achètent leurs créances la moitié de ce quelles vaudront à la liquidation, et retrouvent alors leur argent par le dividende de leurs créances, et la moitié, le tiers ou le quart gagné sur les créances achetées.
La faillite est la fermeture plus ou moins hermétique dune maison où le pillage a laissé quelques sacs dargent.
Heureux le négociant qui se glisse par la fenêtre, par le toit, par les caves, par un trou, qui prend un sac et grossit sa part !
Dans cette déroute où se crie le sauve-qui-peut de la Bérésina, tout est illégal et légal, faux et vrai, honnête et déshonnête.
Un homme est admiré sil se couvre.
Se couvrir est semparer de quelques valeurs au détriment des autres créanciers.
La France a retenti des débats dune immense faillite éclose dans une ville où siégeait une Cour Royale, et où les magistrats en comptes courants avec les faillis sétaient donné des manteaux en caoutchouc si pesants que le manteau de la justice en fut troué.
Force fut, pour cause de suspicion légitime, de déférer le jugement de la faillite dans une autre Cour.
Il ny avait ni juge-commissaire, ni agent, ni cour souveraine possible dans lendroit où la banqueroute éclata.
Cet effroyable gâchis commercial est si bien apprécié à Paris, quà moins dêtre intéressé dans la faillite pour une somme capitale, tout négociant, quelque peu affairé quil soit, accepte la faillite comme un sinistre sans assureurs, passe la perte au compte des profits et pertes, et ne commet pas la sottise de dépenser son temps ; il continue à brasser ses affaires.
Quant au petit commerçant, harcelé par ses fins de mois, occupé de suivre le char de sa fortune, un procès effrayant de durée et coûteux à entamer lépouvante ; il renonce à voir clair, imite le gros négociant, et baisse la tête en réalisant sa perte.
Les gros négociants ne déposent plus leur bilan, ils liquident à lamiable : les créanciers donnent quittance en prenant ce quon leur offre.
On évite alors le déshonneur, les délais judiciaires, les honoraires dagréés, les dépréciations de marchandises.
Chacun croit que la faillite donnerait moins que la liquidation.
Il y a plus de liquidations que de faillites à Paris.
Lacte des Syndics est destiné à prouver que tout syndic est incorruptible, quil ny a jamais entre eux et le failli la moindre collusion.
Le parterre, qui a été plus ou moins Syndic, sait que tout Syndic est un créancier couvert.
Il écoute, il croit ce quil veut, et arrive à la journée du concordat, après trois mois employés à vérifier les créances passives et les créances actives.
Les Syndics Provisoires font alors à lassemblée un petit rapport dont voici la formule générale : Messieurs, il nous était dû à tous en bloc un million ; nous avons dépecé notre homme comme une frégate sombrée : les clous, les fers, les bois, les cuivres ont donné trois cent mille francs.
Nous avons donc trente pour cent de nos créances.
Heureux davoir trouvé cette somme quand notre débiteur pouvait ne nous laisser que cent mille francs, nous le déclarons un Aristide, nous lui votons des primes dencouragement, des couronnes, et proposons de lui laisser son actif, en lui accordant dix ou douze ans pour nous payer cinquante pour cent quil daigne nous promettre.
Voici le concordat, passez au bureau, signez-le !
A ce discours, les heureux négociants se félicitent et sembrassent.
Après lhomologation de ce concordat, le failli redevient négociant comme devant ; on lui rend son actif, il recommence ses affaires, sans être privé du droit de faire faillite des dividendes promis, arrière-petite-faillite qui se voit souvent, comme un enfant mis au jour par une mère neuf mois après le mariage de sa fille.
Si le Concordat ne prend pas, les créanciers nomment alors des Syndics définitifs, prennent des mesures exorbitantes en sassociant pour exploiter les biens, le commerce de leur débiteur, saisissant tout ce quil aura, la succession de son père, de sa mère, de sa tante, etc.
Cette rigoureuse mesure sexécute au moyen dun contrat dunion.
Il y a donc deux faillites : la faillite du négociant qui veut ressaisir les affaires, et la faillite du négociant qui, tombé dans leau, se contente daller au fond de la rivière.
Pillerault connaissait bien cette différence.
Il était, selon lui, comme selon Ragon, aussi difficile de sortir pur de la première que de sortir riche de la seconde.
Après avoir conseillé labandon général, il alla sadresser au plus honnête Agréé de la place pour le faire exécuter en liquidant la faillite et remettant les valeurs à la disposition des créanciers.
La loi veut que les créanciers donnent, pendant la durée de ce drame, des aliments au failli et à sa famille.
Pillerault fit savoir au Juge-Commissaire quil pourvoirait aux besoins de sa nièce et de son neveu.
Tout avait été combiné par du Tillet pour rendre la faillite une agonie constante à son ancien patron.
Voici comment.
Le temps est si précieux à Paris que généralement dans les faillites, de deux Syndics, un seul soccupe des affaires...
Lautre est pour la forme : il approuve, comme le second notaire dans les actes notariés.
Le Syndic agissant se repose assez souvent sur lAgréé.
Par ce moyen, à Paris, les faillites du premier genre se mènent si rondement que, dans les délais voulus par la loi, tout est bâclé , ficelé, servi, arrangé !
En cent jours, le Juge-Commissaire peut dire comme le ministre : Lordre règne à Varsovie.
Du Tillet voulait la mort commerciale du parfumeur.
Aussi le nom des Syndics nommés par linfluence de du Tillet fut-il significatif pour Pillerault.
Monsieur Bidault, dit Gigonnet, principal créancier, devait ne soccuper de rien ; Molineux, le petit vieillard tracassier qui ne perdait rien, devait soccuper de tout.
Du Tillet avait jeté à ce petit chacal ce noble cadavre commercial à tourmenter en le dévorant.
Après lassemblée où les créanciers nommèrent le syndicat, le petit Molineux rentra chez lui, honoré, dit-il, des suffrages de ses concitoyens, heureux davoir Birotteau à régenter, comme un enfant davoir à tracasser un insecte.
Le propriétaire à cheval sur la loi pria du Tillet de laider de ses lumières, et il acheta le Code de Commerce.
Heureusement Joseph Lebas, prévenu par Pillerault, avait tout dabord obtenu du président de commettre un juge-commissaire sagace et bienveillant.
Gobenheim-Keller, que du Tillet avait espéré avoir, se trouva remplacé par monsieur Camusot, juge-suppléant, le riche marchand de soieries libéral, propriétaire de la maison où demeurait Pillerault, et homme honorable.
Une des plus horribles scènes de la vie de César fut sa conférence obligée avec le petit Molineux, cet être quil regardait comme si nul et qui, par une Action de la loi, était devenu César Birotteau.
Il dut aller, accompagné de son oncle, à la Cour Batave, monter les six étages et rentrer dans lhorrible appartement de ce vieillard, son tuteur, son quasi-juge, le représentant de la masse de ses créanciers.
- Quas-tu ? dit Pillerault à César en entendant une exclamation.
- Ah ! mon oncle, vous ne savez pas quel homme est ce Molineux !
- Il y a quinze ans que je le vois de temps en temps au café David, où il joue le soir aux dominos, aussi tai-je accompagné.
Monsieur Molineux fut dune politesse excessive pour Pillerault et dune dédaigneuse condescendance pour son failli ; le petit vieillard avait médité sa conduite, étudié les nuances de son maintien, préparé ses idées.
- Quels renseignements voulez-vous ? dit Pillerault.
Il nexiste aucune contestation relativement aux créances.
- Oh ! dit le petit Molineux, les créances sont en règle, tout est vérifié.
Les créanciers sont sérieux et légitimes !
Mais la loi, monsieur, la loi !
Les dépenses du failli sont en disproportion avec sa fortune...
Il constate que le bal...
- Auquel vous avez assisté, dit Pillerault en linterrompant.
- A coûté près de soixante mille francs, ou que cette somme a été dépensée en cette occasion, lactif du failli nallait pas alors à plus de cent et quelques mille francs... il y a lieu de déférer le failli au juge extraordinaire sous linculpation de banqueroute simple.
- Est-ce votre avis ? dit Pillerault en voyant labattement où ce mot jeta Birotteau.
- Monsieur, je distingue : le sieur Birotteau était officier municipal...
- Vous ne nous avez pas fait venir apparemment pour nous expliquer que nous allons être traduits en Police Correctionnelle ? dit Pillerault.
Tout le café David rirait ce soir de votre conduite.
Lopinion du café David parut effaroucher beaucoup le petit vieillard, qui regarda Pillerault dun air effaré.
Le Syndic comptait voir Birotteau seul, il sétait promis de se poser en arbitre souverain, en Jupiter.
Il comptait effrayer Birotteau par le foudroyant réquisitoire préparé, brandir sur sa tête la hache correctionnelle, jouir de ses alarmes, de ses terreurs, puis sadoucir en se laissant toucher, et rendre sa victime une âme à jamais reconnaissante.
Au lieu de son insecte, il rencontrait le vieux sphinx commercial.
- Monsieur, lui dit-il, il ny a point à rire.
- Pardonnez-moi, répondit Pillerault.
Vous traitez assez largement avec monsieur Claparon ; vous abandonnez les intérêts de la masse afin de faire décider que vous serez privilégié pour vos sommes.
Or, je puis, comme créancier, intervenir.
Le Juge-Commissaire est là.
- Monsieur, dit Molineux, je suis incorruptible.
- Je le sais, dit Pillerault, vous avez tiré seulement, comme on dit, votre épingle du jeu.
Vous êtes fin, vous avez agi là comme avec votre locataire...
- Oh ! monsieur, dit le Syndic redevenant propriétaire comme la chatte métamorphosée en femme court après une souris, mon affaire de la rue Montorgueil nest pas jugée.
Il est survenu ce quon appelle un incident.
Le locataire est Locataire Principal.
Cet intrigant prétend aujourdhui quayant donné une année davance, et nayant plus quune année à...
Ici Pillerault jeta sur César un coup doeil pour lui recommander la plus vive attention.
- Et, lannée étant payée, il peut dégarnir les lieux.
Nouveau procès.
En effet, je dois conserver mes garanties jusquà parfait payement, il peut me devoir des réparations.
- Mais, dit Pillerault, la loi ne vous donne de garantie sur les meubles que pour des loyers.
- Et accessoires ! dit Molineux attaqué dans son centre.
Larticle du Code est interprété par les arrêts rendus sur la matière ; il faudrait cependant une rectification législative.
Jélabore en ce moment un mémoire à sa Grandeur le Garde des Sceaux sur cette lacune de la législation.
Il serait digne du gouvernement de soccuper des intérêts de la propriété ; tout est là pour lEtat, nous sommes la souche de limpôt.
- Vous êtes bien capable déclairer le gouvernement, dit Pillerault ; mais en quoi pouvons-nous vous éclairer, nous, relativement à nos affaires ?
- Je veux savoir, dit Molineux avec une emphatique autorité, si monsieur Birotteau a reçu des sommes de monsieur Popinot.
- Non, monsieur, dit Birotteau.
Il sensuivit une discussion sur les intérêts de Birotteau dans la maison Popinot, doù il résulta que Popinot avait le droit dêtre intégralement payé de ses avances, sans entrer dans la faillite pour la moitié des frais détablissement dus par Birotteau.
Le Syndic Molineux, manoeuvré par Pillerault, revint insensiblement à des formes douces qui prouvaient combien il tenait à lopinion des habitués du café David.
Il finit par donner des consolations à Birotteau et par lui offrir, ainsi quà Pillerault, de partager son modeste dîner.
Si lex-parfumeur était venu seul, il eût peut-être irrité Molineux, et laffaire se serait envenimée.
En cette circonstance comme en quelques autres, le vieux Pillerault fut un ange tutélaire.
Il est un horrible supplice que la loi commerciale impose aux faillis : ils doivent comparaître en personne, entre leurs Syndics Provisoires et leur Juge-Commissaire, à lassemblée où leurs créanciers décident de leur sort.
Pour un homme qui se met au-dessus de tout, comme pour le négociant qui cherche une revanche, cette triste cérémonie est peu redoutable.
Mais pour un homme comme César Birotteau, cette scène est un supplice qui na danalogie que dans le dernier jour dun condamné à mort.
Pillerault fit tout pour rendre à son neveu cet horrible jour supportable.
Voici quelles furent les opérations de Molineux, consenties par le failli.
Le procès relatif aux terrains situés rue du Faubourg-du-Temple fut gagné en Cour Royale.
Les Syndics décidèrent de vendre les propriétés, César ne sy opposa point.
Du Tillet, instruit des intentions du gouvernement concernant un canal qui devait joindre Saint-Denis à la haute Seine, en passant par le faubourg du Temple, acheta les terrains de Birotteau pour la somme de soixante-dix mille francs.
On abandonna les droits de César dans laffaire des terrains de la Madeleine à monsieur Claparon, à la condition quil abandonnerait de son côté toute réclamation relative à la moitié due par Birotteau dans les frais denregistrement et de passation de contrat, à la charge de payer le prix des terrains en touchant dans la faillite, le dividende qui revenait aux vendeurs.
Lintérêt du parfumeur dans la maison Popinot et compagnie fut vendu audit Popinot pour la somme de quarante-huit mille francs.
Le fonds de la Reine des Roses fut acheté par Célestin Crevel cinquante-sept mille francs avec le droit au bail, les marchandises, les meubles, la propriété de la Pâte des Sultanes, celle de lEau Carminative, et la location pour douze ans de la fabrique, dont les ustensiles lui furent également vendus.
Lactif liquide fut de cent quatre-vingt-quinze mille francs auxquels les Syndics ajoutèrent soixante-dix mille francs produits par les droits de Birotteau dans la liquidation de linfortuné Roguin.
Ainsi le total atteignit à deux cent cinquante-cinq mille francs.
Le passif montait à quatre cent quarante, il y avait plus de cinquante pour cent.
La faillite est comme une opération chimique, doù le négociant habile tâche de sortir gras.
Birotteau, distillé tout entier dans cette cornue, avait donné un résultat qui rendait du Tillet furieux.
Du Tillet croyait à une faillite déshonnête, il voyait une faillite vertueuse.
Peu sensible à son gain, car il allait avoir les terrains de là Madeleine sans bourse délier, il aurait voulu le pauvre détaillant déshonoré, perdu, vilipendé.
Les créanciers, à lassemblée générale, allaient sans doute porter le parfumeur en triomphe.
A mesure que le courage de Birotteau lui revenait, son oncle, en sage médecin, lui graduait les doses en linitiant aux opérations de la faillite.
Ces mesures violentes étaient autant de coups.
Un négociant napprend pas sans douleur la dépréciation des choses qui représentent pour lui tant dargent, tant de soins.
Les nouvelles que lui donnait son oncle le pétrifiaient.
- Cinquante-sept mille francs la Reine des Roses ! mais le magasin a coûté dix mille francs ; mais les appartements coûtent quarante mille francs ; mais les mises de la fabrique, les ustensiles, les formes, les chaudières, ont coûté trente mille francs ; mais, à cinquante pour cent de remise, il se trouve pour dix mille francs dans ma boutique ; mais la Pâte et lEau sont une propriété qui vaut une ferme !
Ces jérémiades du pauvre César ruiné népouvantaient guère Pillerault.
Lancien négociant les écoutait comme un cheval reçoit une averse à une porte mais il était effrayé du morne silence que gardait le parfumeur quand il sagissait de lassemblée.
Pour qui comprend les vanités et les faiblesses qui dans chaque sphère sociale atteignent lhomme, nétait-ce pas un horrible supplice pour ce pauvre homme que de revenir en failli dans le Palais-de-Justice commercial où il était entré juge ? daller recevoir des avanies là où il était allé tant de fois remercié des services quil avait rendus ?
Lui Birotteau, dont les opinions inflexibles à légard des faillis étaient connues de tout le commerce parisien, lui qui avait dit :
- On est encore honnête homme en déposant son bilan mais lon sort fripon dune assemblée de créanciers !
Son oncle étudia les heures favorables pour le familiariser avec lidée de comparaître devant ses créanciers assemblés, comme la loi le voulait.
Cette obligation tuait Birotteau.
Sa muette résignation faisait une vive impression sur Pillerault qui souvent la nuit, lentendait à travers la cloison sécriant :
- Jamais ! jamais ! je serai mort avant.
Pillerault, cet homme si fort par la simplicité de sa vie, comprenait la faiblesse.
Il résolut déviter à Birotteau les angoisses auxquelles il pouvait succomber dans la scène terrible de sa comparution devant les créanciers, scène inévitable !
La loi, sur ce point, est précise formelle, exigeante.
Le négociant qui refuse de comparaître peut, pour ce seul fait, être traduit en police correctionnelle, sous la prévention de banqueroute simple.
Mais si la loi force le failli à se présenter, elle na pas le pouvoir dy faire venir le créancier.
Une assemblée de créanciers nest une cérémonie importante que dans des cas déterminés : par exemple sil y a lieu de déposséder un fripon et de faire un contrat dunion, sil y a dissidence entre des créanciers favorisés et des créanciers lésés, si le concordat est ultrà-voleur et que le failli ait besoin dune majorité douteuse.
Mais dans le cas dune faillite où tout est réalisé, comme dans le cas dune faillite où le fripon a tout arrangé, lassemblée est une formalité.
Pillerault alla prier chaque créancier lun après lautre de signer une procuration pour son agréé.
Chaque créancier, du Tillet excepté, plaignait sincèrement César après lavoir abattu, car chacun savait comment se conduisait le parfumeur, combien ses livres étaient réguliers, combien ses affaires étaient claires : tous les créanciers étaient contents de ne voir parmi eux aucun créancier gai.
Molineux, dabord Agent, puis Syndic, avait trouvé chez César tout ce que le pauvre homme possédait, même la gravure dHéro et Léandre donnée par Popinot, ses bijoux personnels, son épingle, ses boucles dor, ses deux montres, quun honnête homme aurait emportées sans croire manquer à la probité.
Constance avait laissé son modeste écrin.
Cette touchante obéissance à la loi frappa vivement le Commerce.
Les ennemis de Birotteau présentèrent ces circonstances comme des signes de bêtise ; mais les gens sensés les montrèrent sous leur vrai jour, comme un magnifique excès de probité.
Deux mois après, lopinion à la Bourse avait changé.
Les gens les plus indifférents avouaient que cette faillite était une des plus rares curiosités commerciales qui se fussent vues sur la place.
Aussi les créanciers, sachant quils allaient toucher environ soixante pour cent, firent-ils tout ce que voulait Pillerault.
Les agréés sont en très-petit nombre, il arriva donc que plusieurs créanciers eurent le même fondé de pouvoir.
Pillerault finit par réduire cette formidable assemblée à trois agréés, à lui-même, à Ragon, aux deux Syndics et au Juge-Commissaire.
Le matin de ce jour solennel, Pillerault dit à son neveu :
- César, tu peux aller sans crainte à ton assemblée aujourdhui, tu ny trouveras personne.
Monsieur Ragon voulut accompagner son débiteur.
Quand lancien maître de la Reine des Roses fit entendre sa petite voix sèche, son ex-successeur pâlit ; mais le bon petit vieux lui ouvrit les bras, Birotteau sy précipita comme un enfant dans les bras de son père, et les deux parfumeurs sarrosèrent de leurs larmes.
Le failli reprit courage en voyant tant dindulgence et monta en fiacre avec son oncle.
A dix heures et demie précises, tous trois arrivèrent dans le cloître Saint-Merry, où dans ce temps se tenait le Tribunal de Commerce.
A cette heure, il ny avait personne dans la salle des faillites.
Lheure et le jour avaient été choisis daccord avec les Syndics et le Juge-Commissaire.
Les Agréés étaient là pour le compte de leurs clients.
Ainsi rien ne pouvait intimider César Birotteau.
Cependant le pauvre homme ne vint pas dans le cabinet de monsieur Camusot, qui par hasard avait été le sien, sans une profonde émotion, et il frémissait de passer dans la salle des faillites.
- Il fait froid, dit monsieur Camusot à Birotteau, ces messieurs ne seront pas fâchés de rester ici au lieu daller nous geler dans la salle. (Il ne dit pas le mot faillite.) Asseyez-vous, messieurs.
Chacun prit un siége, et le juge donna son fauteuil à Birotteau confus.
Les Agréés et les Syndics signèrent.
- Moyennant labandon de vos valeurs, dit Camusot à Birotteau, vos créanciers vous font, à lunanimité, remise du restant de leurs créances, votre Concordat est conçu en des termes qui peuvent adoucir votre chagrin ; votre Agréé le fera promptement homologuer : vous voilà libre.
Tous les Juges du Tribunal, cher monsieur Birotteau, dit Camusot en lui prenant les mains, sont touchés de votre position sans être surpris de votre courage, et il nest personne qui nait rendu justice à votre probité.
Dans le malheur, vous avez été digne de ce que vous étiez ici.
Voici vingt ans que je suis dans le commerce, et voici la seconde fois que je vois un négociant tombé gagner encore dans lestime publique.
Birotteau prit les mains du juge, et les lui serra les larmes aux yeux.
Camusot lui demanda ce quil comptait faire, Birotteau répondit quil allait travailler à payer ses créanciers intégralement.
- Si pour consommer cette noble tâche il vous fallait quelques mille francs, vous les trouveriez toujours chez moi, dit Camusot, je les donnerais avec bien du plaisir pour être témoin dun fait assez rare à Paris.
Pillerault, Ragon et Birotteau se retirèrent.
- Eh ! bien, ce nétait pas la mer à boire, lui dit Pillerault sur la porte du tribunal.
- Je reconnais vos oeuvres, mon oncle, dit le pauvre homme attendri.
- Vous voilà rétabli, nous sommes à deux pas de la rue des Cinq-Diamants, venez voir mon neveu, lui dit Ragon.
Ce fut une cruelle sensation par laquelle Birotteau devait passer que de voir Constance assise dans un petit bureau à lentresol bas et sombre situé au-dessus de la boutique, où dominait un tableau montant au tiers de sa fenêtre, interceptant le jour, et sur lequel était écrit : A.
POPINOT.
- Voilà lun des lieutenants dAlexandre, dit avec la gaieté du malheur Birotteau en montrant le tableau.
Cette gaieté forcée, où se retrouvait naïvement linextinguible sentiment de la supériorité que sétait crue Birotteau, causa comme un frisson à Ragon, malgré ses soixante-dix ans.
César vit sa femme descendant à Popinot des lettres à signer ; il ne put ni retenir ses larmes, ni empêcher son visage de pâlir.
- Bonjour, mon ami, lui dit-elle dun air riant.
- Je ne te demanderai pas si tu es bien ici, dit César en regardant Popinot.
- Comme chez mon fils, répondit-elle avec un air attendri qui frappa lex-négociant.
Birotteau prit Popinot, lembrassa en disant :
- Je viens de perdre à jamais le droit de lappeler mon fils.
- Espérons, dit Popinot.
Votre huile marche, grâce à mes efforts dans les journaux, à ceux de Gaudissart qui a fait la France entière, qui la inondée daffiches, de prospectus, et qui maintenant fait imprimer à Strasbourg des prospectus allemands, et va descendre comme une invasion sur lAllemagne.
Nous avons obtenu le placement de trois mille grosses.
- Trois mille grosses ! dit César.
- Et jai acheté, dans le faubourg Saint-Marceau, un terrain, pas cher, où lon construit une fabrique.
Je conserverai celle du faubourg du Temple.
- Ma femme, dit Birotteau à loreille de Constance, avec un peu daide, on sen serait tiré.
César, sa femme et sa fille se comprirent.
Le pauvre employé voulut atteindre à un résultat sinon impossible, du moins gigantesque : au payement intégral de sa dette !
Ces trois êtres, unis par le lien dune probité féroce, devinrent avares, et se refusèrent tout : un liard leur paraissait sacré.
Par calcul, Césarine eut pour son commerce un dévouement de jeune fille.
Elle passait les nuits, singéniait pour accroître la prospérité de la maison, trouvait des dessins détoffes et déployait un génie commercial inné.
Les maîtres étaient obligés de modérer son ardeur au travail, ils la récompensaient par des gratifications ; mais elle refusait les parures et les bijoux que lui proposaient ses patrons.
De largent ! était son cri.
Chaque mois, elle apportait ses appointements, ses petits gains, à son oncle Pillerault.
Autant en faisait César, autant madame Birotteau.
Tous trois se reconnaissant inhabiles, aucun deux ne voulant assumer sur lui la responsabilité du mouvement des fonds, ils avaient remis à Pillerault la direction suprême du placement de leurs économies.
Redevenu négociant, loncle tirait parti des fonds dans les reports à la Bourse.
On apprit plus tard quil avait été secondé dans cette oeuvre par Jules Desmarets et par Joseph Lebas, empressés lun et lautre de lui indiquer les affaires sans risques.
Lancien parfumeur, qui vivait auprès de son oncle, nosait le questionner sur lemploi des sommes acquises par ses travaux et par ceux de sa fille et de sa femme.
Il allait tête baissée par les rues, dérobant à tous les regards son visage abattu, décomposé, stupide.
César se reprochait de porter du drap fin.
- Au moins, disait-il avec un regard angélique à son oncle, je ne mange pas le pain de mes créanciers.
Votre pain me semble doux quoique donné par la pitié que je vous inspire, en songeant que, grâce à cette sainte charité, je ne vole rien sur mes appointements.
Les négociants qui rencontraient lemployé ny retrouvaient aucun vestige du parfumeur.
Les indifférents concevaient une immense idée des chutes humaines à laspect de cet homme au visage duquel le chagrin le plus noir avait mis son deuil ; qui se montrait bouleversé par ce qui navait jamais apparu chez lui, la pensée !
Nest pas détruit qui veut.
Les gens légers, sans conscience, à qui tout est indifférent, ne peuvent jamais offrir le spectacle dun désastre.
La religion seule imprime un sceau particulier sur les êtres tombés : ils croient à un avenir, à une Providence ; il est en eux une certaine lueur qui les signale, un air de résignation sainte entremêlée despérance qui cause une sorte dattendrissement ; ils savent tout ce quil ont perdu comme un ange exilé pleurant à la porte du ciel.
Les faillis ne peuvent se présenter à la Bourse.
César, chassé du domaine de la probité, était une image de lange soupirant après le pardon.
Pendant quatorze mois, plein des religieuses pensées que sa chute lui inspira, Birotteau refusa tout plaisir.
Quoique sûr de lamitié des Ragon, il fut impossible de le déterminer à venir dîner chez eux, ni chez les Lebas, ni chez les Matifat, ni chez les Protez et Chiffreville, ni même chez monsieur Vauquelin, qui tous sempressèrent dhonorer en César une vertu supérieure.
César aimait mieux être seul dans sa chambre que de rencontrer le regard dun créancier.
Les prévenances les plus cordiales de ses amis lui rappelaient amèrement sa position.
Constance et Césarine nallaient alors nulle part.
Le dimanche et les fêtes, seuls jours où elles fussent libres, ces deux femmes venaient à lheure de la messe prendre César et lui tenaient compagnie chez Pillerault après avoir accompli leurs devoirs religieux.
Pillerault invitait labbé Loraux, dont la parole soutenait César dans sa vie dépreuves, et ils restaient alors en famille.
Lancien quincaillier avait la fibre de la probité trop sensible pour désapprouver les délicatesses de César.
Aussi avait-il songé à augmenter le nombre des personnes au milieu desquelles le failli pouvait se montrer le front blanc et loeil à hauteur dhomme.
Au mois de mai 1820, cette famille aux prises avec ladversité fut récompensée de ses efforts par une première fête que lui ménagea larbitre de ses destinées.
Le dernier dimanche de ce mois était lanniversaire du consentement donné par Constance à son mariage avec César.
Pillerault avait loué, de concert avec les Ragon, une petite maison de campagne à Sceaux, et lancien quincaillier voulut y pendre joyeusement la crémaillère.
- César, dit Pillerault à son neveu le samedi soir, demain nous allons à la campagne, et tu y viendras.
César, qui avait une superbe écriture, faisait le soir des copies pour Derville et pour quelques avoués.
Or, le dimanche, muni dune permission curiale, il travaillait comme un nègre.
- Non, répondit-il, monsieur Derville attend après un compte de tutelle.
- Ta femme et ta fille méritent bien une récompense.
Tu ne trouveras que nos amis : labbé Loraux, les Ragon, Popinot et son oncle.
Dailleurs, je le veux.
César et sa femme, emportés par le tourbillon des affaires, nétaient jamais revenus à Sceaux, quoique de temps à autre tous deux souhaitassent y retourner pour revoir larbre sous lequel sétait presque évanoui le premier commis de la Reine des Roses.
Pendant la route que César fit en fiacre avec sa femme et sa fille, et Popinot qui les menait, Constance jeta à son mari des regards dintelligence sans pouvoir amener sur ses lèvres un sourire.
Elle lui dit quelques mots à loreille, il agita la tête pour toute réponse.
Les douces expressions de cette tendresse, inaltérable mais forcée, au lieu déclaircir le visage de César, le rendirent plus sombre et amenèrent dans ses yeux quelques larmes réprimées.
Le pauvre homme avait fait cette route vingt ans auparavant, riche, jeune, plein despoir, amoureux dune jeune fille aussi belle que létait maintenant Césarine ; il rêvait alors le bonheur, et voyait aujourdhui dans le fond du fiacre sa noble enfant pâlie par les veilles, sa courageuse femme nayant plus que la beauté des villes sur lesquelles ont passé les laves dun volcan.
Lamour seul était resté !
Lattitude de César étouffait la joie au coeur de sa fille et dAnselme qui lui représentaient la charmante scène dautrefois.
- Soyez heureux, mes enfants, vous en avez le droit, leur dit ce pauvre père dun ton déchirant.
Vous pouvez vous aimer sans arrière-pensée, ajouta-t-il.
Birotteau, en disant ces dernières paroles, avait pris les mains de sa femme, et les baisait avec une sainte et admirative affection qui toucha plus Constance que la plus vive gaieté.
Quand ils arrivèrent à la maison où les attendaient Pillerault, les Ragon, labbé Loraux et le juge Popinot, ces cinq personnes délite eurent un maintien, des regards et des paroles qui mirent César à son aise, car toutes étaient émues de voir cet homme toujours au lendemain de son malheur.
- Allez vous promener dans les bois dAulnay, dit loncle Pillerault en mettant la main de César dans celles de Constance, allez-y avec Anselme et Césarine ! vous reviendrez à quatre heures.
- Pauvres gens ! nous les gênerions, dit madame Ragon, attendrie par la douleur vraie de son débiteur, il sera bien joyeux tantôt.
- Cest le repentir sans la faute, dit labbé Loraux.
- Il ne pouvait se grandir que par le malheur, dit le juge.
Oublier est le grand secret des existences fortes et créatrices ; oublier à la manière de la nature, qui ne se connaît point de passé, qui recommence à toute heure les mystères de ses infatigables enfantements, Les existences faibles, comme était celle de Birotteau, vivent dans les douleurs, au lieu de les changer en apophthegmes dexpérience ; elles sen saturent, et susent en rétrogradant chaque jour dans les malheurs consommés.
Quand les deux couples eurent gagné le sentier qui mène aux bois dAulnay, posés comme une couronne sur un des plus jolis coteaux des environs de Paris, et que la vallée aux Loups se montra dans toute sa coquetterie, la beauté du jour, la grâce du paysage, la première verdure et les délicieux souvenirs de la plus belle journée de sa jeunesse, détendirent les cordes tristes dans lâme de César : il serra le bras de sa femme contre son coeur palpitant, son oeil ne fut plus vitreux, la lumière du plaisir y éclata.
- Enfin, dit Constance à son mari, je te revois, mon pauvre César.
Il me semble que nous nous comportons assez bien pour nous permettre un petit plaisir de temps en temps.
- Et le puis-je ? dit le pauvre homme.
Ah !
Constance, ton affection est le seul bien qui me reste.
Oui, jai perdu jusquà la con- fiance que javais en moi-même, je nai plus de force, mon seul désir est de vivre assez pour mourir quitte avec la terre.
Toi, chère femme, toi qui es ma sagesse et ma prudence, toi qui voyais clair, toi qui es irréprochable, tu peux avoir de la gaieté ; moi seul, entre nous trois, je suis coupable.
Il y a dix-huit mois, au milieu de cette fatale fête, je voyais ma Constance, la seule femme que jaie aimée, plus belle peut-être que ne létait la jeune personne avec laquelle jai couru dans ce sentier il y a vingt ans, comme courent nos enfants !...
En vingt mois, jai flétri cette beauté, mon orgueil, un orgueil permis et légitime.
Je taime davantage en te connaissant mieux...
Oh ! chère ! dit-il en donnant à ce mot une expression qui atteignit au coeur de sa femme, je voudrais bien tentendre gronder, au lieu de te voir caresser ma douleur.
- Je ne croyais pas, dit-elle, quaprès vingt ans de ménage lamour dune femme pour son mari pût saugmenter.
Ce mot fit oublier pour un moment à César tous ses malheurs, car il avait tant de coeur que ce mot était une fortune.
Il savança donc presque joyeux vers leur arbre, qui, par hasard, navait pas été abattu.
Les deux époux sy assirent en regardant Anselme et Césarine qui tournaient sur la même pelouse sans sen apercevoir, croyant peut-être aller toujours droit devant eux.
- Mademoiselle, disait Anselme, me croyez-vous assez lâche et assez avide pour avoir profité de lacquisition de la part de votre père dans lHuile Céphalique ?
Je lui conserve avec amour sa moitié, je la lui soigne.
Avec ses fonds, je fais lescompte ; sil y a des effets douteux, je les prends de mon côté.
Nous ne pouvons être lun à lautre que le lendemain de la réhabilitation de votre père, et javance ce jour-là de toute la force que donne lamour.
Lamant sétait bien gardé de dire ce secret à sa belle-mère.
Chez les amants les plus innocents, il y a toujours le désir de paraître grands aux yeux de leurs maîtresses.
- Et sera-ce bientôt ? dit-elle.
- Bientôt, dit Popinot dun ton si pénétrant, que la chaste et pure Césarine tendit son front au cher Anselme qui y mit un baiser avide et respectueux, tant il y avait de noblesse dans laction de cette enfant.
- Papa, tout va bien, dit-elle à César dun air fin.
Sois gentil, cause, quitte ton air triste.
Quand cette famille si unie rentra dans la maison de Pillerault, César, quoique peu observateur, aperçut chez les Ragon un changement de manières qui décelait quelque événement.
Laccueil de madame Ragon fut particulièrement onctueux, son regard et son accent disaient à César : Nous sommes payés.
Au dessert, le notaire de Sceaux se présenta ; loncle Pillerault le fit asseoir, et regarda Birotteau qui commençait à soupçonner une surprise, sans pouvoir en imaginer létendue.
- Mon neveu, depuis quatorze mois, les économies de ta femme, de ta fille et les tiennes ont produit quinze mille francs.
Jai reçu trente mille francs pour le dividende de ma créance, nous avons donc quarante-cinq mille francs à donner à tes créanciers.
Monsieur Ragon a reçu trente mille francs pour son dividende, monsieur le notaire de Sceaux tapporte donc une quittance du paiement intégral, intérêts compris, fait à tes amis.
Le reste de la somme est chez Crottat, pour Lourdois, la mère Madou, le maçon, le charpentier, et tes créanciers les plus pressés.
Lannée prochaine, nous verrons.
Avec le temps et la patience, on va loin.
La joie de Birotteau ne se décrit pas, il se jeta dans les bras de son oncle en pleurant.
- Quil porte aujourdhui sa croix, dit Ragon à labbé Loraux.
Le confesseur attacha le ruban rouge à la boutonnière de lemployé, qui se regarda pendant la soirée a vingt reprises dans les glaces du salon, en manifestant un plaisir dont auraient ri des gens qui se croient supérieurs, et que ces bons bourgeois trouvaient naturel.
Le lendemain, Birotteau se rendit chez madame Madou.
- Ah ! vous voilà, bon sujet, dit-elle, je ne vous reconnaissais pas, tant vous avez blanchi.
Cependant, vous ne pâtissez pas, vous autres : vous avez des places.
Moi, je me donne un mal de chien caniche qui tourne une mécanique, et qui mérite le baptême.
- Mais, madame...
- Hé ! ce nest pas un reproche, dit-elle, vous avez quittance.
- Je viens vous annoncer que je vous paierai chez Maître Crottat, notaire, aujourdhui, le reste de votre créance et les intérêts...
- Est-ce vrai ?
- Soyez chez lui à onze heures et demie...
- En voilà de lhonneur, à la bonne mesure et les quatre au cent, dit-elle en admirant avec naïveté Birotteau.
Tenez, mon cher monsieur, je fais de bonnes affaires avec votre petit rouge, il est gentil, il me laisse gagner gros sans chicaner les prix afin de min- demniser ; eh ! bien, je vous donnerai quittance, gardez votre argent, mon pauvre vieux !
La Madou sallume, elle est piailleuse, mais elle a de ça, dit-elle en se frappant les plus volumineux coussins de chair vive qui aient été connus aux Halles.
- Jamais, dit Birotteau, la loi est précise, je veux vous payer intégralement.
- Alors, je ne me ferai pas prier long-temps, dit-elle.
Et demain, à la Halle, je cornerai votre honneur ; elle est rare, la farce !
Le bonhomme eut la même scène chez le peintre en bâtiments, le beau-père de Crottat, mais avec des variantes.
Il pleuvait.
César laissa son parapluie dans un coin de la porte, et le peintre enrichi, voyant leau faire son chemin dans la belle salle à manger où il déjeunait avec sa femme, ne fut pas tendre.
- Allons, que voulez-vous, mon pauvre père Birotteau ? dit-il du ton dur que beaucoup de gens prennent pour parler à des mendiants importuns.
- Monsieur, votre gendre ne vous a donc pas dit...
- Quoi ? reprit Lourdois impatienté en croyant à quelque demande.
- De vous trouver chez lui ce matin, à onze heures et demie, pour me donner quittance du paiement intégral de votre créance ?...
- Ah ! cest différent, asseyez vous donc là, monsieur Birotteau, mangez donc un morceau avec nous...
- Faites-nous le plaisir de partager notre déjeuner, dit madame Lourdois.
- Ça va donc bien ? lui demanda le gros Lourdois.
- Non, monsieur, il a fallu déjeuner tous les jours avec une flûte à mon bureau pour amasser quelque argent, mais avec le temps jespère réparer les dommages faits à mon prochain.
- Vraiment, dit le peintre en avalant une tartine chargée de pâté de foie gras, vous êtes un homme dhonneur.
- Et que fait madame Birotteau ? dit madame Lourdois.
- Elle tient les livres et la caisse chez monsieur Anselme Popinot.
- Pauvres gens, dit madame Lourdois à voix basse à son mari.
- Si vous aviez besoin de moi, mon cher monsieur Birotteau, venez me voir, dit Lourdois, je pourrais vous aider...
- Jai besoin de vous à onze heures, monsieur, dit Birotteau qui se retira.
Ce premier résultat donna du courage au failli, sans lui rendre le repos.
Le désir de reconquérir lhonneur agita démesurément sa vie.
Il perdit entièrement la fleur qui décorait son visage, ses yeux séteignirent et son visage se creusa.
Quand danciennes connaissances le rencontraient le matin à huit heures, ou le soir à quatre heures, allant à la rue de lOratoire ou en revenant, vêtu de la redingote quil avait au moment de sa chute et quil ménageait comme un pauvre sous-lieutenant ménage son uniforme, les cheveux entièrement blancs, pâle, craintif, quelques-uns larrêtaient malgré lui, car son oeil était alerte, il se coulait le long des murs à la façon des voleurs.
- On connaît votre conduite, mon ami, disait-on ; tout le monde regrette la rigueur avec laquelle vous vous traitez vous-même, ainsi que votre fille et votre femme.
- Prenez un peu plus de temps, disaient les autres, plaie dargent nest pas mortelle.
- Non, mais bien la plaie de lâme, répondit un jour à Matifat le pauvre César affaibli.
Au commencement de lannée 1822, le canal Saint-Martin fut décidé.
Les terrains situés dans le faubourg du Temple arrivèrent à des prix fous.
Le projet coupa précisément en deux la propriété de du Tillet, autrefois celle de César Birotteau.
La compagnie à qui fut concédé le canal accéda à un prix exorbitant si le banquier pouvait livrer son terrain dans un temps donné.
Le bail consenti par César à Popinot empêchait laffaire.
Le banquier vint rue des Cinq-Diamants voir le droguiste.
Si Popinot était indifférent à du Tillet, le fiancé de Césarine portait à cet homme une haine instinctive.
Il ignorait le vol et les infâmes combinaisons commises par lheureux banquier, mais une voix intérieure lui criait : Cet homme est un voleur impuni.
Popinot neût pas fait la moindre affaire avec lui, sa présence lui était odieuse.
En ce moment surtout, il voyait du Tillet senrichissant des dépouilles de son ancien patron, car les terrains de la Madeleine commençaient à sélever à des prix qui présageaient les valeurs exorbitantes auxquelles ils atteignirent en 1827.
Aussi, quand le banquier eut expliqué le motif de sa visite, Popinot le regarda-t-il avec une indignation concentrée.
- Je ne veux point vous refuser mon désistement du bail, mais il me faut soixante mille francs, et je ne rabattrai pas un liard.
- Soixante francs sécria du Tillet en faisant un mouvement de retraite.
- Jai encore quinze ans de bail, je dépenserai par an trois mille francs de plus pour me remplacer une fabrique.
Ainsi, soixante mille francs, ou ne causons pas davantage dit Popinot en rentrant dans sa boutique où le suivit du Tillet.
La discussion séchauffa, le nom de Birotteau fut prononcé, madame César descendit et vit du Tillet pour la première fois depuis le fameux bal.
Le banquier ne put retenir un mouvement de surprise à laspect des changements qui sétaient opérés chez son ancienne patronne et il baissa les yeux, effrayé de son ouvrage.
- Monsieur, dit Popinot à madame César, trouve de vos terrains trois cent mille francs et il nous refuse soixante mille francs dindemnité pour notre bail...
- Trois mille francs de rente, dit du Tillet avec emphase.
- Trois mille francs, répéta madame César dun ton simple et pénétrant.
Du Tillet pâlit, Popinot regarda madame Birotteau.
Il y eut un moment de silence profond qui rendit cette scène encore plus inexplicable pour Anselme.
- Signez-moi votre désistement que jai fait préparer par Crottat, dit du Tillet en tirant un papier timbré de sa poche de côté, je vais vous donner un bon sur la Banque de soixante mille francs.
Popinot regarda madame César sans dissimuler son profond étonnement, il croyait rêver.
Pendant que du Tillet signait son bon sur une table à pupitre élevé, Constance disparut et remonta dans lentresol.
Le droguiste et le banquier échangèrent leurs papiers.
Du Tillet sortit en saluant Popinot froidement.
- Enfin dans quelques mois dit Popinot qui regarda du Tillet sen allant rue des Lombards où son cabriolet était arrêté, grâce à cette singulière affaire, jaurai ma Césarine.
Ma pauvre petite femme ne se brûlera plus le sang à travailler.
Comment ! un regard de madame César a suffi !
Quy a-t-il entre elle et ce brigand ?
Ce qui vient de se passer est bien extraordinaire.
Popinot envoya toucher le bon à la Banque et remonta pour parler à madame Birotteau.
Il ne la trouva pas à la caisse, elle était sans doute dans sa chambre.
Anselme et Constance vivaient comme vivent un gendre et une belle-mère quand un gendre et une belle-mère se contiennent ; il alla donc dans lappartement de madame César avec lempressement naturel à un amoureux qui touche au bonheur.
Le jeune négociant fut prodigieusement surpris de trouver sa future belle-mère, auprès de laquelle il arriva par un saut de chat lisant une lettre de du Tillet, car Anselme reconnut lécriture de lancien premier commis de Birotteau.
Une chandelle allumée, les fantômes noirs et agités de lettres brûlées sur le carreau firent frissonner Popinot qui, doué dune vue perçante, avait vu sans le vouloir cette phrase au commencement de la lettre que tenait sa belle-mère : Je vous adore ! vous le savez, ange de ma vie, et pourquoi...
- Quel ascendant avez-vous donc sur du Tillet pour lui faire conclure une semblable affaire ? dit-il en riant de ce rire convulsif que donne un mauvais soupçon réprimé.
- Ne parlons pas de cela, dit-elle en laissant voir un horrible trouble.
- Oui, répondit Popinot tout étourdi, parlons de la fin de vos peines.
Anselme pirouetta sur ses talons et alla jouer du tambour avec ses doigts sur les vitres, en regardant dans la cour.
- Hé ! bien, se dit-il, quand elle aurait aimé du Tillet, pourquoi ne me conduirais-je pas en honnête homme ?
- Quavez-vous, mon enfant, dit la pauvre femme.
- Le compte des bénéfices nets de lHuile Céphalique se monte à deux cent quarante-deux mille francs, la moitié est de cent vingt-un, dit brusquement Popinot.
Si je retranche de cette somme les quarante-huit mille francs donnés à monsieur Birotteau, il en reste soixante-treize mille qui joints aux soixante mille francs de la cession du bail, vous donnent cent trente-trois mille francs.
Madame César écoutait dans des anxiétés de bonheur qui la firent palpiter si violemment que Popinot entendait les battements du coeur.
- Eh ! bien jai toujours considéré monsieur Birotteau comme mon associé reprit-il, nous pouvons disposer de cette somme pour rembourser ses créanciers.
En lajoutant à celle de vingt-huit mille francs de vos économies placés par notre oncle Pillerault, nous avons cent soixante et un mille francs.
Notre oncle ne nous refusera pas quittance de ses vingt-cinq mille francs.
Aucune puissance humaine ne peut mempêcher de prêter à mon beau-père, en compte sur les bénéfices de lannée prochaine, la somme nécessaire à parfaire les sommes dues à ses créanciers...
Et... il... sera... réhabilité.
- Réhabilité, cria madame César en pliant le genou sur sa chaise, joignant les mains et récitant une prière après avoir lâché la lettre.
Cher Anselme, dit-elle après sêtre signée, cher enfant !
Elle le prit par la tête, le baisa au front, le serra sur sou coeur, et fit mille folies.
- Césarine est bien à toi ! ma fille sera donc bien heureuse.
Elle sortira de cette maison où elle se tue.
- Par amour, dit Popinot.
- Oui, répondit la mère en souriant.
- Ecoutez un petit secret, dit Popinot en regardant la fatale lettre du coin de loeil.
Jai obligé Célestin pour lui faciliter lacquisition de votre fonds, mais jai mis une condition à mon obligeance.
Votre appartement est comme vous lavez laissé.
Javais une idée, mais je ne croyais pas que le hasard nous favoriserait autant.
Célestin est tenu de vous sous-louer votre ancien appartement, où il na pas mis le pied et dont tous les meubles seront à vous.
Je me suis réservé le second étage pour y demeurer avec Césarine, qui ne vous quittera jamais.
Après mon mariage, je viendrai passer ici les matinées de huit heures du matin à six heures du soir.
Pour vous refaire une fortune, jachèterai cent mille francs lintérêt de monsieur César, et vous aurez ainsi, avec sa place, huit mille livres de rentes.
Ne serez-vous pas heureuse ?
- Ne me dites plus rien, Anselme, ou je deviens folle.
Langélique attitude de madame César et la pureté de ses yeux, linnocence de son beau front démentaient si magnifiquement les mille idées qui tournoyaient dans la cervelle de lamoureux, quil voulut en finir avec les monstruosités de sa pensée.
Une faute était inconciliable avec la vie et les sentiments de la nièce de Pillerault.
- Ma chère mère adorée, dit Anselme, il vient dentrer malgré moi dans mon âme un horrible soupçon.
Si vous voulez me voir heureux vous le détruirez à linstant même.
Popinot avait avancé la main sur la lettre et sen était emparé.
- Sans le vouloir, reprit-il effrayé de la terreur qui se peignait sur le visage de Constance, jai lu les premiers mots de cette lettre écrite par du Tillet.
Ces mots coïncident si singulièrement avec leffet que vous venez de produire en déterminant la prompte adhésion de cet homme à mes folles exigences, que tout homme lex- pliquerait comme le démon me lexplique malgré moi.
Votre regard, trois mots ont suffi...
- Nachevez pas, dit madame César en reprenant la lettre et la brûlant aux yeux dAnselme.
Mon enfant, je suis bien cruellement punie dune faute minime.
Sachez donc tout, Anselme : je ne veux pas que le soupçon inspiré par la mère nuise à la fille, et dailleurs je puis parler sans avoir à rougir, je dirais à mon mari ce que je vais vous avouer.
Du Tillet a voulu me séduire, mon mari fut aussitôt prévenu, du Tillet dut être renvoyé.
Le jour où mon mari allait le remercier, il nous a pris trois mille francs !
- Ha ! je men doutais, dit Popinot en exprimant toute sa haine par son accent.
- Anselme, votre avenir, votre bonheur exigent cette confidence ; mais elle doit mourir dans votre coeur comme elle était morte dans le mien et dans celui de César.
Vous devez vous souvenir de la gronde de mon mari à propos dune erreur de caisse.
Monsieur Birotteau, pour éviter un procès et ne pas perdre cet homme, remit sans doute à la caisse trois mille francs, le prix de ce châle de cachemire que je nai eu que trois ans après.
Voilà mon exclamation expliquée.
Hélas ! mon cher enfant, je vous avouerai mon enfantillage : du Tillet mavait écrit trois lettres damour, qui le peignaient si bien, dit-elle en soupirant et baissant les yeux, que je les avais gardées... comme curiosité.
Je ne les ai pas relues plus dune fois.
Mais enfin il était imprudent de les conserver.
En revoyant du Tillet, jy ai songé, je suis montée chez moi pour les brûler, et je regardais la dernière quand vous êtes entré...
Voilà tout, mon ami.
Anselme mit un genou en terre et baisa la main de madame César avec une admirable expression qui leur fit venir des larmes aux yeux à lun et à lautre.
Sa belle-mère le releva, lui tendit les bras et le serra sur son coeur.
Ce jour devait être un jour de joie pour César.
Le secrétaire particulier du roi, monsieur de Vandenesse, vint au bureau lui parler.
Ils sortirent ensemble dans la petite cour de la Caisse damortissement.
- Monsieur Birotteau, dit le vicomte de Vandenesse, vos efforts pour payer vos créanciers ont été par hasard connus du roi.
Sa Majesté, touchée dune conduite si rare, et sachant que, par humilité, vous ne portiez pas lordre de la Légion-dHonneur, menvoie vous ordonner den reprendre linsigne.
Puis, voulant vous aider à remplir vos obligations, elle ma chargé de vous remettre cette somme, prise sur sa cassette particulière, en regrettant de ne pouvoir faire davantage.
Que ceci demeure dans un profond secret, car Sa Majesté trouve peu royale la divulgation officielle de ses bonnes oeuvres, dit le secrétaire intime en remettant six mille francs à lemployé qui pendant ce discours éprouvait des sensations inexprimables.
Birotteau neut sur les lèvres que des mots sans suite à balbutier, Vandenesse le salua de la main en souriant.
Le sentiment qui animait le pauvre César est si rare dans Paris, que sa vie avait insensiblement excité ladmiration.
Joseph Lebas, le juge Popinot, Camusot, labbé Loraux, Ragon, le chef de la maison importante où était Césarine, Lourdois, monsieur de La Billardière en avaient parlé.
Lopinion, déjà changée à son égard, le portait aux nues.
- Voilà un homme dhonneur !
Ce mot avait déjà plusieurs fois retenti à loreille de César quand il passait dans la rue, et lui donnait lémotion quéprouve un auteur en entendant dire : Le voilà !
Cette belle renommée assassinait du Tillet.
Quand César eut les billets de banque envoyés par le souverain, sa première pensée fut de les employer à payer son ancien commis.
Le bonhomme alla rue de la Chaussée-dAntin, en sorte que quand le banquier rentra chez lui de ses courses, il sy rencontra dans lescalier avec son ancien patron.
- Eh ! bien, mon pauvre Birotteau ? dit-il dun air patelin.
- Pauvre ? sécria fièrement le débiteur.
Je suis bien riche.
Je poserai ma tête sur mon oreiller ce soir avec la satisfaction de savoir que je vous ai payé.
Cette parole pleine de probité fut une rapide torture pour du Tillet, car malgré lestime générale il ne sestimait pas lui-même, une voix inextinguible lui criait :
- Cet homme est sublime !
- Me payer ! quelles affaires faites-vous donc ?
Sûr que du Tillet nirait pas répéter sa confidence, lancien parfumeur dit :
- Je ne reprendrai jamais les affaires, monsieur.
Aucune puissance humaine ne pouvait prévoir ce qui mest arrivé.
Qui sait si je ne serais pas victime dun autre Roguin ?
Mais ma conduite a été mise sous les yeux du roi, son coeur a daigné compatir à mes efforts, et il les a encouragés en menvoyant à linstant une somme assez importante qui...
- Vous faut-il une quittance ? dit du Tillet en linterrompant, payez-vous ?...
- Intégralement, et même les intérêts ; aussi vais-je vous prier de venir à deux pas dici, chez monsieur Crottat.
- Par devant notaire !
- Mais, monsieur, dit César, il ne mest pas défendu de songer à la réhabilitation, et les actes authentiques sont alors irrécusables...
- Allons, dit du Tillet qui sortit avec Birotteau, allons, il ny a quun pas.
Mais où prenez-vous tant dargent ? reprit-il.
- Je ne le prends pas, dit César, je le gagne à la sueur de mon front.
- Vous devez une somme énorme à la maison Claparon.
- Hélas ! oui, là est ma plus forte dette, je crois bien mourir à la peine.
- Vous ne pourrez jamais le payer, dit durement du Tillet.
- Il a raison, pensa Birotteau.
Le pauvre homme, en revenant chez lui, passa par la rue Saint-Honoré, par mégarde, car il faisait toujours un détour pour ne pas voir sa boutique ni les fenêtres de son appartement.
Pour la première fois, depuis sa chute, il revit cette maison où dix-huit ans de bonheur avaient été effacés par les angoisses de trois mois.
- Javais bien cru finir là mes jours, se dit-il en hâtant le pas.
Il avait aperçu la nouvelle enseigne : CREVEL, DE CESAR BIROTTEAU.
- Jai la berlue.
Nest-ce pas, Césarine ? sécria-t-il en se souvenant davoir aperçu une tête blonde à la fenêtre.
Il vit effectivement sa fille, sa femme et Popinot.
Les amoureux savaient que Birotteau ne passait jamais devant son ancienne maison.
Incapables dimaginer ce qui lui arrivait, ils étaient venus prendre quelques arrangements relatifs à la fête quils méditaient de donner à César.
Cette bizarre apparition étonna si vivement Birotteau, quil resta planté sur ses jambes.
- Voilà monsieur Birotteau qui regarde son ancienne maison, dit monsieur Molineux au marchand établi en face de la Reine des Roses.
- Pauvre homme, dit lancien voisin du parfumeur, il a donné là un des plus beaux bals...
Il y avait deux cents voitures.
- Jy étais, il a fait faillite trois mois après, dit Molineux, jai été syndic.
Birotteau se sauva, les jambes tremblantes, et accourut chez son oncle Pillerault.
Pillerault, instruit de ce qui sétait passé rue des Cinq-Diamants, pensait que son neveu soutiendrait difficilement le choc dune joie aussi grande que celle causée par sa réhabilitation, car il était le témoin journalier des vicissitudes morales de ce pauvre homme, toujours en présence de ses inflexibles doctrines relatives aux faillis, et dont toutes les forces étaient employées à toute heure.
Lhonneur était pour César un mort qui pouvait avoir son jour de Pâques.
Cet espoir rendait sa douleur incessamment active.
Pillerault prit sur lui de préparer son neveu à recevoir la bonne nouvelle.
Quand Birotteau rentra chez son oncle, il le trouva pensant aux moyens darriver à son but.
Aussi la joie avec laquelle lemployé raconta le témoignage dintérêt que le roi lui avait donné parut-elle de bon augure à Pillerault, et létonnement davoir vu Césarine à la Reine des Roses fut-il une excellente entrée en matière.
- Eh ! bien, César, dit Pillerault, sais-tu doù cela te vient ?
De limpatience qua Popinot dépouser Césarine.
Il ny tient plus, et ne doit pas, pour tes exagérations de probité, laisser passer sa jeunesse à manger du pain sec à la fumée dun bon dîner.
Popinot veut te donner les fonds nécessaires au paiement intégral de tes créanciers...
- Il achète sa femme, dit Birotteau.
- Nest-ce pas honorable de faire réhabiliter son beau-père ?
- Mais il y aurait lieu à contestation.
Dailleurs...
- Dailleurs, dit loncle en jouant la colère, tu peux avoir le droit de timmoler, mais tu ne saurais immoler ta fille.
Il sengagea la plus vive discussion, que Pillerault échauffait à dessein.
- Eh ! si Popinot ne te prêtait rien, sécria Pillerault, sil tavait considéré comme son associé, sil avait regardé le prix donné à tes créanciers pour ta part dans lHuile comme une avance de bénéfices, afin de ne pas te dépouiller...
- Jaurais lair davoir, de concert avec lui, trompé mes créanciers.
Pillerault feignit de se laisser battre par cette raison.
Il connaissait assez le coeur humain pour savoir que durant la nuit le digne homme se querellerait avec lui-même sur ce point ; et cette discussion intérieure laccoutumait à lidée de sa réhabilitation.
- Mais pourquoi, dit-il en dînant, ma femme et ma fille étaient-elles dans mon ancien appartement ?
- Anselme veut le louer pour sy loger avec Césarine.
Ta femme est de son parti.
Sans ten rien dire, ils sont allés faire publier les bans, afin de te forcer à consentir.
Popinot dit quil aura moins de mérite à épouser Césarine après ta réhabilitation.
Tu prends les six mille francs du roi, tu ne veux rien accepter de tes parents !
Moi, je puis bien te donner quittance de ce qui me revient, me refuserais-tu ?
- Non, dit César, mais cela ne mempêcherait pas déconomiser pour vous payer, malgré la quittance.
- Subtilité que tout cela, dit Pillerault, et sur les choses de probité je dois être cru.
Quelle bêtise as-tu dite tout à lheure ? auras-tu trompé tes créanciers quand tu les auras tous payés ?
En ce moment, César examina Pillerault, et Pillerault fut ému de voir, après trois années, un plein sourire animant pour la première fois les traits attristés de son pauvre neveu.
- Cest vrai, dit-il, ils seraient payés...
Mais cest vendre ma fille !
- Et je veux être achetée, cria Césarine en apparaissant avec Popinot.
Les deux amants avaient entendu ces derniers mots en entrant sur la pointe du pied dans lantichambre du petit appartement de leur oncle, et madame Birotteau les suivait.
Tous trois avaient couru en voiture chez les créanciers qui restaient à payer pour les convoquer le soir chez Alexandre Crottat, où se préparaient les quittances.
La puissante logique de lamoureux Popinot triompha des scrupules de César qui persistait à se dire débiteur, à prétendre quil fraudait la loi par une novation.
Il fit céder les recherches de sa conscience à un cri de Popinot :
- Vous voulez donc tuer votre fille ?
- Tuer ma fille ! dit César hébété.
- Eh ! bien, dit Popinot, jai le droit de vous faire une dona- tion entre vifs de la somme que consciencieusement je crois être à vous chez moi.
Me refuseriez-vous ?
- Non, dit César.
- Eh ! bien, allons chez Alexandre Crottat ce soir afin quil ny ait plus à revenir là-dessus, nous y déciderons en même temps notre contrat de mariage.
Une demande en réhabilitation et toutes les pièces à lappui furent déposées par les soins de Derville au parquet du Procureur-Général de la Cour royale de Paris.
Pendant le mois que durèrent les formalités et les publications des bans pour le mariage de Césarine et dAnselme, Birotteau fut agité par des mouvements fébriles.
Il était inquiet, il avait peur de ne pas vivre jusquau grand jour où larrêt serait rendu.
Son coeur palpitait sans raison, disait-il.
Il se plaignait de douleurs sourdes dans cet organe aussi usé par les émotions de la douleur quil était fatigué par cette joie suprême.
Les arrêts de réhabilitation sont si rares dans le ressort de la Cour royale de Paris quil sen prononce à peine un en dix années.
Pour les gens qui prennent au sérieux la Société lappareil de la justice a je ne sais quoi de grand et de grave.
Les institutions dépendent entièrement des sentiments que les hommes y attachent et des grandeurs dont elles sont revêtues par la pensée.
Aussi quand il ny a plus non pas de religion mais de croyance chez un peuple, quand léducation première y a relâché tous les liens conservateurs en habituant lenfant à une impitoyable analyse, une nation est-elle dissoute ; elle ne fait plus corps que par les ignobles soudures de lintérêt matériel par les commandements du culte que crée lEgoïsme bien entendu.
Nourri didées religieuses, Birotteau acceptait la Justice pour ce quelle devrait être aux yeux des hommes, une représentation de la Société même, une auguste expression de la loi consentie, indépendante de la forme sous laquelle elle se produit : plus le magistrat est vieux, cassé, blanchi, plus solennel est dailleurs lexercice de son sacerdoce qui veut une étude si profonde des hommes et des choses, qui sacrifie le coeur et lendurcit à la tutelle dintérêts palpitants.
Ils deviennent rares, les hommes qui ne montent pas sans de vives émotions lescalier de la Cour Royale au vieux Palais-de-Justice à Paris, et lancien négociant était un de ces hommes.
Peu de personnes ont remarqué la solennité majestueuse de cet escalier si bien placé pour produire de leffet, il se trouve en haut du péristyle ex- térieur qui orne la cour du Palais, et sa porte est au milieu dune galerie qui mène dun bout à limmense salle des Pas-Perdus, de lautre à la Sainte-Chapelle, deux monuments qui peuvent rendre tout mesquin autour deux.
Léglise de saint Louis est un des plus imposants édifices de Paris, et son abord a je ne sais quoi de sombre et de romantique au fond de cette galerie.
La grande salle des Pas-Perdus offre au contraire une échappée pleine de clartés, et il est difficile doublier que lhistoire de France se lie à cette salle.
Cet escalier doit donc avoir quelque caractère assez grandiose, car il nest pas trop écrasé par ces deux magnificences ; peut-être lâme y est-elle remuée à laspect de la place où sexécutent les arrêts, vue à travers la riche grille du Palais.
Lescalier débouche sur une immense pièce, lantichambre de celle où la Cour tient les audiences de sa première chambre et qui forme la salle des Pas-Perdus de la Cour.
Jugez quelles émotions dut éprouver le failli qui fut naturellement impressionné par ces accessoires en montant à la Cour entouré de ses amis, Lebas, le président du Tribunal de Commerce ; Camusot, son Juge-Commissaire ; Ragon son patron ; monsieur labbé Loraux, son directeur.
Le saint prêtre fit ressortir ces splendeurs humaines par une réflexion qui les rendit encore plus imposantes aux yeux de César.
Pillerault, ce philosophe pratique, avait imaginé dexagérer par avance la joie de son neveu pour le soustraire aux dangers des événements imprévus de cette fête.
Au moment où lancien négociant finissait sa toilette, il avait vu venir ses vrais amis qui tenaient à honneur de laccompagner à la barre de la Cour.
Ce cortége développa chez le brave homme un contentement qui le jeta dans lexaltation nécessaire pour soutenir le spectacle imposant de la Cour.
Birotteau trouva dautres amis réunis dans la salle des audiences solennelles où siégeaient une douzaine de Conseillers.
Après lappel des causes, lavoué de Birotteau fit la demande en quelques mots.
Sur un geste du premier président, lavocat-général, invité à donner ses conclusions, se leva.
Le procureur-général, lhomme qui représente la vindicte publique, allait demander lui-même de rendre lhonneur au négociant qui navait fait que lengager : cérémonie unique car le condamné ne peut être que gracié.
Les gens de coeur peuvent imaginer les émotions de Birotteau quand il entendit monsieur de Marchangy prononçant un discours dont voici labrégé : Messieurs, dit lavocat-général, le 16 janvier 1820, Birotteau fut déclaré en état de faillite, par un jugement du tribunal de commerce de la Seine.
Le dépôt du bilan nétait occasionné ni par limprudence de ce commerçant, ni par de fausses spéculations, ni par aucune raison qui pût entacher son honneur.
Nous éprouvons le besoin de le dire hautement, son malheur fut causé par un de ces désastres qui se sont renouvelés à la grande douleur de la Justice et de la Ville de Paris.
Il était réservé à notre siècle, où fermentera long-temps encore le mauvais levain des moeurs et des idées révolutionnaires, de voir le notariat de Paris sécarter des glorieuses traditions des siècles précédents, et produire en quelques années autant de faillites quil sen est rencontré dans deux siècles sous lancienne monarchie.
La soif de lor rapidement acquis a gagné les officiers ministériels, ces tuteurs de la fortune publique, ces magistrats intermédiaires !
Il y eut une tirade sur ce texte où lavocat-général dévoué aux Bourbons trouva moyen dincriminer les libéraux, les bonapartistes et autres ennemis du trône.
Lévénement a prouvé que ce magistrat et son chef, monsieur Bellart, avaient raison dans leurs appréhensions.
La fuite dun notaire de Paris, qui emportait les fonds déposés chez lui par Birotteau, décida la ruine de limpétrant, reprit-il.
La Cour a rendu, dans cette affaire, un arrêt qui prouve à quel point la confiance des clients de Roguin fut indignement trompée.
Un concordat intervint.
Nous ferons observer que les opérations ont été remarquables par une pureté qui ne se rencontre en aucune des faillites scandaleuses par lesquelles le commerce de Paris est journellement affligé.
Les créanciers de Birotteau trouvèrent les moindres choses que linfortuné possédât.
Ils ont trouvé, Messieurs, ses vêtements, ses bijoux, enfin les choses dun usage purement personnel, non-seulement à lui, mais à sa femme qui abandonna tous ses droits pour grossir lactif.
Birotteau, dans cette circonstance, a été digne de la considération qui lui avait valu ses fonctions municipales ; il était adjoint au maire du deuxième arrondissement et venait de recevoir la décoration de la Légion-dHonneur accordée autant au dévouement du royaliste qui luttait en vendémiaire sur les marches de Saint-Roch, alors teintes de son sang, quau magistrat consulaire estimé pour ses lumières, aimé pour son esprit conciliateur, et au modeste officier municipal qui venait de refuser les honneurs de la mairie en indiquant un plus digne, lhonorable baron de La Billardière, un des nobles Vendéens quil avait appris à estimer dans les mauvais jours.
- Cette phrase est meilleure que la mienne, dit César à loreille de son oncle.
Aussi, les créanciers, trouvant soixante pour cent de leurs créances par labandon que ce loyal négociant faisait, lui, sa femme et sa fille, de tout ce quils possédaient, ont-ils consigné les expressions de leur estime dans le concordat qui intervint entre eux et leur débiteur, et par lequel ils lui faisaient remise du reste de leurs créances.
Ces témoignages se recommandent à lattention de la Cour par la manière dont ils sont conçus.
Ici lavocat-général lut les considérants du concordat.
En présence de ces bienveillantes dispositions, Messieurs, beaucoup de négociants auraient pu se croire libérés ; ils auraient marché fiers sur la place publique.
Loin de là, Birotteau, sans se laisser abattre, forma dans sa conscience le projet darriver au jour glorieux qui se lève ici pour lui.
Rien ne la rebuté.
Une place fut accordée par notre bien-aimé souverain pour donner du pain au blessé de Saint-Roch : le failli en réserva les appointements à ses créanciers sans y rien prendre pour ses besoins, car le dévouement de la famille ne lui a pas manqué...
Birotteau pressa la main de son oncle en pleurant.
Sa femme et sa fille versaient au trésor commun les fruits de leur travail, elles avaient épousé la noble pensée de Birotteau.
Chacune delles est descendue de la position quelle occupait pour en prendre une inférieure.
Ces sacrifices, messieurs, doivent être hautement honorés, ils sont les plus difficiles de tous à faire.
Voici quelle était la tâche que Birotteau sétait imposée [Coquille du Furne : sétait imposé.].
Ici lavocat-général lut le résumé du bilan, en désignant les sommes qui restaient dues et les noms des créanciers.
Chacune de ces sommes, intérêts compris, a été payée, messieurs, non par des quittances sous signatures privées qui appellent la sévérité de lenquête, mais par des quittances authentiques par lesquelles la religion de la Cour ne saurait être surprise, et qui nont pas empêché les magistrats de faire leur devoir en procédant à lenquête exigée par la loi.
Vous rendrez à Birotteau, non pas lhonneur, mais les droits dont il se trouvait privé, et vous ferez justice.
De semblables spectacles sont si rares à notre audience que nous ne pouvons nous empêcher de témoigner à limpétrant combien nous applaudissons à une telle conduite que déjà daugustes protections avaient encouragée. .
Puis il lut ses conclusions formelles en style de palais.
La Cour délibéra sans sortir, et le Président se leva pour prononcer larrêt.
- La Cour, dit-il en terminant, me charge dexprimer à Birotteau la satisfaction quelle éprouve à rendre un pareil Arrêt.
Greffier, appelez la cause suivante.
Birotteau déjà vêtu du caftan dhonneur que lui passaient les phrases pompeuses de Marchangy, homme assez littéraire, fut foudroyé de plaisir en entendant la phrase solennelle dite par le premier président de la première Cour du royaume, et qui accusait des tressaillements dans le coeur de limpassible justice humaine.
Il ne put quitter sa place à la barre ; il y parut cloué, regardant dun air hébété les magistrats comme des anges qui venaient lui rouvrir les portes de la vie sociale.
Son oncle le prit par le bras et lattira dans la salle.
César, qui navait pas obéi à Louis XVIII, mit alors machinalement le ruban de la Légion à sa boutonnière, fut aussitôt entouré de ses amis et porté en triomphe jusque dans la voiture.
- Où me conduisez-vous, mes amis ? dit-il à Joseph Lebas, à Pillerault et à Ragon.
- Chez vous.
- Non, il est trois heures ; je veux entrer à la Bourse et user de mon droit.
- A la Bourse, dit Pillerault au cocher en faisant un signe expressif à Lebas, car il observait chez le réhabilité des symptômes inquiétants, il craignait de le voir devenir fou.
Lancien parfumeur entra dans la Bourse, donnant le bras à son oncle et à Lebas, ces deux négociants vénérés.
Sa réhabilitation était connue.
La première personne qui vit les trois négociants, suivis par le vieux Ragon, fut du Tillet.
- Ah ! mon cher patron, je suis enchanté de savoir que vous vous en soyez tiré.
Jai peut-être contribué, par la facilité avec laquelle je me suis laissé tirer une plume de laile par le petit Popinot, à cet heureux dénoûment de vos peines.
Je suis content de votre bonheur comme sil était le mien.
- Vous ne pouvez pas lêtre autrement, dit Pillerault.
Ca ne vous arrivera jamais.
- Comment lentendez-vous, monsieur ? dit du Tillet.
- Parbleu ! du bon côté, dit Lebas en souriant de la malice vengeresse de Pillerault, qui, sans rien savoir, regardait cet homme comme un scélérat.
Matifat reconnut César.
Aussitôt les négociants les mieux famés entourèrent lancien parfumeur et lui firent une ovation boursière ; il reçut les compliments les plus flatteurs, des poignées de main qui réveillaient bien des jalousies, excitaient quelques remords, car sur cent personnes qui se promenaient là trente avaient liquidé.
Gigonnet et Gobseck, qui causaient dans un coin, regardèrent le vertueux parfumeur comme les physiciens ont dû regarder le premier gymnote électrique qui leur fut amené.
Ce poisson, armé de la puissance dune bouteille de Leyde, est la plus grande curiosité du règne animal.
Après avoir aspiré lencens de son triomphe, César remonta dans son fiacre et se mit en route pour revenir dans sa maison où se devait signer le contrat de mariage de sa chère Césarine et du dévoue Popinot.
Il avait un rire nerveux qui frappa ses trois vieux amis.
Un défaut de la jeunesse de croire tout le monde fort comme elle est forte, défaut qui tient dailleurs à ses qualités : au lieu de voir les hommes et les choses à travers des besicles, elle les colore des reflets de sa flamme, et jette son trop de vie jusque sur les vieilles gens.
Comme César et Constance, Popinot conservait dans sa mémoire une fastueuse image du bal donné par Birotteau.
Durant ces trois années dépreuves, Constance et César avaient, sans se le dire, souvent entendu lorchestre de Collinet, revu lassemblée fleurie, et goûté cette joie si cruellement punie, comme Adam et Eve durent penser parfois à ce fruit défendu qui donna la mort et la vie à toute leur postérité, car il paraît que la reproduction des anges est un des mystères du ciel.
Mais Popinot pouvait songer à cette fête, sans remords, avec délices : Césarine dans toute sa gloire sétait promise à lui pauvre ; pendant cette soirée, il avait eu lassurance dêtre aimé pour lui-même !
Aussi, quand il avait acheté lappartement restauré par Grindot à Célestin en stipulant que tout y resterait intact, quand il avait religieusement conservé les moindres choses appartenant à César et à Constance, rêvait-il de donner son bal, un bal de noces.
Il avait préparé cette fête avec amour, en imitant son patron seulement dans les dépenses nécessaires et non dans les folies : les folies étaient faites.
Ainsi le dîner dut être servi par Chevet, les convives étaient à peu près les mêmes.
Labbé Loraux remplaçait le grand chancelier de la Légion-dHonneur, le président du tribunal de commerce Lebas ny manquait point.
Popinot invita monsieur Camusot pour le remercier des égards quil avait prodigués à Birotteau.
Monsieur de Vandenesse et monsieur de Fontaine vinrent à la place de Roguin et de sa femme.
Césarine et Popinot avaient distribué leurs invitations pour le bal avec discernement.
Tous deux redoutaient également la publicité dune noce, ils avaient évité les froissements quy ressentent les coeurs tendres et purs en imaginant de donner le bal pour le jour du contrat.
Constance avait retrouvé cette robe cerise dans laquelle, pendant un seul jour, elle avait brillé dun éclat si fugitif !
Césarine sétait plu à faire à Popinot la surprise de se montrer dans cette toilette de bal dont il lui avait parlé maintes et maintes fois.
Ainsi, lappartement allait offrir à Birotteau le spectacle enchanteur quil avait savouré pendant une seule soirée.
Ni Constance, ni Césarine, ni Anselme navaient aperçu de danger pour César dans cette énorme surprise ; ils lattendaient à quatre heures avec une joie qui leur faisait faire des enfantillages.
Après les émotions inexprimables que venait de lui causer sa rentrée à la Bourse ce héros de probité commerciale allait avoir le saisissement qui lattendait rue Saint-Honoré.
Lorsquen rentrant dans son ancienne maison, il vit au bas de lescalier, resté neuf, sa femme en robe de velours cerise, Césarine, le comte de Fontaine, le vicomte de Vandenesse, le baron de La Billardière, lillustre Vauquelin, il se répandit sur ses yeux un léger voile, et son oncle Pillerault qui lui donnait le bras sentit un frissonnement intérieur.
- Cest trop, dit le philosophe à lamoureux Anselme, il ne pourra jamais porter tout le vin que tu lui verses.
La joie était si vive dans tous les coeurs, que chacun attribua lémotion de César et ses trébuchements à quelque ivresse bien naturelle, mais souvent mortelle.
En se retrouvant chez lui, en revoyant son salon, ses convives, parmi lesquels étaient des femmes habillées pour le bal, tout à coup le mouvement héroïque du finale de la grande symphonie de Beethoven éclata dans sa tête et dans son coeur.
Cette musique idéale rayonna, pétilla sur tous les modes, fit sonner ses clairons dans les méninges de cette cervelle fatiguée, pour laquelle ce devait être le grand finale.
Accablé par cette harmonie intérieure, il alla prendre le bras de sa femme et lui dit à loreille dune voix étouffée par un flot de sang contenu :
- Je ne suis pas bien !
Constance effrayée le conduisit dans sa chambre, où il ne parvint pas sans peine, où il se précipita dans un fauteuil, disant :
- Monsieur Haudry, monsieur Loraux !
Labbé Loraux vint, suivi des convives et des femmes en habit de bal, qui tous sarrêtèrent et formèrent un groupe stupéfait.
En présence de ce monde fleuri, César serra la main de son confesseur et pencha la tête sur le sein de sa femme agenouillée.
Un vaisseau sétait déjà rompu dans sa poitrine, et, par surcroît, lanévrisme étranglait sa dernière respiration.
- Voilà la mort du juste, dit labbé Loraux dune voix grave en montrant César par un de ces gestes divins que Rembrandt a su deviner pour son tableau du Christ rappelant Lazare à la vie.
Jésus ordonne à la terre de rendre sa proie, le saint prêtre indiquait au ciel un martyr de la probité commerciale à décorer de la palme éternelle.
Paris, novembre et décembre 1837.