Les premiers baigneurs, les matineux déjà sortis de leau, se promenaient à pas lents, deux par deux ou solitaires, sous les grands arbres, le long du ruisseau qui descend des gorges dEnval.
Dautres arrivaient du village, et entraient dans létablissement dun air pressé.
Cétait un grand bâtiment dont le rez-de-chaussée demeurait réservé au traitement thermal, tandis que le premier étage servait de casino, café et salle de billard.
Depuis que le Docteur Bonnefille avait découvert dans le fond dEnval la grande source, baptisée par lui source Bonnefille, quelques propriétaires du pays et des environs, spéculateurs timides, sétaient décidés à construire au milieu de ce superbe vallon dAuvergne, sauvage et gai pourtant, planté de noyers et de châtaigniers géants, une vaste maison à tous usages, servant également pour la guérison et pour le plaisir, où lon vendait, en bas, de leau minérale, des douches et des bains, en haut, des bocks, des liqueurs et de la musique.
On avait enclos une partie du ravin, le long du ruisseau, pour constituer le parc indispensable à toute ville deaux ; on avait tracé trois allées, une presque droite et deux en festons ; on avait fait jaillir au bout de la première une source artificielle détachée de la source principale et qui bouillonnait dans une grande cuvette de ciment, abritée par un toit de paille, sous la garde dune femme impassible que tout le monde appelait familièrement Marie.
Cette calme Auvergnate, coiffée dun petit bonnet toujours bien blanc, et presque entièrement couverte par un large tablier toujours bien propre qui cachait sa robe de service, se levait avec lenteur dès quelle apercevait dans le chemin un baigneur sen venant vers elle.
Layant reconnu elle choisissait son verre dans une petite armoire mobile et vitrée, puis elle lemplissait doucement au moyen dune écuelle de zinc emmanchée au bout dun bâton.
Le baigneur triste souriait, buvait, rendait le verre en disant : Merci, Marie ! puis se retournait et sen allait.
Et Marie se rasseyait sur sa chaise de paille pour attendre le suivant.
Ils nétaient pas nombreux dailleurs.
Depuis six ans seulement la station dEnval était ouverte aux malades, et ne comptait guère plus de clients, après ces six années dexercice, quau début de la première.
Ils venaient là une cinquantaine, attirés surtout par la beauté du pays, par le charme de ce petit village noyé sous des arbres énormes dont les troncs tortus semblaient aussi gros que les maisons, et par la réputation des gorges de ce bout de vallon étrange, ouvert sur la grande plaine dAuvergne et finissant brusquement au pied de la haute montagne, de la montagne hérissée danciens cratères, finissant dans une crevasse sauvage et superbe, pleine de rocs éboulés ou menaçants, où coule un ruisseau qui cascade sur les pierres géantes et forme un petit lac devant chacune.
Cette station thermale avait commencé comme elles commencent toutes, par une brochure du Docteur Bonnefille sur sa source.
Il débutait en vantant les séductions alpestres du pays en style majestueux et sentimental.
Il navait pris que des adjectifs de choix, de luxe, ceux qui font de leffet sans rien dire.
Tous les environs étaient pittoresques, remplis de sites grandioses ou de paysages dune gracieuse intimité.
Toutes les promenades les plus proches possédaient un remarquable cachet doriginalité propre à frapper lesprit des artistes et des touristes.
Puis brusquement, sans transitions, il était tombé dans les qualités thérapeutiques de la source Bonnefille, bicarbonatée, sodique, mixte, acidulée, lithinée, ferrugineuse, etc., et capable de guérir toutes les maladies.
Il les avait dailleurs énumérées sous ce titre : affections chroniques ou aiguës spécialement tributaires dEnval ; et la liste était longue de ces affections tributaires dEnval, longue, variée, consolante pour toutes les catégories de malades.
La brochure se terminait par des renseignements utiles de vie pratique, prix des logements, des denrées, des hôtels.
Car trois hôtels avaient surgi en même temps que létablissement casino-médical.
Cétaient : le Splendid Hotel, tout neuf, construit sur le versant du vallon dominant les bains, lhôtel des Thermes, ancienne auberge replâtrée, et lhôtel Vidaillet, formé tout simplement par lachat de trois maisons voisines quon avait perforées afin den faire une seule.
Puis, du même coup, deux médecins nouveaux sétaient trouvés installés dans le pays, un matin, sans quon sût bien comment ils étaient venus, car les médecins, dans les villes deaux, semblent sortir des sources, à la façon des bulles de gaz.
Cétaient : le Docteur Honorat, un Auvergnat, et le Docteur Latonne, de Paris.
Une haine farouche avait éclaté aussitôt entre le Docteur Latonne et le Docteur Bonnefille, tandis que le Docteur Honorat, gros homme propre et bien rasé, souriant et souple, avait tendu sa main droite au premier, sa main gauche au second, et demeurait en bons termes avec les deux.
Mais le Docteur Bonnefille dominait la situation par son titre dInspecteur des eaux et de létablissement thermal dEnval-les-Bains.
Ce titre était sa force, et létablissement sa chose.
Il y passait ses jours, on disait même ses nuits.
Cent fois dans la matinée il allait de sa maison, toute proche dans le village, à son cabinet de consultation installé à droite à lentrée du couloir.
Embusqué là comme une araignée dans sa toile, il guettait les allées et venues des malades, surveillant les siens dun œil sévère et ceux des autres dun œil furieux.
Il interpellait tout le monde presque à la façon dun capitaine en mer, et il terrifiait les nouveaux venus, à moins quil ne les fît sourire.
Comme il arrivait ce jour-là dun pas rapide qui laissait voltiger, à la façon de deux ailes, les vastes basques de sa vieille redingote, il fut arrêté net par une voix qui criait : Docteur !
Il se retourna.
Sa figure maigre, ridée de grands plis mauvais dont le fond semblait noir, salie par une barbe grisâtre rarement coupée, fit un effort pour sourire ; et il enleva le chapeau de soie de forme haute, râpé, taché, graisseux dont il couvrait sa longue chevelure poivre et sel, poivre et sale , disait son rival le Docteur Latonne.
Puis il fit un pas, sinclina et murmura : Bonjour, Monsieur le Marquis, vous allez bien, ce matin ?
Un petit homme très soigné, le marquis de Ravenel, tendit la main au médecin, et répondit : Très bien, Docteur, très bien, ou, du moins, pas mal.
Je souffre toujours des reins ; mais enfin je vais mieux, beaucoup mieux ; et je nen suis encore quà mon dixième bain.
Lannée dernière, je nai obtenu deffet quau seizième ; vous vous en souvenez ?
Oui, parfaitement.
Mais ce nest pas de ça que je veux vous parler.
Ma fille est arrivée ce matin, et je désire vous entretenir à son sujet tout dabord, parce que mon gendre, M. Andermatt, William Andermatt, le banquier Oui, je sais.
Mon gendre a une lettre de recommandation pour le Docteur Latonne.
Moi, je nai confiance quen vous, et je vous prie de vouloir bien monter jusquà lhôtel, avant vous comprenez Jai mieux aimé vous dire les choses franchement Êtes-vous libre, à présent ?
Le Docteur Bonnefille sétait couvert, très ému, très inquiet.
Il répondit aussitôt : Oui, je suis libre, tout de suite.
Voulez-vous que je vous accompagne ?
Mais certainement.
Et, tournant le dos à létablissement, ils montèrent à pas rapides une allée arrondie qui conduisait à la porte du Splendid Hotel construit sur la pente de la montagne pour offrir de la vue aux voyageurs.
Au premier étage, ils pénétrèrent dans le salon attenant aux chambres des familles de Ravenel et Andermatt ; et le marquis laissa seul le médecin pour aller chercher sa fille.
Il revint avec elle presque aussitôt.
Cétait une jeune femme blonde, petite, pâle, très jolie, dont les traits semblaient dune enfant, tandis que lœil bleu, hardiment fixé, jetait aux gens un regard résolu qui donnait un attrait charmant de fermeté et un singulier caractère à cette mignonne et fine personne.
Elle navait pas grandchose, de vagues malaises, des tristesses, des crises de larmes sans cause, des colères sans raison, de lanémie enfin.
Elle désirait surtout un enfant, attendu en vain depuis deux ans quelle était mariée.
Le Docteur Bonnefille affirma que les eaux dEnval seraient souveraines et écrivit aussitôt ses prescriptions.
Elles avaient toujours laspect redoutable dun réquisitoire.
Sur une grande feuille blanche de papier à écolier, ses ordonnances sétalaient par nombreux paragraphes de deux ou trois lignes chacun, dune écriture rageuse, hérissée de lettres pareilles à des pointes.
Et les potions, les pilules, les poudres quon devait prendre à jeun, le matin, à midi, ou le soir, se suivaient avec des airs féroces.
On croyait lire : Attendu que M. X est atteint dune maladie chronique, incurable et mortelle ; Il prendra : 1 Du sulfate de quinine qui le rendra sourd, et lui fera perdre la mémoire ; 2 Du bromure de potassium qui lui détruira lestomac, affaiblira toutes ses facultés, le couvrira de boutons, et fera fétide son haleine ; 3 De liodure de potassium aussi, qui, desséchant toutes les glandes sécrétantes de son individu, celles du cerveau comme les autres, le laissera, en peu de temps, aussi impuissant quimbécile ; 4 Du salicylate de soude, dont les effets curatifs ne sont pas encore prouvés, mais qui semble conduire à une mort foudroyante et prompte les malades traités par ce remède ; Et concurremment : Du chloral qui rend fou, de la belladone qui attaque les yeux, de toutes les solutions végétales, de toutes les compositions minérales qui corrompent le sang, rongent les organes, mangent les os, et font périr par le médicament ceux que la maladie épargne.
Il écrivit longtemps, sur le recto et sur le verso, puis signa comme aurait fait un magistrat pour un arrêt capital.
La jeune femme, assise en face de lui, le regardait, avec une envie de rire qui relevait le coin de ses lèvres.
Dès quil fut sorti, après un grand salut, elle prit le papier noirci dencre, en fit une boule, puis la jeta dans la cheminée, et, riant enfin de tout son cœur : Oh !
Père, où as-tu découvert ce fossile ?
Mais il a tout à fait lair dun chand dhabits Oh ! cest bien de toi, cela, de déterrer un médecin davant la Révolution !
Oh !
Quil est drôle et sale ah oui sale vrai, je crois quil a taché mon porte-plume La porte souvrit, on entendit la voix de M. Andermatt qui disait : Entrez, Docteur !
Et le Docteur Latonne parut.
Droit, mince, correct, sans âge, vêtu dun veston élégant, et tenant à la main le haut chapeau de soie qui distingue le médecin traitant dans la plupart des stations thermales dAuvergne, le médecin parisien, sans barbe ni moustache, ressemblait à un acteur en villégiature.
Le marquis, interdit, ne savait que dire ni que faire, tandis que sa fille avait lair de tousser dans son mouchoir pour ne point éclater de rire au nez du nouveau venu.
Il salua avec assurance, et sassit sur un signe de la jeune femme.
M. Andermatt, qui le suivait, lui raconta, avec minutie, la situation de sa femme, ses indispositions avec leurs symptômes, lopinion des médecins consultés à Paris, suivie de sa propre opinion appuyée sur des raisons spéciales exprimées en termes techniques.
Cétait un homme encore très jeune, un juif, faiseur daffaires.
Il en faisait de toutes sortes et sentendait à toutes choses avec une souplesse desprit, une rapidité de pénétration, une sûreté de jugement tout à fait merveilleuses.
Un peu trop gros déjà pour sa taille qui nétait point haute, joufflu, chauve, lair poupard, les mains grasses, les cuisses courtes, il avait lair trop frais et malsain, et parlait avec une facilité étourdissante.
Il avait épousé, par adresse, la fille du marquis de Ravenel pour étendre ses spéculations dans un monde qui nétait point le sien.
Le marquis, dailleurs, possédait environ trente mille francs de revenu, et deux enfants seulement ; mais M. Andermatt, en se mariant, âgé de trente ans à peine, tenait déjà cinq ou six millions ; et il avait semé de quoi en récolter dix ou douze.
M. de Ravenel, homme indécis, irrésolu, changeant et faible, repoussa dabord avec colère les ouvertures quon lui faisait pour cette union, sindignant à la pensée de voir sa fille alliée à un israélite, puis, après six mois de résistance il cédait, sous la pression de lor accumulé, à la condition que les enfants seraient élevés dans la religion catholique.
Mais on attendait toujours, et aucun enfant ne sannonçait encore.
Cest alors que le marquis, enchanté depuis deux ans des eaux dEnval, se rappela que la brochure du Docteur Bonnefille promettait aussi la guérison de la stérilité.
Il fit donc venir sa fille, que son gendre accompagna pour linstaller, et pour la confier, sur lavis de son médecin de Paris, aux soins du Docteur Latonne.
Donc Andermatt lavait été chercher dès son arrivée ; et il continuait à énumérer les symptômes constatés chez sa femme.
Il termina en disant combien il souffrait dans ses espérances de paternité déçues.
Le Docteur Latonne le laissa aller jusquau bout, puis, se tournant vers la jeune femme : Avez-vous quelque chose à ajouter, Madame ?
Elle répondit avec gravité : Non, rien du tout, Monsieur.
Il reprit : Alors, je vous prierai de vouloir bien enlever votre robe de voyage et votre corset ; et de passer un simple peignoir blanc, tout blanc.
Elle sétonnait ; il expliqua vivement son système : Mon Dieu, Madame, cest bien simple.
On était convaincu autrefois que toutes les maladies venaient dun vice du sang ou dun vice organique, aujourdhui nous supposons simplement que, dans beaucoup de cas, et surtout dans votre cas spécial, les malaises indécis dont vous souffrez, et même des troubles graves, très graves, mortels, peuvent provenir uniquement de ce quun organe quelconque, ayant pris, sous des influences faciles à déterminer, un développement anormal au détriment de ses voisins, détruit toute lharmonie, tout léquilibre du corps humain, modifie ou arrête ses fonctions, entrave le jeu de tous les autres organes.
Il suffit dun gonflement de lestomac pour faire croire à une maladie du cœur qui, gêné dans ses mouvements, devient violent, irrégulier, même intermittent parfois.
Les dilatations du foie ou de certaines glandes peuvent causer des ravages que les médecins peu observateurs attribuent à mille causes étrangères.
Aussi, la première chose que nous devons faire est de constater si tous les organes dun malade ont bien leur volume et leur place normale ; car il suffit de bien peu de chose pour bouleverser la santé dun homme.
Je vais donc, si vous le permettez, Madame, vous examiner avec grand soin, et tracer sur votre peignoir les limites, les dimensions et les positions de vos organes.
Il avait mis son chapeau sur une chaise et il parlait avec aisance.
Sa bouche large, en souvrant et se fermant, creusait dans ses joues rasées deux rides profondes qui lui donnaient aussi un certain air ecclésiastique.
Andermatt, ravi, sécria : Tiens, tiens, cest très fort cela, très ingénieux, très nouveau, très moderne.
Très moderne , entre ses lèvres, était le comble de ladmiration.
La jeune femme, fort amusée, se leva et passa dans sa chambre, puis revint au bout de quelques minutes, en peignoir blanc.
Le médecin la fit étendre sur un canapé, puis, tirant de sa poche un crayon à trois becs, un noir, un rouge, un bleu, il commença à ausculter et percuter sa nouvelle cliente en criblant le peignoir de petits traits de couleur notant chaque observation.
Elle ressemblait, après un quart dheure de ce travail, à une carte de géographie indiquant les continents, les mers, les caps, les fleuves, les royaumes et les villes, et portant les noms de toutes ces divisions terrestres, car le docteur écrivait, sur chaque ligne de démarcation, deux ou trois mots latins, compréhensibles pour lui seul.
Or, quand il eut écouté tous les bruits intérieurs de Mme Andermatt, et tapoté toutes les parties mates ou sonores de sa personne, il tira de sa poche un calepin de cuir rouge à filets dor, divisé par ordre alphabétique, consulta la table, louvrit et écrivit : Observation 6347.
Mme A, 21 ans.
Puis, reprenant de la tête aux pieds ses notes coloriées sur le peignoir, les lisant comme un égyptologue déchiffre les hiéroglyphes, il les reporta sur son carnet.
Il déclara, quand il eut fini : Rien dinquiétant, rien danormal, sauf une légère, très légère déviation quune trentaine de bains acidulés guériront.
Vous prendrez, en outre, trois demi-verres deau chaque matin avant midi.
Rien autre chose.
Je reviendrai vous voir dans quatre ou cinq jours.
Puis il se leva, salua et sortit avec tant de promptitude que tout le monde en demeura stupéfait.
Cétait sa manière, son chic, son cachet à lui, cette brusquerie dans le départ.
Il la jugeait de très bon ton et de grande impression sur le malade.
Mme Andermatt courut se regarder dans la glace, et toute secouée par un rire éclatant denfant joyeuse : Oh !
Quils sont amusants, quils sont drôles !
Dites, y en a-t-il encore un, je veux le voir tout de suite !
Will, allez me le chercher !
Il doit y en avoir un troisième, je veux le voir.
Son mari, surpris, demanda : Comment, un troisième, un troisième quoi ?
Le marquis dut sexpliquer, en sexcusant, car il craignait un peu son gendre.
Il raconta donc que le Docteur Bonnefille étant venu le voir lui-même, il lavait introduit chez Christiane, afin de connaître son avis, car il avait grande confiance dans lexpérience du vieux médecin, enfant du pays, qui avait découvert la source.
Andermatt haussa les épaules et déclara que, seul, le Docteur Latonne soignerait sa femme, de sorte que le marquis, fort inquiet, se mit à réfléchir sur la façon dont il faudrait sy prendre pour arranger les choses sans froisser son irascible médecin.
Christiane demanda : Gontran est ici ?
Cétait son frère.
Son père répondit : Oui, depuis quatre jours, avec un de ses amis, dont il nous a souvent parlé, M. Paul Brétigny.
Ils font ensemble un tour en Auvergne.
Ils arrivent du mont Dore et de La Bourboule, et repartiront pour le Cantal à la fin de lautre semaine.
Puis il demanda à la jeune femme si elle désirait se reposer jusquau déjeuner, après cette nuit en chemin de fer ; mais elle avait parfaitement dormi dans le sleeping-car, et réclamait seulement une heure pour sa toilette, après quoi elle voulait visiter le village et létablissement.
Son père et son mari rentrèrent dans leurs chambres, en attendant quelle fût prête.
Elle les fit appeler bientôt, et ils descendirent ensemble.
Elle senthousiasma dabord à la vue de ce village construit dans ce bois et dans ce profond vallon qui semblait fermé de tous les côtés par des châtaigniers hauts comme des monts.
On en voyait partout, jetés au hasard de leur poussée quatre fois séculaire, devant les portes, dans les cours, dans les rues, et puis partout aussi des fontaines, faites dune grande pierre noire debout, percée dun petit trou par où sélançait un fil deau claire qui sarrondissait en cercle pour tomber dans un abreuvoir.
Une odeur fraîche de verdure et détable flottait sous ces grandes verdures, et on voyait, allant dun pas grave dans les rues, ou debout devant leurs demeures, des Auvergnates filant avec un vif mouvement des doigts une quenouille de laine noire passée à leur ceinture.
Leurs jupes courtes montraient leurs chevilles maigres couvertes de bas bleus, et leur corsage, attaché sur les épaules par des espèces de bretelles, laissait nues les manches de toile des chemises, doù sortaient les bras durs et secs et les mains osseuses.
Mais soudain, une musique sautillante et drôle jaillit devant les promeneurs.
On eût dit un orgue de Barbarie aux sons fluets, un orgue de Barbarie usé, poussif, malade.
Christiane sécria : Quest-ce que ça ?
Son père se mit à rire : Cest lorchestre du Casino.
Ils sont quatre à faire ce bruit-là.
Et il la conduisit devant une affiche rouge collée au coin dune ferme, et qui portait en lettres noires : DIRECTION DE M. PETRUS MARTEL DE LODÉON.
Samedi 6 juillet.
Grand concert organisé par le maestro Saint-Landri, deuxième grand prix du Conservatoire.
Le piano sera tenu par M. Javel, grand lauréat du Conservatoire.
Flûte, M. Noirot, lauréat du Conservatoire.
Contrebasse, M. Nicordi, lauréat de lAcadémie royale de Bruxelles.
Après le concert, grande représentation de Perdus dans la forêt, comédie en un acte, de M. Pointillet.
Personnages : Pierre de Lapointe M. Petrus Martel, de lOdéon.
Oscar Léveillé M. Petitnivelle, du Vaudeville.
Jean M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux.
Philippine Mlle Odelin, de lOdéon.
Pendant la représentation, lorchestre sera également conduit par le maestro Saint-Landri.
Christiane lisait tout haut, riait, sétonnait.
Son père reprit : Oh !
Ils tamuseront.
Mais, allons les voir.
Ils tournèrent à droite et entrèrent dans le parc.
Les baigneurs se promenaient gravement, lentement dans les trois allées, buvaient leur verre deau et repartaient.
Quelques-uns, assis sur des bancs, traçaient des lignes dans le sable du bout de leur canne ou de leur ombrelle.
Ils ne parlaient point, semblaient ne point penser, ne vivre quà peine, engourdis, paralysés par lennui des stations thermales.
Seul, le bruit bizarre de lorchestre sautillait dans lair doux et calme, venu on ne sait doù, produit on ne sait comment, passait sous les feuillages, paraissait faire mouvoir ces mornes marcheurs.
Une voix cria Christiane ! .
Elle se retourna, cétait son frère.
Il courut à elle, lembrassa et, quand il eut serré la main dAndermatt, il prit sa sœur par le bras et lentraîna, laissant par-derrière son père et son beau-frère.
Et ils causèrent.
Cétait un grand garçon élégant, rieur comme elle, mobile comme le marquis, indifférent aux événements, mais toujours à la recherche de mille francs.
Je croyais que tu dormais, disait-il, sans quoi jaurais été tembrasser.
Et puis Paul ma emmené ce matin au château de Tournoël.
Qui ça, Paul ?
Ah oui, ton ami !
Paul Brétigny.
Cest vrai, tu ne sais pas.
Il prend un bain en ce moment.
Il est malade ?
Non.
Mais il se guérit tout de même.
Il vient dêtre amoureux.
Et il prend des bains acidulés on dit acidulés, nest-ce pas pour se remettre ?
Oui.
Il fait tout ce que je lui dis de faire.
Oh !
Il a été très touché.
Cest un garçon violent, terrible.
Il a failli mourir.
Il a voulu la tuer aussi.
Cétait une actrice, une actrice connue.
Il la aimée follement.
Et puis, elle ne lui était pas fidèle, bien entendu.
Ça a fait un drame épouvantable.
Alors, je lai emmené.
Il va mieux en ce moment, mais il y pense encore.
Elle souriait tout à lheure ; maintenant, devenue sérieuse, elle répondit : Ça mamusera de le voir.
Pour elle, cependant, ça ne signifiait pas grand chose, lAmour .
Elle pensait à cela, quelquefois, comme on pense, quand on est pauvre, à un collier de perles, à un diadème de brillants, avec un désir éveillé pour cette chose possible et lointaine.
Elle se figurait cela daprès quelques romans lus par désœuvrement, sans y attacher dailleurs grande importance.
Elle navait jamais beaucoup rêvé, étant née avec une âme heureuse, tranquille et satisfaite ; et, bien que mariée depuis deux ans et demi, elle ne sétait pas encore éveillée de ce sommeil où vivent les jeunes filles naïves, de ce sommeil du cœur, de la pensée et des sens qui continue, pour certaines femmes, jusquà la mort.
La vie lui semblait simple et bonne, sans complications ; elle nen avait jamais cherché le sens ou le pourquoi.
Elle vivait, dormait, shabillait avec goût, riait, était contente !
Quaurait-elle pu demander de plus ?
Quand on lui avait présenté Andermatt comme fiancé, elle refusa dabord, avec une indignation denfant, de devenir la femme dun juif.
Son père et son frère, partageant sa répugnance, répondirent avec elle et comme elle, par un refus formel.
Andermatt disparut, fit le mort ; mais au bout de trois mois, il avait prêté plus de vingt mille francs à Gontran ; et le marquis, pour dautres raisons, commençait à changer davis.
En principe dabord, il cédait toujours quand on insistait, par amour égoïste du repos.
Sa fille disait de lui : Oh !
Papa a toutes les idées brouillées ; et cétait vrai.
Sans opinions, sans croyances, il navait que des enthousiasmes qui variaient à tout instant.
Tantôt il sattachait, avec une exaltation passagère et poétique, aux vieilles traditions de sa race et désirait un roi, mais un roi intelligent, libéral, éclairé, marchant avec le siècle ; tantôt, après la lecture dun livre de Michelet ou de quelque penseur démocrate, il se passionnait pour légalité des hommes, pour les idées modernes, pour les revendications des pauvres, des écrasés, des souffrants.
Il croyait à tout, selon les heures, et quand sa vieille amie, Mme Icardon, qui, liée avec beaucoup disraélites, désirait le mariage de Christiane et dAndermatt, commença à le prêcher, elle sut bien par quels raisonnements il fallait lattaquer.
Elle lui montra la race juive arrivée à lheure des vengeances, race opprimée comme le peuple français avant la Révolution, et qui, maintenant, allait opprimer les autres par la puissance de lor.
Le marquis, sans foi religieuse, mais convaincu que lidée de Dieu nétait quune idée législatrice, plus forte pour maintenir les sots, les ignorants et les timorés, que la simple idée de Justice, considérait les dogmes avec une indifférence respectueuse, et confondait dans une estime égale et sincère Confucius, Mahomet et Jésus-Christ.
Donc le fait davoir crucifié celui-ci ne lui paraissait nullement comme une tare originelle, mais comme une grosse maladresse politique.
Il suffit par conséquent de quelques semaines pour lui faire admirer le travail caché, incessant, tout-puissant des juifs persécutés partout.
Et envisageant soudain avec dautres yeux leur triomphe éclatant, il le considéra comme une juste réparation de leur longue humiliation.
Il les vit maîtres des rois, qui sont maîtres des peuples, soutenant les trônes ou les laissant crouler, pouvant mettre en faillite une nation comme on fait pour un marchand de vin, fiers devant les princes devenus humbles et jetant leur or impur dans la cassette entrouverte des souverains les plus catholiques, qui les remerciaient par des titres de noblesse et des lignes de chemin de fer.
Et il consentit au mariage de William Andermatt avec Christiane de Ravenel.
Quant à elle, sous la pression insensible de Mme Icardon, ancienne camarade de sa mère, devenue sa conseillère intime depuis la mort de la marquise, pression combinée avec celle de son père, et devant lindifférence intéressée de son frère, elle consentit à épouser ce gros garçon très riche, qui nétait pas laid, mais qui ne lui plaisait guère, comme elle aurait consenti à passer un été dans un pays désagréable.
Maintenant, elle le trouvait bon enfant, complaisant, pas bête, gentil dans lintimité, mais elle se moquait souvent de lui avec Gontran, qui avait la reconnaissance perfide.
Il lui disait : Ton mari est plus rose et plus chauve que jamais.
Il a lair dune fleur malade ou dun cochon de lait quon aurait rasé.
Où prend-il ces couleurs-là ?
Elle répondit : Je tassure que je ny suis pour rien.
Il y a des jours où jai envie de le coller sur une boîte de dragées.
Mais ils arrivaient devant létablissement de bains.
Deux hommes étaient assis sur des chaises de paille, le dos au mur, et fumant leurs pipes des deux côtés de la porte.
Gontran dit : Tiens, deux bons types.
Regarde celui de droite, le bossu coiffé dun bonnet grec !
Cest le père Printemps, ancien geôlier à Riom et devenu gardien, presque directeur de létablissement dEnval.
Pour lui, rien nest changé, et il gouverne les malades comme ses anciens détenus.
Les baigneurs sont toujours des prisonniers, les cabines de bain sont des cellules, la salle des douches un cachot, et lendroit où le Docteur Bonnefille pratique les lavages de lestomac au moyen de la sonde Baraduc, une salle de tortures mystérieuse.
Il ne salue aucun homme en vertu de ce principe que tous les condamnés sont des êtres méprisables.
Il traite les femmes avec beaucoup plus de considération, par exemple, considération mêlée détonnement, car il nen avait pas sous sa garde dans la prison de Riom.
Cette retraite nétant destinée quaux mâles, il na pas encore lhabitude de parler aux personnes du sexe.
Lautre, cest le caissier.
Je te défie de lui faire écrire ton nom ; tu vas voir.
Et Gontran, sadressant à lhomme de gauche, articula lentement : Monsieur Séminois, voici ma sœur, Mme Andermatt, qui désire un abonnement de douze bains.
Le caissier, très grand, très maigre, lair très pauvre, se leva, entra dans son bureau, situé en face du cabinet du médecin inspecteur, ouvrit son livre et demanda : Quel nom ?
Andermatt.
Vous dites ?
Andermatt.
Comment épelez-vous ?
A-n-d-e-r-m-a-t-t.
Très bien.
Et il écrivit lentement.
Lorsquil eut fini, Gontran demanda : Veuillez me relire le nom de ma sœur ?
Oui, Monsieur.
Mme Anterpat.
Christiane, riant aux larmes, paya ses cachets, puis demanda : Quest-ce quon entend là-haut ?
Gontran la prit par le bras : Viens voir.
Des voix furieuses arrivaient par lescalier.
Ils montèrent, ouvrirent une porte et aperçurent une grande salle de café avec un billard au milieu.
Des deux côtés de ce billard, deux hommes en manches de chemise, une queue de bois à la main, sinvectivaient avec fureur.
Dix-huit.
Dix-sept.
Je vous dis que jen ai dix-huit.
Ça nest pas vrai, vous nen avez que dix-sept.
Cétait le directeur du Casino, M. Petrus Martel, de lOdéon, qui faisait sa partie ordinaire avec le comique de sa troupe, M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux.
Petrus Martel, dont le ventre puissant et mou ballottait sous sa chemise au-dessus du pantalon attaché on ne sait comment, après avoir été cabotin en divers lieux avait pris le gouvernement du Casino dEnval et passait ses journées à boire les consommations destinées aux baigneurs.
Il portait une immense moustache dofficier, trempée du matin au soir dans lécume des bocks et le sirop poisseux des liqueurs ; et il avait déterminé, chez le vieux comique recruté par lui, une passion immodérée pour le billard.
À peine levés, ils se mettaient à leur partie, sinjuriaient, se menaçaient, effaçaient les points, recommençaient, prenaient à peine le temps de déjeuner et ne toléraient pas que deux clients vinssent les chasser de leur tapis vert.
Ils avaient donc fait fuir tout le monde, et ne trouvaient point la vie désagréable, bien que la faillite attendît Petrus Martel en fin de saison.
La caissière, accablée, regardait du matin au soir cette partie interminable, écoutait du matin au soir cette discussion sans fin, et portait du matin au soir des chopes ou des petits verres aux deux joueurs infatigables.
Mais Gontran entraîna sa sœur : Viens dans le parc.
Cest plus frais.
Au bout de létablissement, ils aperçurent soudain lorchestre sous un kiosque chinois.
Un jeune homme blond, jouant du violon avec frénésie, gouvernait, au moyen de la tête, de ses cheveux agités en mesure, de tout son torse, ployé, redressé, balancé à gauche et à droite comme un bâton de chef dorchestre, trois musiciens singuliers assis en face de lui.
Cétait le maestro Saint-Landri.
Lui et ses aides, un pianiste dont linstrument, monté sur roulettes, était brouetté chaque matin du vestibule des bains au kiosque, un flûtiste énorme, qui avait lair de sucer une allumette en la chatouillant de ses gros doigts bouffis, et une contrebasse daspect phtisique, produisaient avec beaucoup de fatigue cette imitation parfaite dun mauvais orgue de Barbarie, qui avait surpris Christiane dans les rues du village.
Comme elle sarrêtait à les contempler, un monsieur salua son frère.
Bonjour, mon cher Comte.
Bonjour, Docteur.
Et Gontran présenta : Ma sœur, Monsieur le Docteur Honorat.
Elle put à peine retenir sa gaîté, en face de ce troisième médecin.
Il salua et complimenta : Jespère que Madame nest pas malade ?
Si.
Un peu.
Il ninsista point et changea de conversation.
Vous savez, mon cher Comte, que vous aurez tantôt un spectacle des plus intéressants à lentrée du pays.
Quoi donc, Docteur ?
Le père Oriol va faire sauter son morne.
Ah !
Ça ne vous dit rien à vous, mais pour nous cest un gros événement.
Et il sexpliqua.
Le père Oriol, le plus riche paysan de toute la contrée on lui connaissait plus de cinquante mille francs de revenu possédait toutes les vignes au débouché dEnval sur la plaine.
Or, juste à la sortie du village, à lécartement du vallon, sélevait un petit mont, ou plutôt une grande butte, et sur cette butte étaient les meilleurs vignobles du père Oriol.
Au milieu de lun deux, contre la route, à deux pas du ruisseau sélevait une pierre gigantesque, un morne qui gênait la culture et mettait à lombre toute une partie du champ quelle dominait.
Depuis dix ans le père Oriol annonçait chaque semaine quil allait faire sauter son morne ; mais il ne sy décidait jamais.
Chaque fois quun garçon du pays partait pour le service, le vieux lui disait : Quand tu viendras en congé, apporte-moi de la poudre pour mon rô.
Et tous les petits soldats rapportaient dans leur sac de la poudre volée pour le rô du père Oriol.
Il en avait plein un bahut, de cette poudre ; et le morne ne sautait point.
Enfin, depuis une semaine, on le voyait creuser la pierre avec son fils, le grand Jacques, surnommé Colosse, quon prononçait en auvergnat Coloche .
Ce matin même ils avaient empli de poudre le ventre vidé de lénorme roche ; puis on avait bouché louverture en laissant seulement passer la mèche, une mèche de fumeur achetée chez le marchand de tabac.
On mettrait le feu à deux heures.
Ça sauterait donc à deux heures cinq, ou deux heures dix minutes au plus tard, car le bout de mèche était fort long.
Christiane sintéressait à cette histoire, amusée déjà à lidée de cette explosion, retrouvant là un jeu denfant qui plaisait à son cœur simple.
Ils arrivaient au bout du parc.
Où va-t-on plus loin ? dit-elle.
Le Docteur Honorat répondit : Au Bout du Monde, Madame ; cest-à-dire dans une gorge sans issue et célèbre en Auvergne.
Cest une des plus belles curiosités naturelles du pays.
Mais une cloche sonna derrière eux.
Gontran sécria : Tiens, déjà le déjeuner !
Ils se retournèrent.
Un grand jeune homme venait à leur rencontre.
Gontran dit : Ma petite Christiane, je te présente M. Paul Brétigny.
Puis à son ami : Cest ma sœur, mon cher.
Elle le trouva laid.
Il avait des cheveux noirs, ras et droits, des yeux trop ronds, dune expression presque dure, la tête aussi toute ronde, très forte, une de ces têtes qui font penser à des boulets de canon, des épaules dhercule, lair un peu sauvage, lourd et brutal.
Mais de sa jaquette, de son linge, de sa peau peut-être sexhalait un parfum très subtil, très fin, que la jeune femme ne connaissait pas ; et elle se demanda : Quest-ce donc que cette odeur-là ?
Il lui dit : Vous êtes arrivée ce matin, Madame ?
Sa voix était un peu sourde.
Elle répondit : Oui, Monsieur.
Mais Gontran aperçut le marquis et Andermatt qui faisaient signe aux jeunes gens de venir déjeuner bien vite.
Et le Docteur Honorat prit congé deux en leur demandant sils avaient lintention réelle daller voir sauter le morne.
Christiane affirma quelle irait ; et se penchant au bras de son frère, elle murmura, en lentraînant vers lhôtel : Jai une faim de loup.
Je serai très honteuse de manger tant que ça devant ton ami.
Le déjeuner fut long comme sont les repas de table dhôte.
Christiane, qui ne connaissait pas tous ces visages, causait avec son père et avec son frère.
Puis elle monta se reposer jusquau moment où devait sauter le morne.
Elle fut prête bien avant lheure et força tout le monde à partir pour ne point manquer lexplosion.
À la sortie du village, au débouché du vallon, sélevait en effet une haute butte, presque un mont, quils gravirent sous un ardent soleil en suivant un petit sentier entre les vignes.
Quand ils parvinrent au sommet, la jeune femme poussa un cri détonnement devant limmense horizon déployé soudain sous ses yeux.
En face delle sétendait une plaine infinie qui donnait aussitôt à lâme la sensation dun océan.
Elle sen allait, voilée par une vapeur légère, une vapeur bleue et douce, cette plaine, jusquà des monts très lointains, à peine aperçus, à cinquante ou soixante kilomètres, peut-être.
Et sous la brume transparente, si fine, qui flottait sur cette vaste étendue de pays, on distinguait des villes, des villages, des bois, les grands carrés jaunes des moissons mûres, les grands carrés verts des herbages, des usines aux longues cheminées rouges et des clochers noirs et pointus bâtis avec les laves des anciens volcans.
Retourne-toi, dit son frère.
Elle se retourna.
Et, derrière elle, elle vit la montagne, lénorme montagne bosselée de cratères.
Cétait dabord le fond dEnval, une large vague de verdure où on distinguait à peine lentaille cachée des gorges.
Le flot darbres escaladait la pente rapide jusquà la première crête qui empêchait de voir celles du dessus.
Mais comme on se trouvait tout juste sur la ligne de séparation des plaines et de la montagne, celle-ci sétendait à gauche, vers Clermont-Ferrand, et séloignant, déroulait sur le ciel bleu détranges sommets tronqués, pareils à des pustules monstrueuses : les volcans éteints, les volcans morts.
Et là-bas, tout là-bas, entre deux cimes, on en apercevait une autre, plus haute, plus lointaine encore, ronde et majestueuse, et portant à son faîte quelque chose de bizarre qui ressemblait à une ruine.
Cétait le Puy de Dôme, le roi des monts auvergnats, puissant et lourd, et gardant sur sa tête, comme une couronne posée par le plus grand des peuples, les restes dun temple romain.
Christiane sécria : Oh !
Que je serai heureuse ici.
Et elle se sentait heureuse déjà, pénétrée par ce bien-être qui envahit la chair et le cœur, vous fait respirer à laise, vous rend alerte et léger quand on entre tout à coup dans un pays qui caresse vos yeux, qui vous charme et vous égaye, qui semblait vous attendre, pour lequel vous vous sentez né.
On lappelait : Madame, Madame !
Et elle aperçut plus loin le Docteur Honorat, reconnaissable à son grand chapeau.
Il accourut et conduisit la famille vers lautre versant du coteau sur une pente de gazon, à côté dun bosquet de petits arbres, où une trentaine de personnes attendaient déjà, étrangers et paysans mêlés.
Sous leurs pieds, la côte rapide descendait jusquà la route de Riom, ombragée par les saules abritant sa mince rivière ; et, au milieu dune vigne au bord de ce ruisseau, sélevait une roche pointue que deux hommes, agenouillés à son pied, semblaient prier.
Cétait le morne.
Les Oriol, père et fils, attachaient la mèche.
Sur la route une foule curieuse regardait, précédée par une ligne plus basse et agitée de gamins.
Le Docteur Honorat avait choisi une place commode pour Christiane, qui sassit, le cœur battant, comme si elle allait voir sauter avec la roche toute cette population.
Le marquis, Andermatt et Paul Brétigny se couchèrent sur lherbe à côté de la jeune femme, tandis que Gontran restait debout.
Il dit, dun ton blagueur : Mon cher Docteur, vous êtes donc beaucoup moins pris que vos confrères qui nont certes pas une heure à perdre pour venir à cette petite fête ?
Honorat répondit avec bonhomie : Je ne suis pas moins occupé ; seulement mes malades moccupent moins Et puis, jaime mieux distraire mes clients que les droguer.
Il avait un air sournois qui plaisait beaucoup à Gontran.
Dautres personnes arrivaient, des voisins de table dhôte, les dames Paille, deux veuves, la mère et la fille, les Monécu père et fille, et un gros homme tout petit qui soufflait comme une chaudière crevée, M. Aubry-Pasteur, ancien ingénieur des mines, qui avait fait fortune en Russie.
Le marquis et lui sétaient liés.
Il sassit à grandpeine avec des mouvements préparatoires, circonspects et prudents, qui amusèrent beaucoup Christiane.
Gontran sétait éloigné pour voir les figures des autres curieux venus, comme eux, sur la butte.
Paul Brétigny indiquait à Christiane Andermatt les pays aperçus au loin.
Cétait Riom dabord qui faisait une tache rouge, une tache de tuiles dans la plaine ; puis Ennezat, Maringues, Lezoux, une foule de villages à peine distincts, qui marquaient seulement dun petit trou sombre la nappe interrompue de verdure, et là-bas, tout là-bas, au pied des montagnes du Forez, il prétendit lui faire distinguer Thiers.
Il disait, sanimant : Tenez, tenez, devant mon doigt, juste devant mon doigt.
Je vois très bien, moi.
Elle ne voyait rien, elle, mais elle ne sétonna pas quil vît, car il regardait comme les oiseaux de proie, avec ses yeux ronds et fixes, quon sentait puissants comme des lunettes marines.
Il reprit : LAllier coule devant nous, au milieu de cette plaine, mais il est impossible de lapercevoir.
Il est trop loin, à trente kilomètres dici.
Elle ne cherchait guère à découvrir ce quil indiquait, car elle attachait sur le morne tout son regard et toute sa pensée.
Elle se disait que, tout à lheure, cette grosse pierre nexisterait plus, quelle senvolerait en poudre, et elle se sentait prise dune vague pitié pour la pierre, dune pitié de petite fille pour un joujou cassé.
Elle était là depuis si longtemps, cette pierre ; et puis elle était jolie, elle faisait bien.
Les deux hommes, relevés à présent, entassaient des cailloux à son pied, bêchant avec des mouvements rapides de paysans pressés.
La foule de la route, sans cesse accrue, sétait rapprochée pour voir.
Les mioches touchaient les deux travailleurs, couraient et remuaient autour deux comme de jeunes bêtes en gaîté ; et de la place élevée où se tenait Christiane, ces gens avaient lair tout petits, une foule dinsectes, une fourmilière en travail.
Le murmure des voix montait, tantôt léger, à peine perceptible, tantôt plus vif, une rumeur confuse de cris et de mouvements humains, mais émiettée dans lair, évaporée déjà, une sorte de poussière de bruit.
Sur la butte aussi la foule augmentait, arrivant sans cesse du village, et couvrait la pente dominant le rocher condamné.
On sappelait, on se réunissait par hôtels, par classes, par castes.
Le plus bruyant des attroupements était celui des acteurs et musiciens, présidé, gouverné par leur directeur, Petrus Martel de lOdéon, qui avait abandonné, en cette circonstance, sa partie de billard enragée.
Le front coiffé dun panama, les épaules couvertes dune veste dalpaga noir, qui laissait saillir en bosse un large ventre blanc, car il jugeait le gilet inutile aux champs, lacteur moustachu prenait des airs de commandement, indiquait, expliquait et commentait tous les mouvements des deux Oriol.
Ses subordonnés, le comique Lapalme, le jeune premier Petitnivelle et les musiciens, le maestro Saint-Landri, le pianiste Javel, lénorme flûtiste Noirot, la contrebasse Nicordi, lentouraient et lécoutaient.
Devant eux, trois femmes étaient assises, abritées par trois ombrelles, une blanche, une rouge et une bleue, qui formaient sous le soleil de deux heures un étrange et éclatant drapeau français.
Cétaient Mlle Odelin, la jeune actrice, sa mère, une mère de location disait Gontran, et la caissière du café, société habituelle de ces dames.
Larrangement de ces ombrelles aux couleurs nationales était une invention de Petrus Martel qui, ayant remarqué, au début de la saison, la bleue et la blanche aux mains des dames Odelin, avait fait cadeau de la rouge à sa caissière.
Tout près deux, un autre groupe attirait également lattention et le regard, celui des chefs et marmitons des hôtels, au nombre de huit, car une lutte sétait engagée entre les gargotiers qui avaient envestonné de toile, pour impressionner les passants, jusquà leurs laveurs de vaisselle.
Tous debout, ils recevaient sur leurs toques plates la lumière crue du jour, et présentaient, en même temps, laspect dun état-major bizarre de lanciers blancs et dune délégation de cuisiniers.
Le marquis demanda au Docteur Honorat : Doù vient tout ce monde ?
Je naurais jamais cru Enval aussi peuplé !
Oh !
On est venu de partout, de Châtel-Guyon, de Tournoël, de La Roche-Pradière, de Saint-Hippolyte.
Car voilà longtemps quon parle de ça dans le pays ; et puis le père Oriol est une célébrité, un personnage considérable par son influence et par sa fortune, un véritable Auvergnat dailleurs, resté paysan, travaillant lui-même, économe, entassant or sur or, intelligent, plein didées et de projets pour ses enfants.
Gontran revenait, agité, lœil brillant.
Il dit, à mi-voix : Paul, Paul, viens donc avec moi, je vais te montrer deux jolies filles ; oh ! mais gentilles, tu sais !
Lautre leva la tête et répondit : Mon cher, je suis très bien ici, je ne bougerai pas.
Tu as tort.
Elles sont charmantes.
Puis, élevant la voix : Mais le docteur va me dire qui cest.
Deux fillettes de dix-huit ou dix-neuf ans, des espèces de dames du pays, habillées drôlement, avec des robes de soie noire à manches collantes, des espèces de robes duniforme, des robes de couvent, deux brunes Le Docteur Honorat linterrompit : Cela suffit.
Ce sont les filles du père Oriol, deux belles gamines en effet, élevées chez les Dames noires de Clermont et qui feront de beaux mariages Ce sont deux types, mais là deux types de notre race, de la bonne race auvergnate ; car je suis Auvergnat, Monsieur le Marquis ; et je vous montrerai ces deux enfants-là Gontran lui coupa la parole et, sournois : Vous êtes le médecin de la famille Oriol, Docteur ?
Lautre comprit la malice, et répondit un simple Parbleu ! plein de gaîté.
Le jeune homme reprit : Comment êtes-vous parvenu à gagner la confiance de ce riche client ?
En lui ordonnant de boire beaucoup de bon vin.
Et il raconta des détails sur les Oriol.
Il était un peu leur parent dailleurs, et les connaissait de longtemps.
Le vieux, le père, un original, était très fier de son vin ; et il avait surtout une vigne dont le produit devait être absorbé par la famille, rien que par la famille et les invités.
Dans certaines années, on arrivait à vider les fûts que donnait ce vignoble délite, mais dans certaines autres on y parvenait à grandpeine.
Vers le mois de mai ou de juin, quand le père voyait quil serait malaisé de boire tout ce qui restait encore, il se mettait à encourager son grand fils, Colosse, et il répétait : Allons, fils, faut y parfaire.
Alors ils commençaient à se verser dans la gorge des litres de rouge, du matin au soir.
Vingt fois, pendant chaque repas, le bonhomme disait dun ton grave, en penchant le broc sur le verre de son garçon : Faut y parfaire.
Et comme tout ce liquide chargé dalcool lui échauffait le sang et lempêchait de dormir, il se relevait la nuit, passait une culotte, allumait une lanterne, réveillait Coloche ; et ils sen allaient au cellier, après avoir pris dans le buffet une croûte de pain quils trempaient dans leur verre rempli coup sur coup à la barrique même.
Puis, quand ils avaient bu à sentir le vin clapoter dans leurs ventres, le père tapotait le bois sonore du fût pour écouter si le niveau du liquide avait baissé.
Le marquis demanda : Ce sont eux qui travaillent autour du morne ?
Oui, oui, parfaitement.
Juste à cet instant, les deux hommes séloignèrent à grands pas de la roche chargée de poudre ; et toute la foule den bas qui les entourait, se mit à courir comme une armée en déroute.
Elle fuyait vers Riom et vers Enval, laissant tout seul le gros rocher sur une petite butte de gazon ras et pierreux, car il coupait en deux la vigne ; et ses alentours immédiats nétaient point encore défrichés.
La foule den haut, aussi nombreuse que lautre maintenant, frémit daise et dimpatience ; et la voix forte de Petrus Martel annonça : Attention !
La mèche est allumée.
Christiane eut un grand frisson dattente.
Mais le docteur murmura dans son dos : Oh !
Sils ont laissé toute la mèche que je les ai vus acheter, nous en avons au moins pour dix minutes.
Tous les yeux regardaient la pierre ; et soudain un chien, un petit chien noir, une sorte de roquet, sen approcha.
Il fit le tour, flaira et découvrit sans doute une odeur suspecte, car il commença à japper de toute sa force, les pattes roides, le poil du dos hérissé, la queue tendue, les oreilles droites.
Un rire courut dans le public, un rire cruel ; on espérait quil ne sen irait pas à temps.
Puis des voix lappelèrent pour lécarter ; des hommes sifflèrent ; on essaya de lui lancer des cailloux qui narrivèrent pas à mi-chemin.
Mais le roquet ne bougeait plus et aboyait avec fureur contre le rocher.
Christiane se mit à trembler.
Une peur atroce lavait saisie de voir cette bête éventrée ; tout son plaisir était fini ; elle voulait sen aller ; elle répétait, nerveuse, balbutiant, toute vibrante dangoisse : Oh !
Mon Dieu !
Oh !
Mon Dieu !
Il sera tué !
Je ne veux pas voir !
Je ne veux pas !
Je ne veux pas !
Allons-nous-en Son voisin, Paul Brétigny, sétait levé, et, sans dire un mot, il se mit à descendre vers le morne de toute la vitesse de ses longues jambes.
Des cris dépouvante jaillirent des bouches ; un remous de terreur agita la foule ; et le roquet, voyant arriver vers lui ce grand homme, se sauva derrière le roc.
Paul ly poursuivit ; le chien passa encore de lautre côté et, pendant une minute ou deux, ils coururent autour de la pierre, allant et revenant tantôt à droite, tantôt à gauche, comme sils eussent joué une partie de cache-cache.
Voyant enfin quil natteindrait pas la bête, le jeune homme se mit à remonter la pente, et le chien, repris de fureur, recommença ses aboiements.
Des vociférations de colère accueillirent le retour de limprudent essoufflé, car les gens ne pardonnent point à ceux qui les ont fait trembler.
Christiane suffoquait démotion, les deux mains appuyées sur son cœur bondissant.
Elle perdait tellement la tête quelle demanda : Vous nêtes pas blessé, au moins , tandis que Gontran, furieux, criait : Il est fou, cet animal-là ; il ne fait jamais que des bêtises pareilles ; je ne connais pas un semblable idiot Mais le sol oscilla, soulevé.
Une détonation formidable secoua le pays entier, et, pendant près dune longue minute, tonna dans la montagne, répétée par tous les échos comme autant de coups de canon.
Christiane ne vit rien quune pluie de pierres retombant et une haute colonne de terre menue qui saffaissait sur elle-même.
Et aussitôt, la foule den haut se précipita comme une vague en poussant des clameurs aiguës.
Le bataillon des marmitons bondissait en dégringolant la butte et laissait derrière lui le régiment des comédiens qui dévalait, Petrus Martel à leur tête.
Les trois ombrelles tricolores faillirent être emportées dans cette descente.
Et tous couraient, les hommes, les femmes, les paysans et les bourgeois.
On en voyait tomber, se relever, repartir, tandis que sur la route les deux flots de public, refoulés tout à lheure par la crainte, roulaient maintenant lun vers lautre pour se heurter et se mêler sur le lieu de lexplosion.
Attendons un peu, dit le marquis, que toute cette curiosité soit apaisée, pour aller voir à notre tour.
Lingénieur, M. Aubry-Pasteur, qui venait de se relever avec une peine infinie, répondit : Moi, je men retourne au village par les sentiers.
Je nai plus rien à faire ici.
Il serra les mains, salua, et sen alla.
Le Docteur Honorat avait disparu.
On parlait de lui.
Le marquis disait à son fils : Tu le connais depuis trois jours et tu te moques tout le temps de lui, tu finiras par le blesser.
Mais Gontran haussa les épaules : Oh !
Cest un sage, un bon sceptique, celui-là !
Je te réponds quil ne se fâchera pas.
Quand nous sommes tous les deux seuls, il se moque de tout le monde et de tout, en commençant par ses malades et par ses eaux.
Je toffre une baignoire dhonneur si tu le vois jamais se fâcher de mes blagues.
Cependant lagitation était extrême en bas, sur lemplacement du morne disparu.
La foule, énorme, houleuse, se poussait, ondulait, criait, en proie certes à une émotion, à un étonnement inattendus.
Andermatt, toujours actif et curieux, répétait : Quont-ils donc ?
Mais quont-ils donc ?
Gontran annonça quil allait voir ; et il partit, tandis que Christiane, indifférente maintenant, songeait quil aurait suffi dune mèche un peu plus courte pour que son grand fou de voisin se fit tuer, se fit éventrer par des éclats de pierre parce quelle avait eu peur pour la vie dun chien.
Elle pensait quil devait être, en effet, bien violent et passionné, cet homme, pour sexposer ainsi sans raison, dès quune femme inconnue exprimait un désir.
On voyait, sur la route, des gens courir vers le village.
Le marquis, à son tour, se demandait : Quest-ce quils ont ?
Et Andermatt, ny tenant plus, se mit à descendre la côte.
Gontran, den bas, leur fit signe de venir.
Paul Brétigny demanda : Voulez-vous mon bras, Madame ?
Elle prit ce bras quelle sentait aussi résistant que du fer et, comme son pied glissait sur lherbe chaude, elle sappuyait dessus ainsi quelle aurait fait sur une rampe, avec une confiance absolue.
Gontran, venu à leur rencontre, criait : Cest une source.
Lexplosion a fait jaillir une source !
Et ils entrèrent dans la foule.
Alors les deux jeunes gens, Paul et Gontran, passant devant, écartèrent les curieux en les bousculant, et sans sinquiéter des grognements, ouvrirent une route à Christiane et à son père.
Ils marchaient dans un chaos de pierres aiguës, cassées, noires de poudre ; et ils arrivèrent devant un trou plein deau boueuse qui bouillonnait et sécoulait vers la rivière, à travers les pieds des curieux.
Andermatt était déjà là, ayant traversé le public par des procédés dinsinuation qui lui étaient particuliers, disait Gontran, et il regardait avec une attention profonde sourdre du sol et séchapper cette eau.
Le Docteur Honorat, debout, en face de lui, de lautre côté du trou, la regardait aussi avec un air détonnement ennuyé.
Andermatt lui dit : Il faudrait la goûter, elle est peut-être minérale.
Le médecin répondit : Elle est certainement minérale.
Elles sont toutes minérales ici.
Il y aura bientôt plus de sources que de malades.
Lautre reprit : Mais il est nécessaire de la goûter.
Le médecin ne sen souciait guère : Il faudrait au moins attendre quelle soit devenue propre.
Et chacun voulait voir.
Ceux du second rang poussaient les premiers jusque dans la boue.
Un enfant y tomba, ce qui fit rire.
Les Oriol, père et fils, étaient là, contemplant avec gravité cette chose inattendue, et ne sachant pas encore ce quils en devaient penser.
Le père était sec, un grand corps maigre avec une tête osseuse, une tête grave de paysan sans barbe ; et le fils, plus haut encore, un géant, maigre aussi, portant la moustache, ressemblait en même temps à un troupier et à un vigneron.
Les bouillons de leau semblaient augmenter, son volume saccroître, et elle commençait à séclaircir.
Un mouvement eut lieu dans le public, et le Docteur Latonne parut, un verre à la main.
Il suait, il soufflait, et il demeura atterré en apercevant son confrère, le Docteur Honorat, un pied posé sur le bord de la source nouvelle comme un général entré le premier dans une place.
Il demanda, haletant : Vous lavez goûtée ?
Non.
Jattends quelle soit propre.
Alors le Docteur Latonne y plongea son verre, et but avec cet air profond que prennent les experts pour déguster les vins.
Puis il déclara : Excellente ! ce qui ne le compromettait pas, et, tendant le verre à son rival : Voulez-vous ?
Mais le Docteur Honorat, décidément, naimait pas les eaux minérales, car il répondit en souriant : Merci !
Cela suffit bien que vous layez appréciée.
Je connais leur goût.
Il connaissait leur goût, à toutes, et il lappréciait aussi, mais dune façon différente.
Puis, se tournant vers le père Oriol : Ça ne vaut pas votre bon cru !
Le vieux fut flatté.
Christiane avait assez vu et voulut partir.
Son frère et Paul lui frayèrent de nouveau un chemin à travers le peuple.
Elle les suivait, appuyée sur le bras de son père.
Tout à coup, elle glissa, faillit tomber, et regardant à ses pieds elle saperçut quelle avait marché sur un morceau de chair saignante, couverte de poils noirs et gluante de fange ; cétait une parcelle du roquet déchiqueté par lexplosion et piétiné par la foule.
Elle suffoqua, tellement émue quelle ne put retenir ses larmes.
Et elle murmurait en sessuyant les yeux avec son mouchoir : Pauvre petite bête, pauvre petite bête !
Elle ne voulait plus rien entendre, elle voulait rentrer, senfermer.
Ce jour, si bien commencé, finissait mal pour elle.
Était-ce un présage ?
Son cœur, crispé, battait à grands coups.
Ils étaient maintenant seuls sur la route, et ils aperçurent, devant eux, un haut chapeau et deux basques de redingote sagitant comme deux ailes noires.
Cétait le Docteur Bonnefille, prévenu le dernier, et accourant, un verre à la main, comme le Docteur Latonne.
Il sarrêta en apercevant le marquis.
Quest-ce que cest, Monsieur le Marquis ?
On ma dit ? une source ? une source minérale ?
Oui, mon cher Docteur.
Abondante ?
Mais, oui.
Est-ce que est-ce que ils sont là ?
Gontran répondit avec gravité : Mais oui, certainement, le Docteur Latonne a même déjà fait lanalyse.
Alors le Docteur Bonnefille se remit à courir, tandis que Christiane, un peu distraite et égayée par sa figure, disait : Eh bien, non, je ne rentre pas à lhôtel, allons nous asseoir dans le parc.
Andermatt était resté là-bas, à regarder couler leau.
La table dhôte fut bruyante, ce soir-là, au Splendid Hotel.
Laffaire du morne et de la source agitait la conversation.
Les dîneurs nétaient pas nombreux, cependant, une vingtaine en tout, des gens taciturnes dordinaire, paisibles, des malades qui, après avoir expérimenté en vain toutes les eaux connues, essayaient maintenant les stations nouvelles.
Dans le bout occupé par les Ravenel et les Andermatt, cétaient, dabord, les Monécu, un petit homme tout blanc, avec sa fille, une grande fille toute pâle qui se levait quelquefois au milieu dun repas et sen allait, laissant à moitié pleine son assiette, le gros M. Aubry-Pasteur, lancien ingénieur, les Chaufour, un ménage en noir rencontré toute la journée dans les allées du parc derrière une petite voiture qui promenait leur enfant difforme, et les dames Paille, la mère et la fille, veuves toutes les deux, grandes, fortes de partout, du devant et du derrière : Vous voyez bien, disait Gontran, quelles ont mangé leurs maris, ce qui leur a fait mal à lestomac.
Cétait une maladie destomac quelles venaient soigner en effet.
Plus loin, un homme très rouge, couleur brique, M. Riquier, qui digérait mal aussi, et puis dautres personnes incolores, de ces voyageurs muets qui entrent à pas sourds, la femme devant, lhomme derrière, dans la salle à manger des hôtels, saluent dès la porte et gagnent leurs chaises avec un air timide et modeste.
Tout lautre bout de la table était vide, bien que les assiettes et les couverts y fussent posés pour les convives de lavenir.
Andermatt parlait avec animation.
Il avait passé laprès-midi à causer avec le Docteur Latonne, laissant couler, avec les paroles, de grands projets sur Enval.
Le docteur lui avait énuméré, avec une conviction ardente, les mérites surprenants de son eau, bien supérieure à celle de Châtel-Guyon, dont la vogue cependant sétait définitivement affirmée depuis deux ans.
Donc on avait, à droite, ce trou de Royat en pleine fortune, en plein triomphe, et à gauche, ce trou de Châtel-Guyon tout à fait lancé depuis peu !
Que ne ferait-on pas avec Enval, en sachant sy prendre !
Il disait, sadressant à lingénieur : Oui, Monsieur, tout est là, savoir sy prendre.
Tout est affaire dadresse, de tact, dopportunisme et daudace.
Pour créer une ville deaux il faut savoir la lancer, rien de plus, et pour la lancer, il faut intéresser dans laffaire le grand corps médical de Paris.
Moi, Monsieur, je réussis toujours ce que jentreprends, parce que je cherche toujours le moyen pratique, le seul qui doit déterminer le succès dans chaque cas spécial dont je moccupe ; et tant que je ne lai pas trouvé, je ne fais rien, jattends.
Il ne suffit pas davoir de leau, il faut la faire boire ; et pour la faire boire, il ne suffit pas de crier soi-même dans les journaux et ailleurs quelle est sans rivale !
Il faut savoir le faire dire discrètement par les seuls hommes qui aient de laction sur le public buveur, sur le public malade dont nous avons besoin, sur le public particulièrement crédule qui paye les médicaments, par les médecins.
Ne parlez au tribunal que par les avocats ; il nentend queux, il ne comprend queux ; ne parlez au malade que par les médecins, il nécoute queux.
Le marquis, qui admirait beaucoup le grand sens pratique et sûr de son gendre, sécria : Ah !
Voilà qui est vrai !
Vous, dailleurs, mon cher, vous êtes unique pour toucher juste.
Andermatt, excité, reprit : Il y aurait une fortune à faire ici.
Le pays est admirable, le climat excellent ; une seule chose minquiète : aurions-nous assez deau pour un grand établissement ?
Car les choses faites à moitié avortent toujours !
Il nous faudrait un grand établissement et, par conséquent, beaucoup deau, assez deau pour alimenter deux cents baignoires en même temps, avec un courant rapide et continu ; et la nouvelle source, jointe à lancienne, nen alimenterait pas cinquante, quoi quen dise le Docteur Latonne M. Aubry-Pasteur linterrompit : Oh !
Pour de leau, je vous en donnerai autant que vous voudrez.
Andermatt fut stupéfait : Vous ?
Oui, moi.
Cela vous étonne.
Je mexplique.
Lan dernier, vers la même époque, jétais ici comme cette année ; car je me trouve très bien des bains dEnval, moi.
Or, un matin, je me reposais dans ma chambre, quand je vis arriver un gros monsieur.
Cétait le président du conseil dadministration de létablissement.
Il était fort troublé, voici pourquoi.
La source Bonnefille baissait à tel point quon craignait tout à fait de la voir disparaître.
Me sachant ingénieur des mines, il venait me demander si je ne pourrais trouver un moyen de sauver sa boutique.
Je me mis donc à étudier le système géologique de la contrée.
Vous savez que, dans chaque coin de pays, les bouleversements primitifs ont amené des perturbations différentes et des états divers du sol.
Il sagissait donc de découvrir doù venait leau minérale, par quelles fissures, quelle était la direction de ces fissures, leur origine et leur nature.
Je visitai dabord avec grand soin létablissement, et, apercevant dans un coin un vieux tuyau de baignoire hors de service, je remarquai quil était déjà presque obstrué par des calcaires.
Donc leau, déposant les sels quelle contenait sur les parois des conduits, les bouchait en peu de temps.
Il devait en arriver infailliblement autant dans les conduits naturels du sol, ce sol étant granitique.
Donc la source Bonnefille était bouchée.
Rien de plus.
Il fallait la retrouver plus loin.
Tout le monde laurait cherchée au-dessus de son point de sortie primitif.
Moi, après un mois détudes, dobservations et de raisonnements, je la cherchai et je la retrouvai cinquante mètres plus bas.
Et voici pourquoi.
Je vous ai dit tout à lheure quil fallait déterminer dabord lorigine, la nature et la direction des fissures du granit qui amènent leau.
Il me fut aisé de constater que ces fissures allaient de la plaine vers la montagne et non de la montagne vers la plaine, inclinées comme un toit, par suite assurément dun affaissement de cette plaine qui avait entraîné avec elle dans son effondrement les premiers contreforts des monts.
Donc leau, au lieu de descendre, remontait entre chaque interstice des couches granitiques.
Et je découvris ainsi la cause de ce phénomène imprévu.
Autrefois la Limagne, cette vaste étendue de terrains sablonneux et argileux dont on aperçoit à peine les limites, se trouvait au niveau du premier plateau des monts ; mais, par suite de la constitution géologique de ses dessous, elle sabaissa, entraînant vers elle le bord de la montagne, comme je lexpliquais tout à lheure.
Or, ce tassement gigantesque produisit, juste au point de séparation des terres et du granit, un immense barrage dargile dune extrême profondeur et impénétrable aux liquides.
Et il arrive ceci : Leau minérale provient des foyers des anciens volcans.
Celle qui arrive de fort loin se refroidit en route et surgit glacée comme les sources ordinaires ; celle qui vient des foyers plus proches jaillit encore chaude, à des degrés différents, suivant léloignement du fourneau.
Mais voici la marche quelle suit.
Elle descend à des profondeurs inconnues, jusquau moment où elle rencontre le barrage dargile de la Limagne.
Ne le pouvant traverser, et poussée par de grandes pressions, elle cherche une issue.
Trouvant alors les fentes inclinées du granit, elle sy engage et les remonte jusquau moment où elles arrivent à fleur du sol.
Alors, reprenant sa direction première, elle se remet à couler vers la plaine dans le lit ordinaire des ruisseaux.
Jajoute que nous ne voyons pas la centième partie des eaux minérales de ces vallons.
Nous découvrons seulement celles dont le point de sortie se trouve à nu.
Quant aux autres, parvenant au bord des fissures granitiques sous une couche épaisse de terre végétale et cultivée, elles se perdent dans ces terres qui les absorbent.
Doù je conclus : 1 Que, pour avoir de leau, il suffit de chercher en suivant linclinaison et la direction des bandes de granit superposées. 2 Que, pour la conserver, il suffit dempêcher les fissures dêtre bouchées par les dépôts de calcaires, cest-à-dire dentretenir avec soin les petits puits artificiels à creuser. 3 Que, pour voler la source du voisin, il faut la prendre au moyen dun sondage pratiqué jusquà la même fissure du granit au-dessous de lui, et non pas au-dessus, à la condition, bien entendu, de se placer en deçà du barrage dargile qui force les eaux à remonter.
À ce point de vue, la source découverte aujourdhui est admirablement située à quelques mètres seulement de ce barrage.
Si on voulait fonder un nouvel établissement, cest là quil le faudrait placer.
Il y eut un silence quand il cessa de parler.
Andermatt, ravi, dit seulement : Ce que cest !
Quand on ouvre les coulisses, tout le mystère sévanouit.
Vous êtes un homme précieux, Monsieur Aubry-Pasteur.
Seuls, avec lui, le marquis et Paul Brétigny avaient compris.
Senl aussi Gontran navait rien écouté.
Les autres, oreilles et yeux ouverts sur la bouche de lingénieur, demeuraient stupides détonnement.
Les dames Paille surtout, très dévotes, se demandaient si cette explication dun phénomène ordonné par Dieu et accompli selon ses moyens mystérieux navait pas quelque chose dirréligieux.
La mère crut devoir dire : La Providence est bien surprenante.
Des dames, au milieu de la table, approuvèrent dun mouvement de tête, inquiètes aussi davoir entendu ces paroles incompréhensibles.
M. Riquier, lhomme couleur brique, déclara : Elles peuvent bien venir des volcans ou de la lune, ces eaux dEnval, voilà dix jours que jen prends et je nen ressens encore aucun effet.
M. et Mme Chaufour protestèrent au nom de leur enfant, qui commençait à remuer la jambe droite, ce qui nétait pas arrivé depuis six ans quon le soignait.
Riquier répliqua : Cela prouve que nous navons pas la même maladie, parbleu ; cela ne prouve pas que leau dEnval guérisse les affections destomac.
Il semblait furieux, exaspéré de ce nouvel essai inutile.
Mais M. Monécu prit aussi la parole au nom de sa fille et affirma que, depuis huit jours, elle commençait à tolérer les aliments sans être obligée de sortir à chaque repas.
Et sa grande fille rougit, le nez dans son assiette.
Les dames Paille également se trouvaient mieux.
Alors Riquier se fâcha, et se tournant brusquement vers les deux femmes : Vous avez mal à lestomac, vous, Mesdames ?
Elles répondirent ensemble : Mais, oui, Monsieur.
Nous ne digérons rien.
Il faillit sélancer de sa chaise, en balbutiant : Vous vous Mais il suffit de vous regarder !
Vous avez mal à lestomac, vous, Mesdames ?
Cest-à-dire que vous mangez trop.
Mme Paille, mère, devint furieuse et répliqua : Pour vous, Monsieur, ça nest pas douteux, vous montrez bien le caractère des gens qui ont lestomac perdu.
On na pas tort de dire que les bons estomacs font les hommes aimables.
Une vieille dame très maigre, dont personne ne savait le nom, dit avec autorité : Je crois que tout le monde se trouverait mieux des eaux dEnval si le chef de lhôtel se souvenait un peu quil fait la cuisine pour des malades.
Vraiment, il nous donne des choses impossibles à digérer.
Et, soudain, toute la table tomba daccord.
Ce fut une indignation contre lhôtelier qui servait des langoustes, des charcuteries, de languille tartare, des choux, oui, des choux et des saucisses, tous les aliments les plus indigestes du monde pour ces gens à qui les trois Docteurs Bonnefille, Latonne et Honorat ordonnaient uniquement des viandes blanches, maigres et tendres, des légumes frais et des laitages.
Riquier frémissait de colère : Est-ce que les médecins ne devraient pas surveiller la table des stations thermales, sans laisser le choix si important des nourritures à lappréciation dune brute ?
Ainsi, tous les jours on nous sert des œufs durs, des anchois et du jambon comme hors-dœuvre M. Monécu linterrompit : Oh !
Pardon, ma fille ne digère bien que le jambon qui lui a été ordonné dailleurs par Mas-Roussel et par Rémusot.
Riquier cria : Le jambon !
Le jambon !
Mais cest un poison, Monsieur.
Et tout à coup la table se trouva divisée en deux clans, les uns tolérant et les autres ne tolérant pas le jambon.
Et une discussion interminable commença, reprise chaque jour, sur le classement des aliments.
Le lait lui-même fut discuté avec emportement, Riquier nen pouvant boire un verre à bordeaux sans subir aussitôt une indigestion.
Aubry-Pasteur lui répondit, irrité à son tour quon contestât les qualités de choses quil adorait : Mais, sacristi, Monsieur, si vous êtes atteint de dyspepsie, et moi de gastralgie, nous exigerons des aliments aussi différents que les verres de lunettes nécessaires aux myopes et aux presbytes qui ont cependant, les uns et les autres, les yeux malades.
Il ajouta : Moi jétouffe quand jai bu un verre de vin rouge, et je crois quil ny a rien de plus mauvais pour lhomme que le vin.
Tous les buveurs deau vivent cent ans, tandis que nous Gontran reprit en riant : Ma foi, sans le vin et sans le mariage, je trouverais la vie assez monotone.
Les dames Paille baissèrent les yeux.
Elles buvaient abondamment du vin de Bordeaux supérieur, sans eau ; et leur double veuvage semblait indiquer quelles avaient appliqué la même méthode pour leurs maris, la fille ayant vingt-deux ans, et la mère à peine quarante.
Mais Andermatt, si bavard ordinairement, restait taciturne et songeur.
Il demanda tout à coup à Gontran : Savez-vous où demeurent les Oriol ?
Oui, on ma montré leur maison tout à lheure.
Pourrez-vous my conduire après dîner ?
Certainement.
Cela me fera même plaisir de vous accompagner.
Je ne serai point fâché de revoir les deux fillettes.
Et dès que le dîner fut terminé ils sen allèrent, tandis que Christiane, fatiguée, le marquis et Paul Brétigny montaient au salon pour finir la soirée.
Il faisait encore grand jour, car on dîne tôt dans les stations thermales.
Andermatt prit le bras de son beau-frère.
Mon cher Gontran, si ce vieux est raisonnable et si lanalyse donne ce quespère le Docteur Latonne, je vais probablement tenter ici une grosse affaire : une Ville dEaux.
Je veux lancer une Ville dEaux !
Il sarrêta au milieu de la rue et, prenant son compagnon par les deux bords de sa jaquette : Ah !
Vous ne comprenez pas, vous autres, comme cest amusant, les affaires, non pas les affaires des marchands ou des commerçants, mais les grandes affaires, les nôtres !
Oui, mon cher, quand on les entend bien, cela résume tout ce quont aimé les hommes, cest en même temps la politique, la guerre, la diplomatie, tout, tout !
Il faut toujours chercher, trouver, inventer, tout comprendre, tout prévoir, tout combiner, tout oser.
Le grand combat, aujourdhui, cest avec largent quon le livre.
Moi, je vois les pièces de cent sous comme de petits troupiers en culotte rouge, les pièces de vingt francs comme des lieutenants bien luisants, les billets de cent francs comme des capitaines, et ceux de mille comme des généraux.
Et je me bats, sacrebleu !
Je me bats du matin au soir contre tout le monde, avec tout le monde.
Et cest vivre, cela, cest vivre largement, comme vivaient les puissants de jadis.
Nous sommes les puissants daujourdhui, voilà, les vrais, les seuls puissants !
Tenez, regardez ce village, ce pauvre village !
Jen ferai une ville, moi, une ville blanche, pleine de grands hôtels qui seront pleins de monde, avec des ascenseurs, des domestiques, des voitures, une foule de riches servie par une foule de pauvres ; et tout cela parce quil maura plu, un soir, de me battre avec Royat, qui est à droite, avec Châtel-Guyon, qui est à gauche, avec le Mont-Dore, La Bourboule, Châteauneuf, Saint-Nectaire, qui sont derrière nous, avec Vichy, qui est en face !
Et je réussirai, parce que je tiens le moyen, le seul moyen.
Je lai vu tout dun coup aussi clairement quun grand général voit le côté faible de lennemi.
Il faut savoir aussi conduire les hommes, dans notre métier, et les entraîner comme les dompter.
Cristi, cest amusant de vivre quand on peut faire ces choses-là !
Jen ai maintenant pour trois ans de plaisir avec ma ville.
Et puis, regardez cette chance de trouver cet ingénieur qui nous a dit des choses admirables au dîner, des choses admirables, mon cher.
Cest clair comme le jour, son système.
Grâce à lui, je ruine lancienne société sans avoir même besoin de lacheter.
Il sétait remis à marcher et ils montaient doucement la route de gauche vers Châtel-Guyon.
Gontran affirmait parfois : Quand je passe auprès de mon beau-frère, jentends très bien dans sa tête le même bruit que dans les salles de Monte-Carlo, ce bruit dor remué, battu, traîné, raclé, perdu, gagné.
Andermatt, en effet, éveillait lidée dune étrange machine humaine construite uniquement pour calculer, agiter, manipuler mentalement de largent.
Il mettait dailleurs une grande coquetterie à son savoir-faire spécial, et se vantait de pouvoir évaluer au premier coup dœil la valeur précise dune chose quelconque.
Aussi, le voyait-on, à tout instant, partout où il se trouvait, prendre un objet, lexaminer, le retourner et déclarer : Ca vaut tant.
Sa femme et son beau-frère, égayés par cette manie, samusaient à le tromper, à lui présenter des meubles bizarres en le priant de les estimer ; et quand il demeurait perplexe, en face de leurs trouvailles invraisemblables, ils riaient tous deux comme des fous.
Parfois aussi, dans la rue, à Paris, Gontran larrêtait devant un magasin, le forçait à apprécier la valeur dune vitrine entière ou bien dun cheval de fiacre boiteux, ou bien encore dune voiture de déménagement avec tous les meubles quelle portait.
À table, un soir de grand dîner chez sa sœur, il somma William de lui dire à peu près ce que pouvait valoir lobélisque ; puis, quand lautre eut cité un chiffre quelconque, il posa la même question pour le pont Solférino et larc de triomphe de létoile.
Et il conclut avec gravité : Vous feriez un travail très intéressant sur lévaluation des principaux monuments du globe.
Andermatt ne se fâchait jamais et se prêtait à toutes ses plaisanteries, en homme supérieur, sûr de lui.
Gontran ayant demandé un jour : Et moi, combien est-ce que je vaux ?
William refusa de répondre, puis, sur les instances de son beau-frère qui répétait : Voyons, si je devenais prisonnier des brigands, quest-ce que vous donneriez pour me racheter ? il répondit enfin : Eh bien ! eh bien ! je ferais un billet, mon cher.
Et son sourire disait tant de choses que lautre, un peu vexé, ninsista plus.
Andermatt aimait dailleurs les bibelots dart, car il avait lesprit très fin, les connaissait à merveille, et les collectionnait habilement avec ce flair de limier quil apportait à toutes les transactions commerciales.
Ils étaient arrivés devant une maison daspect bourgeois.
Gontran larrêta et lui dit : Cest ici.
Un marteau de fer pendait sur une lourde porte de chêne ; ils frappèrent, et une maigre servante vint ouvrir.
Le banquier demanda : Monsieur Oriol ?
La femme dit : Entrez.
Ils entrèrent dans une cuisine, une vaste cuisine de ferme où brûlait encore un petit feu sous une marmite ; puis on les fit passer dans une autre pièce où la famille Oriol était réunie.
Le père dormait, le dos sur une chaise, les pieds sur une autre.
Le fils, les deux coudes sur la table, lisait Le Petit Journal avec une attention violente desprit faible, toujours échappé, et les deux filles, dans lembrasure de la fenêtre, travaillaient à la même tapisserie commencée par les deux bouts.
Elles se dressèrent les premières, dun seul mouvement, stupéfaites de cette visite imprévue ; puis, le grand Jacques leva la tête, une tête congestionnée par leffort du cerveau ; puis, enfin, le père Oriol se réveilla et rappela à lui, lune après lautre, ses longues jambes étendues sur la seconde chaise.
La pièce était nue, peinte à la chaux, pavée, meublée de sièges de paille, dune commode dacajou, de quatre gravures dÉpinal sous verre et de grands rideaux blancs.
Tout le monde se regardait, et la servante, la jupe relevée jusquaux genoux, attendait sur la porte, clouée là par la curiosité.
Andermatt se présenta, se nomma, nomma son beau-frère le comte de Ravenel, sinclina profondément devant les jeunes filles, avec un salut plongeon de la plus extrême élégance, puis sassit tranquillement en ajoutant : Monsieur Oriol, je viens causer affaires avec vous.
Je nirai pas dailleurs par quatre chemins pour mexpliquer.
Voici.
Vous avez découvert tantôt une source dans votre vigne.
Lanalyse de cette eau sera faite dans quelques jours.
Si elle ne vaut rien, je me retire, bien entendu ; si, au contraire, elle donne ce que jespère, je vous propose dacheter cette pièce de terre et toutes celles qui lentourent.
Pensez à ceci.
Personne autre que moi ne pourra faire ce que je vous offre là, personne !
Lancienne Société touche à la faillite, elle naura donc pas lidée de bâtir un nouvel établissement, et linsuccès de cette entreprise nencouragera pas de nouvelles tentatives.
Ne me répondez rien aujourdhui, consultez votre famille.
Quand lanalyse sera connue, vous me fixerez votre prix.
Sil me va, je dirai oui, sil ne me va pas, je dirai non, et je men irai.
Je ne marchande jamais, moi.
Le paysan, homme daffaires à sa manière, et fin comme pas un, répondit avec politesse quil verrait, quil était honoré, quil réfléchirait, et il offrit un verre de vin.
Andermatt accepta, et comme le jour baissait, Oriol dit à ses filles, qui sétaient remises à travailler, les yeux baissés sur louvrage : Baillez de la lumière, pitiotes.
Elles se levèrent toutes les deux ensemble, passèrent dans une pièce voisine, puis revinrent, lune portant deux bougies allumées, lautre quatre verres sans pied, des verres de pauvre.
Les bougies étaient neuves, ornées de bobèches de papier rose, placées en ornement sans doute sur la cheminée des fillettes.
Alors Colosse se dressa ; car les mâles seuls allaient au cellier.
Andermatt eut une idée.
Ca me ferait plaisir de voir votre cellier.
Vous êtes le premier vigneron du pays, il doit être fort beau !
Oriol, touché au cœur, sempressa de les conduire, et prenant un des flambeaux passa le premier.
On retraversa la cuisine, puis on descendit dans une cour où un reste de clarté laissait deviner des tonnes vides debout, des meules de granit géantes roulées dans un coin, percées dun trou au milieu, pareilles aux roues de quelque char antique et colossal, un pressoir démonté avec ses vis de bois, ses membres bruns vernis par lusure et luisant soudain dans lombre sous un reflet de la lumière, puis des instruments de travail dont lacier poli par la terre avait des éclats darme de guerre.
Toutes ces choses séclairaient peu à peu à mesure que le vieux passait devant elles, portant dune main sa bougie et faisant de lautre un réflecteur.
On sentait déjà le vin, le raisin pilé, séché.
Ils arrivèrent devant une porte fermée par deux serrures.
Oriol louvrit, et élevant soudain au-dessus de sa tête le flambeau, montra vaguement une longue suite de barriques alignées et portant sur leur flanc ventru un second rang de fûts moins gros.
Il fit voir dabord que cette cave de plain-pied senfonçait dans la montagne, puis il expliqua les contenus des pièces, les âges, les récoltes, les mérites, puis, lorsquon fut arrivé devant le cru de la famille, il caressa de la main la futaille ainsi quon fait sur la croupe dun cheval aimé, et dune voix fière : Vous allez goûter chélui-là.
Il ny a pas un vin en bouteille qui le vaille, pas un, ni à Bordeaux ni ailleurs.
Car il avait lamour violent des campagnards pour le vin resté en pièce.
Colosse, qui suivait portant un broc, se pencha, tourna le robinet de la chantepleure, tandis que le père léclairait avec précaution comme sil eût accompli un travail difficile et minutieux.
La bougie frappait en plein leurs visages, la tête de vieux procureur de laïeul et la tête de troupier paysan du fils.
Andermatt murmura à loreille de Gontran : Hein, quel beau Téniers.
Le jeune homme répondit tout bas : Jaime mieux les filles.
Puis on revint.
Il fallut alors boire ce vin, en boire beaucoup, pour plaire aux deux Oriol.
Les fillettes sétaient rapprochées de la table et continuaient leur travail comme si personne neût été là.
Gontran les regardait sans cesse, se demandant si elles étaient jumelles, tant elles se ressemblaient.
Une pourtant était plus grasse, et plus petite, lautre plus distinguée.
Leurs cheveux, châtains, non pas noirs, collés en bandeaux sur les tempes, luisaient aux légers mouvements de leurs têtes.
Elles avaient la mâchoire et le front un peu forts de la race auvergnate, les pommettes un peu marquées, mais la bouche charmante, lœil ravissant, les sourcils dune netteté rare, et une fraîcheur de teint délicieuse.
On sentait à les voir quelles navaient point été élevées dans cette maison, mais dans une pension élégante, dans le couvent où vont les demoiselles riches et nobles de lAuvergne, et quelles avaient recueilli là les manières discrètes des filles du monde.
Cependant Gontran, pris de dégoût devant ce verre rouge placé devant lui, poussait le pied dAndermatt pour le décider à partir.
Il se leva enfin et tous deux serrèrent avec énergie les mains des deux paysans, puis ils saluèrent de nouveau, avec cérémonie, les jeunes filles qui répondirent, sans se lever cette fois, par un léger mouvement de tête.
Dès quils furent dans la rue, Andermatt se remit à parler.
Hein, mon cher, quelle curieuse famille !
Comme elle est palpable ici, la transition du peuple au monde !
On avait besoin du fils pour cultiver la vigne, afin déconomiser le salaire dun homme stupide économie nimporte, on la gardé ; et il est côté peuple.
Quant aux filles, elles sont côté monde, presque tout à fait déjà.
Quelles fassent des mariages propres, et elles seront aussi bien que nimporte laquelle de nos femmes, et même beaucoup mieux que la plupart.
Je suis content de voir ces gens-là autant quun géologue de trouver un animal de la période tertiaire !
Gontran demanda : Laquelle préférez-vous ?
Laquelle ?
Comment, laquelle ?
Laquelle quoi ?
De ces fillettes ?
Ah !
Par exemple, je nen sais rien !
Je ne les ai pas regardées au point de vue de la comparaison.
Mais quest-ce que cela peut vous faire, vous navez pas lintention den enlever une ?
Gontran se mit à rire : Oh !
Non, mais je suis ravi de rencontrer pour une fois des femmes fraîches, vraiment fraîches, fraîches comme on ne lest jamais chez nous.
Jaime les regarder comme vous aimez regarder un Téniers, vous.
Rien ne me plaît à voir autant quune jolie fille, nimporte où, de nimporte quelle classe.
Ce sont mes bibelots, à moi.
Je ne collectionne pas, mais jadmire, jadmire passionnément, en artiste, mon cher, en artiste convaincu et désintéressé !
Que voulez-vous, jaime ça !
À propos, vous ne pourriez pas me prêter cinq mille francs ?
Lautre sarrêta et murmura un : Encore ! énergique.
Gontran répondit avec simplicité : Toujours !
Puis ils se remirent à marcher.
Andermatt reprit : Que diable faites-vous de largent ?
Je le dépense.
Oui, mais vous le dépensez avec excès.
Mon cher ami, jaime autant dépenser largent que vous aimez le gagner.
Comprenez-vous ?
Très bien, mais vous ne le gagnez point.
Cest vrai.
Je ne sais pas.
On ne peut pas tout avoir.
Vous savez le gagner, vous, et vous ne savez nullement le dépenser, par exemple.
Largent ne vous paraît propre quà vous procurer des intérêts.
Moi, je ne sais pas le gagner, mais je sais admirablement le dépenser.
Il me procure mille choses que vous ne connaissez que de nom.
Nous étions faits pour devenir beaux-frères.
Nous nous complétons admirablement.
Andermatt murmura : Quel toqué !
Non, vous naurez pas cinq mille francs, mais je vous prêterai quinze cents francs parce que parce que jaurai peut-être besoin de vous dans quelques jours.
Gontran répliqua, très calme : Alors je les accepte comme acompte.
Lautre lui tapa sur lépaule sans répondre.
Ils arrivaient auprès du parc éclairé par des lampions pendus aux branches des arbres.
Lorchestre du Casino jouait un air classique et lent, qui semblait boiteux, plein de trous et de silences, exécuté par les quatre mêmes artistes, exténués de jouer toujours, matin et soir, dans cette solitude, pour les feuilles et le ruisseau, de produire leffet de vingt instruments, et las aussi de nêtre guère payés à la fin du mois, Petrus Martel complétant toujours leur traitement avec des paniers de vin ou des litres de liqueurs que ne consommeraient jamais les baigneurs.
À travers le bruit du concert, on distinguait aussi celui du billard, le heurt de billes et les voix annonçant : Vingt, vingt et un, vingt-deux.
Andermatt et Gontran montèrent.
Seuls, M. Aubry-Pasteur et le Docteur Honorat buvaient leur café à côté des musiciens.
Petrus Martel et Lapalme jouaient leur partie acharnée ; et la caissière se réveilla pour demander : Quest-ce que désirent ces messieurs ?
Les deux Oriol avaient longtemps causé après que les petites sétaient couchées.
Émus et excités par la proposition dAndermatt, ils cherchaient les moyens dallumer davantage son désir, sans compromettre leurs intérêts.
En paysans précis, pratiques, ils pesaient avec sagesse toutes les chances, comprenant fort bien que, dans un pays où les sources minérales jaillissent le long de tous les ruisseaux, il ne fallait pas repousser, par une demande exagérée, cet amateur inattendu, impossible à retrouver.
Et cependant il ne fallait pas non plus lui laisser entièrement entre les mains cette source qui pouvait donner un jour un flot dargent liquide, Royat et Châtel-Guyon leur servant denseignement.
Ils cherchaient donc par quels procédés ils pourraient enflammer jusquà la frénésie lardeur du banquier, ils imaginaient des combinaisons de sociétés fictives couvrant ses offres, une suite de ruses maladroites, quils sentaient défectueuses sans parvenir à en inventer de plus habiles.
Ils dormirent mal ; puis, au matin, le père, sétant réveillé le premier, se demanda si la source navait pas disparu dans la nuit.
Cétait admissible, après tout, quelle fût partie comme elle était venue, rentrée dans la terre, impossible à reprendre.
Il se leva, inquiet, saisi dune peur davare, secoua son fils, lui dit sa crainte ; et le grand Colosse, tirant ses jambes de ses draps gris, shabilla pour aller voir avec le père.
En tout cas ils feraient la toilette du champ et de la source elle-même, enlèveraient les pierres, la rendraient belle, propre, comme une bête quon veut vendre.
Ils prirent donc leurs pioches et leurs pelles et se mirent en route, côte à côte, de leur grand pas balancé.
Ils allaient sans rien regarder, lesprit préoccupé de leurs affaires, répondant par un seul mot au bonjour des voisins et des amis quils rencontraient.
Lorsquils furent sur la route de Riom, ils commencèrent à sémouvoir, regardant au loin sils apercevaient leau bouillonnant et luisant sous le soleil du matin.
La route était vide, blanche et poudreuse, frôlée par la rivière quabritaient des saules.
Sous lun deux, tout à coup, Oriol aperçut deux pieds, puis, ayant fait trois pas de plus, il reconnut le père Clovis assis au bord du chemin, ses béquilles posées sur lherbe, à ses côtés.
Cétait un vieux paralytique, célèbre dans tout le pays, où il rôdait depuis dix ans dune façon pénible et lente, sur ses jambes de chêne, comme il disait, pareil à un pauvre de Callot.
Ancien braconnier de bois et de ruisseaux, souvent saisi et condamné, il avait pris des douleurs à ses longs affûts couchés sur lherbe humide et à ses pêches nocturnes dans les rivières, quil parcourait avec de leau jusquà mi-corps.
Maintenant il geignait et déambulait à la manière dun crabe qui aurait perdu ses pattes.
Il allait, traînant par terre la jambe droite comme une loque, et la gauche relevée, pliée en deux.
Mais les garçons du pays, qui couraient, à la brune, après les filles ou après les lièvres, affirmaient quon rencontrait le père Clovis, rapide comme un cerf et souple comme une couleuvre, sous les buissons et dans les clairières, et que ses rhumatismes nétaient en somme que de la farce à gendarmes .
Colosse surtout sentêtait à soutenir quil lavait vu, non pas une fois, mais cinquante, tendre des collets, ses béquilles sous le bras.
Et le vieil Oriol sarrêta en face du vieux vagabond, lesprit frappé par une idée encore confuse, car les conceptions étaient lentes dans sa tête carrée dAuvergnat.
Il lui dit bonjour ; lautre répondit bonjour.
Puis ils parlèrent du temps, de la vigne fleurie, de deux ou trois choses encore ; mais comme Colosse avait pris de lavance, son père le rejoignit à grands pas.
Leur source coulait toujours, claire maintenant, et tout le fond du trou était rouge, dun beau rouge foncé, venu dun abondant dépôt de fer.
Les deux hommes se regardèrent souriants, puis ils se mirent à nettoyer les alentours, à enlever les pierres, dont ils firent un tas.
Et ayant trouvé les derniers débris du chien mort, ils les enterrèrent en plaisantant.
Mais soudain le vieil Oriol laissa tomber sa bêche.
Un pli malin de joie et de triomphe rida les coins de sa lèvre plate et les bords de son œil sournois ; et il dit au fils : Viens-ten, pour voir.
Lautre obéit ; ils regagnèrent la route et revinrent sur leurs pas.
Le père Clovis chauffait toujours au soleil ses membres et ses béquilles.
Oriol, sarrêtant en face de lui, demanda : Veux-tu gagner une pièche de chent francs ?
Lautre, prudent, ne répondit rien.
Le paysan reprit : Hein !
Chent francs ?
Alors le vagabond se décida et murmura : Fouchtra, quo sé damando pas !
Eh bien ! mon païré, vlà ché qui faut faire.
Et il lui expliqua longuement, avec des malices, des sous-entendus et des répétitions sans nombre, que sil consentait à prendre un bain dune heure, tous les jours, de dix à onze, dans un trou quils creuseraient, Colosse et lui, à côté de sa source, et à être guéri au bout dun mois, ils lui donneraient cent francs en écus dargent.
Le paralytique écoutait dun air stupide, puis il dit : Pichque tous les drougures nont pas pu me guori, chest pas votre eau qui l pourra.
Mais Colosse se fâcha tout à coup.
Allons, vieux farcheur, tu chais, j la connais ta maladie, moi, on ne me la conte pas.
Qué que tu faisais, lundi dernier, dans l bois de Comberombe, à onze heures de nuit ?
Le vieux répondit vivement : Ché pas vrai.
Mais Colosse sanimant : Ché pas vrai bougrrre que tas chauté par-dechus le foché à Jean Mannezat et que tes parti par le creux Poulin ?
Lautre répéta avec énergie : Ché pas vrai !
Ché pas vrai que je tai crié : Ohé, Cloviche, les gendarmes , et que tas tourné par la chente du Moulinet ?
Ché pas vrai.
Le grand Jacques, furieux, presque menaçant, criait : Ah ! ché pas vrai !
Eh bien, vieux trois pattes, écoute : quand je ty verrai, moi, au bois, la nuit, ou bien à leau, je te pincherai, tentends bien, vu qu jai encore d pu longues jambes, et j tattache à quéque arbre jusquau matin, où nous allons te rprendre, tout le village enchemble Le père Oriol arrêta son fils, puis très doux : Écoute, Cloviche, tu peux bien échayer la chose !
Nous te faijons un bain, Coloche et moi ; ty viens chaque jour, un mois durant.
Pour cha, j te donne, non point chent, mais deux chents francs.
Et puis, écoute, si tes guori, l mois fini, che chra chinq chents d plus.
Tentends bien, chinq chents, en écus dargent, plus deux chents, ça fait chept chents.
Donc, deux chents pour le bain un mois durant, plus chinq chents pour la guérison.
Et puis écoute : des douleurs cha rvient.
Si cha t reprend à lautomne, nous sommes pour rien, leau aura pas moins fait chon effet.
Le vieux répondit avec calme : Dans che cas-là j veux ben.
Chi cha n réuchit pas, on l verra toujours.
Et les trois hommes se serrèrent la main pour sceller le marché conclu.
Puis les deux Oriol retournèrent à leur source afin de creuser le bain du père Clovis.
Ils y travaillaient depuis un quart dheure, quand ils entendirent des voix sur la route.
Cétait Andermatt et le Docteur Latonne.
Les deux paysans clignèrent de lœil et cessèrent de creuser la terre.
Le banquier vint à eux, leur serra les mains ; puis tous les quatre se mirent à regarder leau, sans dire un mot.
Elle remuait comme celle qui sagite sur un grand feu, jetait ses bouillons et ses gaz, puis sécoulait vers le ruisseau par une mince rigole quelle avait déjà dessinée.
Oriol, un sourire dorgueil sur les lèvres, dit tout à coup : Hein ! y en a, du fer ?
Tout le fond était déjà rouge en effet, et même les petits cailloux quelle baignait en sécoulant semblaient couverts dune sorte de moisissure pourpre.
Le Docteur Latonne répondit : Oui, mais ça ne dit rien, ce sont ses autres qualités quil faut connaître.
Le paysan reprit : Dabord, Coloche et moi, nous en avons bu chacun un verre hier au choir, et cha nous a déjà tenu le corps fraîche.
Pas vrai, fils ?
Le grand gars répondit avec conviction : Pour chûr que cha nous a tenu le corps fraîche.
Andermatt demeurait immobile, les pieds sur le bord du trou.
Il se tourna vers le médecin.
Il nous faudrait à peu près six fois ce volume deau pour ce que je voudrais faire, nest-ce pas ?
Oui, à peu près.
Pensez-vous quon les trouverait ?
Oh !
Moi, je nen sais rien.
Voilà !
Lachat des terrains ne pourrait seffectuer dune façon définitive quaprès les sondages.
Il faudrait dabord une promesse de vente notariée, une fois lanalyse connue, mais ne devant avoir son effet que si les sondages consécutifs donnent les résultats espérés.
Le père Oriol devint inquiet.
Il ne comprenait pas.
Andermatt alors lui expliqua linsuffisance dune seule source et lui démontra quil ne pourrait acheter réellement que sil en trouvait dautres.
Mais il ne les pourrait chercher, ces autres sources, quaprès la signature dune promesse de vente.
Les deux paysans parurent aussitôt convaincus que leurs champs contenaient autant de sources que de pieds de vignes.
Il suffisait de creuser, on verrait, on verrait.
Andermatt dit simplement : Oui, on verra.
Mais le père Oriol trempa sa main dans leau et déclara : Fouchtra, elle est chaude à cuire un œuf, bien plus chaude que chelle à Bonnefille.
Latonne à son tour y mouilla son doigt et reconnut que cétait possible.
Le paysan continua : Et puis elle a plus de goût et du meilleur goût ; elle ne chent pas faux, comme lautre.
Oh ! chelle-là, moi, jen réponds, quelle est bonne !
J les connais, les eaux du pays, depuis chinquante ans que j les rgarde couler.
Jen ai jamais vu d plus belle, jamais, jamais !
Il se tut quelques secondes et reprit : Ché nest pas pour faire larticle que j dis cha ! pour chûr non.
J voudrais faire lépreuve dvant vous, la vraie épreuve, pas votre épreuve de pharmachien, mais lépreuve sur un malade.
Je parie quelle guérirait un paralytique, chelle-là, tant quelle est chaude et bonne de goût, je l parie !
Il parut chercher dans sa tête, puis regarder au sommet des monts voisins sil ne découvrirait pas le paralytique désiré.
Ne layant point découvert, il abaissa ses yeux sur la route.
À deux cents mètres de là, on distinguait, au bord du chemin, les deux jambes inertes du vagabond dont le corps était caché par le tronc du saule.
Oriol mit sa main en abat-jour sur son front et demanda à son fils : Chest pas l païrè Cloviche quest encore là ?
Colosse répondit en riant : Oui, oui.
Chest lui, il n sen va pas chi vite quun lièvre.
Alors Oriol fit un pas vers Andermatt, et avec une conviction grave et profonde : Tnez, Monchieu, écoutez-moi.
En vlà un là-bas, de paralytique, que Monchieu le Docteur connaît bien, mais un vrai, quon na pas vu faire un pas dpuis diche ans.
Dites-le, Monchieu l Docteur ?
Latonne affirma : Oh !
Celui-là, si vous le guérissez, je paie votre eau un franc le verre.
Puis, se tournant vers Andermatt : Cest un vieux goutteux rhumatisant atteint dune sorte de contracture spasmodique de la jambe gauche et dune paralysie complète de la droite ; enfin, je crois, un incurable.
Oriol lavait laissé dire ; il reprit lentement : Eh bien, Monchieu l Docteur, voulez-vous faire lépreuve chur lui, un mois durant ?
Je ne dis pas que cha réuchira, je n dis rien, je demande cheulement à faire lépreuve.
Tenez, Coloche et moi, nous allions creuser un trou pour les pierres, eh bien, nous ferons un trou pour Cloviche ; il y pachera une heure chaque matin ; et puis nous verrons, là, nous verrons !
Le médecin murmura : Vous pouvez essayer.
Je réponds bien que vous ne réussirez pas.
Mais Andermatt, séduit par lespérance dune guérison presque miraculeuse, accueillit avec joie lidée du paysan ; et ils retournèrent tous les quatre auprès du vagabond toujours immobile au soleil.
Le vieux braconnier, comprenant la ruse, feignit de refuser, résista longtemps, puis se laissa convaincre, à la condition quAndermatt lui donnerait deux francs par jour pour lheure quil passerait dans leau.
Et laffaire fut conclue ainsi.
Il fut même décidé quaussitôt le trou creusé, le père Clovis prendrait son bain ce jour-là même.
Andermatt lui fournirait des vêtements pour shabiller ensuite, et les deux Oriol lui apporteraient une ancienne hutte de berger remisée dans leur cour, où linfirme senfermerait afin de changer de hardes.
Puis le banquier et le médecin retournèrent au village.
Ils se séparèrent à lentrée, celui-ci rentrant chez lui pour ses consultations, et celui-là allant attendre sa femme qui devait venir à létablissement vers neuf heures et demie.
Elle apparut presque aussitôt.
En toilette rose, des pieds à la tête, chapeau rose, ombrelle rose et visage rose, elle avait lair dune aurore, et elle descendait le roidillon de lhôtel, pour éviter le détour du chemin, avec un sautillement doiseau qui va de pierre en pierre, sans ouvrir les ailes.
Elle cria, dès quelle aperçut son mari : Oh !
Le joli pays, je suis tout à fait contente !
Les quelques baigneurs errant tristement dans le petit parc silencieux se retournèrent à son passage, et Petrus Martel qui fumait sa pipe, en manches de chemise à la fenêtre du billard, appela son compère Lapalme, assis dans un coin devant un verre de vin blanc, en disant avec un claquement de langue : Bigre, voilà du nanan.
Christiane pénétra dans létablissement, salua dun sourire le caissier assis à gauche de lentrée, et dun bonjour lancien geôlier assis à droite ; puis, tendant un billet à une baigneuse vêtue comme celle de la buvette, elle la suivit dans un corridor où donnaient les portes des salles de bains.
On la fit entrer dans lune delles, assez vaste, aux murs nus, meublée dune chaise, dune glace et dun chausse-pied, tandis quun grand trou ovale, enduit de ciment jaune comme le sol, servait de baignoire.
La femme tourna une clef pareille à celles qui font couler les ruisseaux des rues, et leau jaillit par une petite ouverture ronde et grillée au fond de cette cuve, qui fut bientôt remplie jusquaux bords, et qui déversait son trop-plein par une rigole senfonçant dans le mur.
Christiane, qui avait laissé sa femme de chambre à lhôtel, refusa, pour se dévêtir, les soins de lAuvergnate et resta seule, disant quelle sonnerait, si elle avait besoin de quelque chose, et pour son linge.
Et elle se déshabilla lentement, en regardant le presque invisible mouvement de cette onde remuée dans ce bassin clair.
Lorsquelle fut nue, elle trempa son pied dedans et une bonne sensation chaude monta jusquà sa gorge : puis elle enfonça dans leau tiède une jambe dabord, lautre ensuite, et sassit dans cette chaleur, dans cette douceur, dans ce bain transparent, dans cette source qui coulait sur elle, autour delle, couvrant son corps de petites bulles de gaz, tout le long des jambes, tout le long des bras, et sur les seins aussi.
Elle regardait avec surprise ces innombrables et si fines gouttes dair qui lhabillaient des pieds à la tête dune cuirasse entière de perles menues.
Et ces perles, si petites, senvolaient sans cesse de sa chair blanche, et venaient sévaporer à la surface du bain, chassées par dautres qui naissaient sur elle.
Elles naissaient sur sa peau comme des fruits légers, insaisissables et charmants, les fruits de ce corps mignon, rose et frais, qui faisait pousser dans leau des perles.
Et Christiane se sentait si bien là-dedans, si doucement, si mollement, si délicieusement caressée, étreinte par londe agitée, londe vivante, londe animée de la source qui jaillissait au fond du bassin, sous ses jambes, et senfuyait par le petit trou dans le rebord de sa baignoire, quelle aurait voulu rester là toujours, sans remuer, presque sans songer.
La sensation dun bonheur calme, fait de repos et de bien-être, de tranquille pensée, de santé, de joie discrète et de gaîté silencieuse, entrait en elle avec la chaleur exquise de ce bain.
Et son esprit rêvait, vaguement bercé par le glouglou du trop-plein qui sécoulait, il rêvait à ce quelle ferait tantôt, à ce quelle ferait demain, à des promenades, à son père, à son mari, à son frère et à ce grand garçon qui la gênait un peu depuis laventure du chien.
Elle naimait pas les gens violents.
Aucun désir nagitait son âme, calme comme son cœur dans cette eau tiède, aucun désir, sauf cette confuse espérance dun enfant, aucun désir dune vie autre, démotion ou de passion.
Elle se sentait bien, heureuse et contente.
Elle eut peur ; on ouvrait sa porte : cétait lAuvergnate apportant le linge.
Les vingt minutes étaient passées ; il fallait déjà shabiller.
Ce fut presque un chagrin, presque un malheur que ce réveil ; elle avait envie de prier la femme de la laisser encore quelques minutes, puis elle réfléchit que tous les jours elle retrouverait cette joie, et elle sortit de leau avec regret pour se rouler dans un peignoir chaud, qui la brûlait un peu.
Comme elle sen allait, le Docteur Bonnefille ouvrit la porte de son cabinet de consultation et la pria dentrer, en la saluant avec cérémonie.
Il sinforma de sa santé, lui tâta le pouls, regarda sa langue, prit des nouvelles de son appétit et de sa digestion, linterrogea sur son sommeil, puis la reconduisit jusquà lentrée de lappartement en répétant : Allons, allons, ça va bien, ça va bien.
Mes respects, sil vous plaît, à Monsieur votre père, un des hommes les plus distingués que jaie rencontrés dans ma carrière.
Elle sortit enfin, ennuyée déjà de cette obsession, et devant la porte elle aperçut le marquis qui causait avec Andermatt, Gontran et Paul Brétigny.
Son mari, dans la tête de qui toute idée nouvelle bourdonnait sans repos, comme une mouche dans une bouteille, racontait lhistoire du paralytique, et voulait retourner voir si le vagabond prenait son bain.
On y alla, pour lui plaire.
Mais Christiane, tout doucement, retint son frère en arrière, et, lorsquils furent un peu loin des autres : Dis donc, je voulais te parler de ton ami ; il ne me plaît pas beaucoup, à moi.
Explique-moi au juste ce quil est.
Et Gontran, qui connaissait Paul depuis plusieurs années, raconta cette nature passionnée, brutale, sincère et bonne, par élans.
Cétait, disait-il, un garçon intelligent, dont lâme brusque se jetait dans les idées avec impétuosité.
Cédant à toutes ses impulsions, ne sachant ni se maîtriser, ni se diriger, ni combattre une sensation par un raisonnement, ni gouverner sa vie avec une méthode faite de convictions méditées, il obéissait à ses entraînements, excellents ou détestables, dès quun désir, dès quune pensée, dès quune émotion quelconque troublait sa nature exaltée.
Il sétait battu déjà sept fois en duel, aussi prompt à insulter les gens quà devenir ensuite leur ami ; il avait eu des furies damour pour des femmes de toutes classes, adorées avec un égal emportement, depuis louvrière cueillie au seuil de son magasin, jusquà lactrice enlevée, oui enlevée, le soir dune première représentation, comme elle posait le pied dans son coupé pour rentrer chez elle, et emportée par lui, dans ses bras, au milieu des passants stupéfaits, et jetée dans une voiture qui disparaissait au galop sans quon pût la suivre ou la rattraper.
Et Gontran conclut : Voilà.
Cest un bon garçon, mais un fou ; très riche dailleurs, et capable de tout, de tout, de tout quand il perd la tête.
Christiane reprit : Quel singulier parfum il a, ça sent très bon.
Quest-ce que cest ?
Gontran répondit : Je nen sais rien, il ne veut pas le dire ; je crois que ça vient de Russie.
Cest lactrice, son actrice, celle dont je le guéris en ce moment, qui lui a donné cela.
Oui, ça sent très bon en effet.
On apercevait sur la route un attroupement de baigneurs et de paysans, car on avait coutume, chaque matin avant le déjeuner, de faire un tour sur ce chemin.
Christiane et Gontran rejoignirent le marquis, Andermatt et Paul, et ils virent bientôt, à la place où la veille encore sélevait le morne, une tête humaine, bizarre, coiffée dune loque de feutre gris, couverte dune grande barbe blanche, et qui sortait de terre, une sorte de tête de décapité quon aurait cru poussée là, comme une plante.
Autour delle, des vignerons stupéfaits regardaient, impassibles, les Auvergnats nétant point moqueurs, tandis que trois gros messieurs, clients des hôtels de second ordre, riaient et plaisantaient.
Oriol et son fils, debout, contemplaient le vagabond qui trempait dans son trou, assis sur une pierre, avec de leau jusquau menton.
On eût dit un supplicié dautrefois, condamné pour quelque crime étrange de sorcellerie ; et il navait point lâché ses béquilles baignées à côté de lui.
Andermatt, ravi, répétait : Bravo, bravo !
Voilà un exemple que devraient suivre tous les gens du pays qui souffrent de douleurs.
Et, se penchant sur le bonhomme, il lui cria comme sil eût été sourd : Êtes-vous bien ?
Lautre, qui semblait abruti complètement par cette eau brûlante, répondit : Il me chemble que je fonds.
Bougrre, quelle est chaude !
Mais le père Oriol déclara : Plus quelle est chaude, plus que tiras bien.
Une voix dit, derrière le marquis : Quest-ce que cest que cela ?
Et M. Aubry-Pasteur, soufflant toujours, sarrêta, au retour de sa promenade quotidienne.
Alors Andermatt expliqua son projet de guérison.
Mais le vieux répétait : Bougrre, quelle est chaude !
Et il voulait sortir, demandant de laide pour le tirer de là.
Le banquier finit par le calmer en lui promettant vingt sous de plus par bain.
On faisait cercle autour du trou où flottaient les haillons grisâtres dont était couvert ce vieux corps.
Une voix dit : Quel pot-au-feu !
Je ny tremperais pas une soupe.
Un autre reprit : La viande non plus ne mirait guère.
Mais le marquis remarqua que les bulles dacide carbonique semblaient plus nombreuses, plus grosses et plus vives, dans cette nouvelle source que dans celle des bains.
Les loques du vagabond en étaient couvertes, et ces bulles montaient à la surface en telle abondance que leau paraissait traversée par des chaînettes innombrables, par des chapelets infinis de tout petits diamants ronds, le grand soleil du plein ciel les rendant claires comme des brillants.
Alors, Aubry-Pasteur se mit à rire : Parbleu, dit-il, écoutez ce quon fait à létablissement.
Vous savez quon prend une source comme un oiseau, dans une sorte de piège, ou plutôt dans une cloche.
Cest ce quon appelle la capter.
Or, lan dernier, voici ce qui arriva à la source alimentant les bains.
Lacide carbonique, plus léger que leau, semmagasinait au sommet de la cloche, puis, lorsquil sy amassait en trop grande quantité, il se trouvait refoulé dans les conduits, remontait en abondance dans les baignoires, emplissait les cabines et asphyxiait les malades.
On a eu trois accidents en deux mois.
Alors on me consulta de nouveau, et jinventai un appareil très simple, formé de deux tuyaux, qui amenaient séparément le liquide et le gaz de la cloche, pour les mélanger à nouveau immédiatement sous le bain, et reconstituer ainsi leau à son état normal en évitant lexcès dangereux dacide carbonique.
Mais mon appareil aurait coûté un millier de francs !
Alors savez-vous ce qua fait le geôlier ?
Je vous le donne en mille.
Un trou dans la cloche pour se débarrasser du gaz, qui senvola, bien entendu.
De sorte quon vous vend des bains acidulés sans acide, ou du moins avec si peu dacide que ça ne vaut plus grandchose.
Tandis quici, regardez.
Tout le monde était indigné !
On ne riait plus, et on contemplait avec envie le paralytique.
Chaque baigneur aurait volontiers saisi une pioche pour se creuser un trou à côté de celui du vagabond.
Mais Andermatt prit par le bras lingénieur et ils séloignèrent en causant.
De temps en temps Aubry-Pasteur sarrêtait, semblait tracer une ligne avec sa canne, indiquait des points ; et le banquier écrivait des notes sur un calepin.
Christiane et Paul Brétigny sétaient mis à parler.
Il lui racontait son voyage en Auvergne, ce quil avait vu, et senti.
Il aimait la campagne avec ses instincts ardents où transperçait toujours de lanimalité.
Il laimait en sensuel quelle émeut, dont elle fait vibrer les nerfs et les organes.
Il disait : Moi, Madame, il me semble que je suis ouvert ; et tout entre en moi, tout me traverse, me fait pleurer ou grincer des dents.
Tenez, quand je regarde cette côte-là en face, ce grand pli vert, ce peuple darbres qui grimpe la montagne, jai tout le bois dans les yeux ; il me pénètre, menvahit, coule dans mon sang ; et il me semble aussi que je le mange, quil memplit le ventre ; je deviens un bois moi-même !
Il riait, en racontant cela, ouvrait ses grands yeux ronds, tantôt sur le bois et tantôt sur Christiane ; et elle, surprise, étonnée, mais facile à impressionner, se sentait aussi dévorée, comme le bois, par ce regard avide et large.
Paul reprit : Et si vous saviez quelles jouissances je dois à mon nez.
Je bois cet air-là, je men grise, jen vis, et je sens tout ce quil y a dedans, tout, absolument tout.
Tenez, je vais vous le dire.
Dabord avez-vous remarqué, depuis que vous êtes ici, une odeur délicieuse, à laquelle aucune autre odeur nest comparable, si fine, si légère, quelle semble presque comment dirais-je une odeur immatérielle ?
On la retrouve partout, on ne la saisit nulle part, on ne découvre pas doù elle sort !
Jamais, jamais rien de plus de plus divin ne mavait troublé le cœur Eh bien, cest lodeur de la vigne en fleurs !
Oh !
Jai été quatre jours à le découvrir.
Et nest-ce pas charmant à penser, Madame, que la vigne, qui nous donne le vin, le vin que peuvent seuls comprendre et savourer les esprits supérieurs, nous donne aussi le plus délicat et le plus troublant des parfums, que peuvent seuls découvrir les plus raffinés des sensuels ?
Et puis, reconnaissez-vous aussi la senteur puissante des châtaigniers, la saveur sucrée des acacias, les aromates de la montagne, et lherbe, lherbe qui sent si bon, si bon, si bon, ce dont personne ne se doute ?
Elle était stupéfaite découter ces choses, non pas quelles fussent surprenantes, mais elles lui paraissaient dune nature si différente de celles entendues autour delle, chaque jour, que sa pensée en demeurait saisie, émue, troublée.
Il parlait toujours, de sa voix un peu sourde, mais chaude.
Et puis, tenez, reconnaissez-vous aussi, dans lair, sur les routes, quand il fait chaud, un petit goût de vanille ?
Oui, nest-ce pas ?
Eh bien, cest cest mais je nose pas vous le dire.
Il riait tout à fait maintenant ; et soudain, étendant la main devant lui : Regardez !
Une file de voitures chargées de foin sen venaient traînées par des vaches accouplées deux par deux.
Les bêtes lentes, le front bas, la tête inclinée par le joug, les cornes liées à la barre de bois, marchaient péniblement ; et on voyait sous leur peau soulevée remuer les os de leurs jambes.
Devant chaque attelage, un homme en manches de chemise, en gilet et en chapeau noir, allait, une baguette à la main, réglant lallure des animaux.
De temps en temps il se tournait, et, sans jamais frapper, touchait lépaule ou le front dune vache qui clignait ses gros yeux vagues et obéissait à son geste.
Christiane et Paul se rangèrent pour les laisser passer.
Il lui dit : Sentez-vous ?
Elle sétonna : Quoi donc ?
Ça sent létable.
Oui, ça sent létable ; et toutes ces vaches qui vont par les chemins, car il ny a point de chevaux dans ce pays, sèment sur les routes cette odeur détable qui, mêlée à la poussière fine, donne au vent une saveur de vanille.
Christiane, un peu dégoûtée, murmura : Oh !
Il reprit : Permettez, en ce moment janalyse comme un pharmacien.
En tout cas, nous sommes, Madame, dans le pays le plus séduisant, le plus doux, le plus reposant que jaie jamais vu.
Un pays de lâge dor.
Et la Limagne, oh !
La Limagne !
Mais je ne vous en parle pas, je veux vous la montrer.
Vous verrez !
Le marquis et Gontran les rejoignirent.
Le marquis passa son bras sous celui de sa fille, et la faisant tourner et revenir sur ses pas pour rentrer déjeuner, il dit : Écoutez, les enfants, cela vous regarde tous les trois.
William, qui devient fou quand il a une idée en tête, ne rêve plus que de sa ville à bâtir et il veut séduire la famille Oriol.
Il désire donc que Christiane fasse la connaissance des petites, pour voir si elles sont possibles.
Mais il ne faut pas que le père se doute de notre ruse.
Alors jai eu une idée, cest dorganiser une fête de charité.
Toi, ma fille, tu vas aller voir le curé ; vous chercherez ensemble deux de ses paroissiennes pour quêter avec toi.
Tu comprends lesquelles tu lui feras désigner ; et il les invitera sous sa responsabilité.
Quant à vous, les hommes, vous allez préparer une tombola au Casino, avec le secours de Petrus Martel, de sa troupe et de son orchestre.
Et si les petites Oriol sont gentilles, comme on les dit fort bien élevées dans leur couvent, Christiane fera leur conquête.
Pendant huit jours, Christiane ne soccupa que de la préparation de cette fête.
Le curé, en effet, parmi ses paroissiennes, navait trouvé que les petites Oriol qui fussent dignes de quêter avec la fille du marquis de Ravenel ; et, heureux de pouvoir se mettre en avant, il avait fait toutes les démarches, tout organisé, tout réglé, et invité lui-même les jeunes filles comme si lidée première venait de lui.
La commune était agitée ; et les mornes baigneurs, tenant un nouveau sujet de conversation, emplissaient les tables dhôte daperçus variés sur les recettes possibles des deux séances, religieuse et profane.
La journée commença bien.
Il faisait un admirable temps dété, chaud et clair, brillant dans la plaine et délicieux sous les arbres du village.
La messe était à neuf heures, une messe rapide, en musique.
Christiane, arrivée avant loffice pour jeter un coup dœil sur lornementation de léglise faite avec des guirlandes de fleurs venues de Royat et de Clermont-Ferrand, entendit marcher derrière elle ; le curé, labbé Litre, la suivait accompagné des petites Oriol, et il fit les présentations.
Christiane aussitôt invita les jeunes filles à déjeuner.
Elles acceptèrent en rougissant et en saluant avec des révérences.
Les fidèles commençaient à arriver.
Elles sassirent toutes les trois sur trois chaises dhonneur, quon leur avait préparées au bord du chœur, en face de trois autres occupées par de jeunes garçons endimanchés, fils du maire, de ladjoint et dun conseiller municipal, choisis pour accompagner les quêteuses et pour flatter lautorité locale.
Tout se passa fort bien dailleurs.
Loffice fut court.
La quête donna cent dix francs qui, joints aux cinq cents dAndermatt, aux cinquante francs du marquis et aux cent francs de Paul Brétigny, faisaient un total de sept cent soixante, ce qui nétait jamais arrivé dans la commune dEnval.
Puis, après la cérémonie, on emmena à lhôtel les petites Oriol.
Elles paraissaient un peu intimidées, sans gaucherie cependant, et ne parlaient guère, plutôt par modestie que par crainte.
Elles déjeunèrent à table dhôte, et elles plurent aux hommes, à tous les hommes.
Laînée, plus grave, la cadette, plus vive, laînée plus comme il faut, au sens vulgaire du mot, la cadette, plus gracieuse, elles se ressemblaient pourtant aussi complètement que peuvent se ressembler deux sœurs.
Dès que le repas fut fini, on se rendit au Casino pour le tirage de la tombola qui avait lieu à deux heures.
Le parc, déjà envahi par les baigneurs et les paysans mêlés, présentait laspect dune fête foraine.
Sous leur kiosque chinois, les musiciens exécutaient une symphonie champêtre, œuvre de Saint-Landri lui-même.
Paul, qui accompagnait Christiane, sarrêta : Tiens, dit-il, cest joli cela.
Il a du talent ce garçon.
Avec un orchestre, ça ferait un grand effet.
Puis il demanda : Aimez-vous la musique, Madame ?
Beaucoup.
Moi, elle me ravage.
Quand jécoute une œuvre que jaime, il me semble dabord que les premiers sons détachent ma peau de ma chair, la fondent, la dissolvent, la font disparaître et me laissent, comme un écorché vif, sous toutes les attaques des instruments.
Et cest en effet sur mes nerfs que joue lorchestre, sur mes nerfs à nu, frémissants, qui tressaillent à chaque note.
Je lentends, la musique, non pas seulement avec mes oreilles, mais avec toute la sensibilité de mon corps, vibrant des pieds à la tête.
Rien ne me procure un pareil plaisir, ou plutôt un pareil bonheur.
Elle souriait et dit : Vous sentez vivement.
Parbleu !
À quoi servirait de vivre si on ne sentait pas vivement ?
Je nenvie pas les gens qui ont sur le cœur une carapace de tortue ou un cuir dhippopotame.
Ceux-là seuls sont heureux qui souffrent par leurs sensations, qui les reçoivent comme des chocs et les savourent comme des friandises.
Car il faut raisonner toutes nos émotions, heureuses ou tristes, sen rassasier, sen griser jusquau bonheur le plus aigu ou jusquà la détresse la plus douloureuse.
Elle leva les yeux sur lui, un peu surprise comme elle létait depuis huit jours par toutes les choses quil disait.
Depuis huit jours, en effet, ce nouvel ami, car il était devenu son ami tout de suite, malgré la répugnance des premières heures, secouait à tout instant la tranquillité de son âme, et lagitait comme on agite un bassin en y jetant des pierres.
Et il jetait des pierres, de grosses pierres, dans cette pensée encore ensommeillée.
Le père de Christiane, comme tous les pères, lavait toujours traitée en petite fille à qui on ne doit pas dire grandchose ; son frère la faisait rire et non point réfléchir ; son mari ne simaginait pas quon dût parler de quoi que ce fût avec sa femme en dehors des intérêts de la vie commune ; et elle avait vécu jusquici dans une torpeur desprit satisfaite et douce.
Ce nouveau venu ouvrait son intelligence à coups didées qui ressemblaient à des coups de hache.
Cétait dailleurs un de ces hommes qui plaisent aux femmes, à toutes les femmes, par sa nature même, par lacuité vibrante de ses émotions.
Il savait leur parler, tout leur dire, et il leur faisait tout comprendre.
Incapable dun effort continu, mais intelligent à lextrême, aimant toujours ou détestant avec passion, parlant de tout avec une fougue naïve dhomme frénétiquement convaincu, aussi changeant quil était enthousiaste, il avait à lexcès le vrai tempérament des femmes, leur crédulité, leur charme, leur mobilité, leur nervosité, avec lintelligence supérieure, active, ouverte et pénétrante dun homme.
Gontran les rejoignit brusquement : Retournez-vous, dit-il, et regardez le ménage Honorat.
Ils se retournèrent et aperçurent le Docteur Honorat flanqué dune grosse et vieille dame en robe bleue, dont la tête semblait un jardin de pépiniériste, toutes les variétés de plantes et de fleurs se trouvant réunies sur son chapeau.
Christiane, stupéfaite, demanda : Cest sa femme ?
Mais elle a quinze ans de plus que lui !
Oui, soixante-cinq ans : une ancienne sage-femme aimée entre deux accouchements.
Cest du reste, paraît-il, un de ces ménages où on se cogne du matin au soir.
Ils revenaient vers le Casino, attirés par les clameurs du public.
Sur une grande table, devant létablissement, étaient étalés les lots de la tombola dont Petrus Martel, assisté de Mlle Odelin, de lOdéon, une toute petite brunette, tirait et annonçait les numéros, avec des boniments de charlatan qui amusaient beaucoup la foule.
Le marquis, accompagné des petites Oriol et dAndermatt, reparut et demanda : Restons-nous ici ?
Cest bien bruyant.
Alors on se décida à faire une promenade sur la route à mi-côte qui va dEnval à La Roche-Pradière.
Pour latteindre, ils montèrent dabord, lun derrière lautre, un sentier étroit à travers les vignes.
Christiane marchait en tête, dun pas souple et rapide.
Depuis son arrivée en ce pays, elle se sentait exister dune façon nouvelle, avec une activité de plaisir et de vie quelle ne connaissait point autrefois.
Peut-être les bains, la faisant mieux portante, la débarrassant des légers troubles des organes qui gênent et attristent sans cause sensible, la disposaient-ils à mieux percevoir, à mieux goûter toutes choses.
Peut-être se sentait-elle simplement animée, fouettée par la présence et lardeur desprit de ce garçon inconnu qui lui apprenait à comprendre.
Elle respirait par grands souffles prolongés en songeant à tout ce quil avait dit sur les parfums errant dans le vent.
Cest vrai, pensait-elle, quil ma enseigné à sentir lair.
Et elle retrouvait toutes les odeurs, celle de la vigne surtout, si légère, si fine, si fuyante.
Elle atteignit la route, et des groupes se formèrent.
Andermatt et Louise Oriol, laînée, partirent en avant en causant du rendement des terres en Auvergne.
Elle savait, cette Auvergnate, vraie fille de son père, douée de linstinct héréditaire, tous les détails précis et pratiques de la culture ; et elle les disait de sa voix sage, dun ton gentil, avec laccent discret quon lui avait enseigné au couvent.
Tout en lécoutant il la regardait de côté et trouvait charmante cette fillette grave, déjà si pratiquement instruite.
Il répétait parfois, un peu surpris : Comment !
La terre vaut jusquà trente mille francs lhectare dans la Limagne ?
Oui, Monsieur, quand elle est plantée de beaux pommiers qui donnent des pommes de dessert.
Cest notre contrée qui fournit presque tous les fruits quon mange à Paris.
Alors il se retourna pour considérer la Limagne avec estime, car de la route quils suivaient on apercevait, à perte de vue, la vaste plaine toujours couverte dune petite brume de vapeur bleue.
Christiane et Paul aussi sétaient arrêtés en face de limmense pays voilé, si doux à lœil quils seraient demeurés indéfiniment à le contempler ainsi.
La route maintenant était abritée par des noyers énormes dont lombre opaque faisait passer une fraîcheur sur la peau.
Elle ne montait plus, et serpentait à mi-hauteur sur le versant de la côte tapissée de vignes dabord, puis dherbe rase et verte jusquà la crête, peu élevée en cet endroit.
Paul murmura : Est-ce beau ?
Dites, est-ce beau ?
Et pourquoi ce paysage mattendrit-il ?
Oui, pourquoi ?
Il sen dégage un charme si profond, si large, si large surtout, quil me pénètre jusquau cœur.
Il semble, en regardant cette plaine, que la pensée ouvre les ailes, nest-ce pas ?
Et elle senvole, elle plane, elle passe, elle sen va là-bas, plus loin, vers tous les pays rêvés que nous ne verrons jamais.
Oui, tenez, cela est admirable parce que cela ressemble à une chose rêvée bien plus quà une chose vue.
Elle lécoutait sans rien dire, attendant, espérant, recueillant chacune de ses paroles ; et elle se sentait émue, sans trop savoir pourquoi.
Elle entrevoyait en effet dautres pays, les pays bleus, les pays roses, les pays invraisemblables et merveilleux, introuvables et toujours cherchés qui nous font juger médiocres tous les autres.
Il reprit : Oui, cest beau, parce que cest beau.
Dautres horizons sont plus frappants et moins harmonieux.
Ah !
Madame, la beauté, la beauté harmonieuse !
Il ny a que cela au monde.
Rien nexiste que la beauté !
Mais combien peu la comprennent !
La ligne dun corps, dune statue ou dune montagne, la couleur dun tableau ou celle de cette plaine, le je ne sais quoi de la Joconde, une phrase qui vous mord jusquà lâme, ce rien de plus qui fait un artiste aussi créateur que Dieu, qui donc le distingue parmi les hommes ?
Tenez, je vais vous dire deux strophes de Baudelaire.
Et il déclama : Que tu viennes du ciel ou de lenfer, quimporte, Ô Beauté, monstre énorme, effrayant, ingénu, Si ton œil, ton souris, ton pied mouvre la porte Dun infini que jaime et nai jamais connu !
De Satan ou de Dieu quimporte, ange ou sirène, Quimporte si tu rends fée aux yeux de velours, Rythme, parfum, lueur, ô mon unique reine, Lunivers moins hideux et les instants moins lourds !
Christiane maintenant le regardait, étonnée de son lyrisme, linterrogeant de lœil, ne comprenant pas bien quelle chose extraordinaire pouvait contenir cette poésie.
Il devina sa pensée, et sirrita de ne lui avoir point communiqué son exaltation, car il les avait fort bien dits, ces vers, et il reprit avec une nuance de dédain : Je suis un fou de vouloir vous forcer à goûter un poète dune inspiration aussi subtile.
Un jour viendra, je lespère, où vous sentirez, comme moi, ces choses-là.
Les femmes, douées de bien plus dintuition que de compréhension, ne saisissent les intentions secrètes et voilées de lart que si on fait dabord un appel sympathique à leur pensée.
Et, la saluant, il ajouta : Je mefforcerai, Madame, de faire cet appel sympathique.
Elle ne le trouva pas impertinent, mais bizarre ; et dailleurs elle ne cherchait même plus à comprendre, frappée soudain par une remarque quelle navait pas encore faite : Il était fort élégant, mais dune taille trop haute et trop forte, dune allure trop virile pour quon saperçût tout de suite de la recherche fine de sa toilette.
Et puis sa tête avait quelque chose de brutal, dinachevé qui donnait à toute sa personne un aspect un peu lourd au premier coup dœil.
Mais lorsquon sétait accoutumé à ses traits on y trouvait du charme, un charme puissant et rude qui devenait par moments très doux, selon les inflexions tendres de sa voix toujours voilée.
Christiane se disait, en remarquant pour la première fois combien il était soigné des pieds à la tête : Décidément, cest un homme dont il faut découvrir une à une les qualités.
Mais Gontran les rejoignait en courant.
Il criait : Sœur, hé, Christiane, attends !
Et, lorsquil les eut rattrapés, il leur dit, riant encore : Oh !
Venez donc écouter la petite Oriol, elle est drôle comme tout, elle a un esprit étonnant.
Papa a fini par la mettre à son aise, et elle nous raconte les choses les plus comiques de la terre.
Attendez-les.
Et ils attendirent le marquis, qui sen venait avec la cadette des fillettes, Charlotte Oriol.
Elle racontait, avec une verve enfantine et sournoise, des histoires du village, des naïvetés et des roueries de paysans.
Et elle les imitait avec leurs gestes, leurs allures lentes, leurs paroles graves, leurs fouchtra, leurs innombrables bougrrre quelle prononçait bigrrre, mimant, dune façon qui rendait charmante sa jolie figure éveillée, tous les mouvements de leurs physionomies.
Ses yeux vifs brillaient : sa bouche, assez grande, souvrait bien, montrant de belles dents blanches ; son nez, un peu relevé, lui donnait un air desprit, et elle était fraîche, dune fraîcheur de fleur à faire frémir denvie les lèvres.
Le marquis ayant passé presque toute son existence dans ses terres, Christiane et Gontran, élevés dans le château familial, au milieu des fiers et gros fermiers normands quon recevait quelquefois à table, suivant lusage, et dont les enfants, camarades de première communion, étaient traités par eux familièrement, savaient parler à cette petite campagnarde aux trois quarts mondaine déjà, avec une franchise amicale, un tact cordial et sûr qui éveillait tout de suite en elle une assurance gaie et confiante.
Andermatt et Louise revenaient, ayant été jusquau village et ne voulant point y pénétrer.
Et tout le monde sassit au pied dun arbre, sur lherbe du fossé.
Ils restèrent là longtemps, causant doucement, de tout et de rien, dans une languissante torpeur de bien-être.
Parfois une charrette passait, toujours traînée par les deux vaches dont le joug inclinait et tordait les têtes, et toujours conduite par un paysan au ventre creux, coiffé du grand chapeau noir, dirigeant les bêtes du bout de sa mince baguette avec des mouvements de chef dorchestre.
Lhomme se découvrait, saluant les petites Oriol ; et les fillettes répondaient par un bonjour familier, jeté de leurs voix jeunes.
Puis, comme lheure avançait, on rentra.
En approchant du parc, Charlotte Oriol sécria : Oh !
La bourrée !
La bourrée !
On dansait la bourrée, en effet, sur un vieil air auvergnat.
Paysans et paysannes marchaient et sautaient en faisant des grâces, tournaient et se saluaient ; celles-ci pinçant et soulevant leurs jupes avec deux doigts de chaque main ; ceux-là les bras ballants ou arrondis comme des anses.
Lair monotone et gentil dansait aussi dans le vent plus frais du soir ; cétait toujours la même phrase chantée par le violon sur un ton suraigu, et dont les autres instruments scandaient le rythme, rendaient lallure plus bondissante.
Et cétait bien la musique simple et paysanne, alerte et sans art, qui convenait à ce menuet rustique et lourdaud.
Les baigneurs aussi essayaient de danser.
Petrus Martel bondissait en face de la petite Odelin, maniérée comme une marcheuse de ballet ; le comique Lapalme mimait un pas extravagant autour de la caissière du Casino, qui semblait agitée par des souvenirs de Bullier.
Mais soudain Gontran aperçut le Docteur Honorat qui sen donnait de tout son cœur et de toutes ses jambes, et exécutait la bourrée classique en véritable Auvergnat pur sang.
Lorchestre se tut.
Tous sarrêtèrent.
Le docteur vint saluer le marquis.
Il sessuyait le front et soufflait.
Cest bon, dit-il, dêtre jeune, quelquefois.
Gontran lui posa la main sur lépaule, et, souriant dun air mauvais : Vous ne maviez pas dit que vous étiez marié.
Le médecin cessa de sessuyer, et répondit avec gravité : Oui, je le suis, et mal.
Vous dites ?
Je dis : mal marié.
Ne faites jamais cette folie-là, jeune homme.
Pourquoi ?
Pourquoi ?
Tenez, voilà vingt ans que je suis marié, eh bien, je ne my accoutume pas.
Tous les soirs en rentrant, je me dis : Tiens, cette vieille dame est encore chez moi !
Elle ne sen ira donc jamais ?
Tout le monde se mit à rire, tant il avait lair sérieux et convaincu.
Mais les cloches dhôtel sonnaient le dîner.
La fête était terminée.
On reconduisit Louise et Charlotte Oriol à la maison paternelle, et quand on les eut quittées, on parla delles.
Tout le monde les trouvait charmantes.
Seul, Andermatt préférait laînée.
Le marquis dit : Comme la nature féminine est souple !
Le seul voisinage de lor paternel dont elles ne connaissent même pas lusage, a fait des dames de ces campagnardes.
Christiane ayant demandé à Paul Brétigny : Et vous, laquelle préférez-vous ?
Il murmura : Oh !
Moi, je ne les ai même pas regardées.
Ce nest pas elles que je préfère.
Il avait parlé très bas ; et elle ne répondit rien.
Les jours qui suivirent furent charmants pour Christiane Andermatt.
Elle vivait, le cœur léger et lâme en joie.
Le bain du matin était son premier plaisir, un délicieux plaisir à fleur de peau, une demi-heure exquise dans leau chaude et courante qui la disposait à être heureuse jusquau soir.
Elle était heureuse en effet dans toutes ses pensées et dans tous ses désirs.
Laffection dont elle se sentait entourée et pénétrée, livresse de la vie jeune, battant dans ses veines, et puis aussi ce cadre nouveau, ce pays superbe, fait pour le rêve et pour le repos, large et parfumé, qui lenveloppait comme une grande caresse de la nature, éveillaient en elle des émotions neuves.
Tout ce qui lapprochait, tout ce qui la touchait, continuait cette sensation du matin, cette sensation dun bain tiède, dun grand bain de bonheur où elle se plongeait corps et âme.
Andermatt, qui devait passer à Enval une quinzaine sur deux, était reparti pour Paris en recommandant à sa femme de bien veiller à ce que le paralytique ne cessât point son traitement.
Chaque jour donc, avant le déjeuner, Christiane, son père, son frère et Paul allaient voir ce que Gontran appelait la soupe du pauvre .
Dautres baigneurs y venaient aussi et on faisait cercle autour du trou en causant avec le vagabond.
Il ne marchait pas mieux, affirmait-il, mais il se sentait les jambes pleines de fourmis ; et il racontait comment ces fourmis allaient, venaient, montaient jusquaux cuisses, redescendaient jusquau bout des doigts.
Et il les sentait même la nuit, ces bêtes chatouilleuses qui le piquaient et lui ôtaient le sommeil.
Tous les étrangers et les paysans, partagés en deux camps, celui des confiants et celui des incrédules, sintéressaient à cette cure.
Après le déjeuner, Christiane allait souvent chercher les petites Oriol, afin de faire ensemble une promenade.
Cétaient les seules femmes de la station avec qui elle pût causer, avec qui elle pût avoir des relations agréables, à qui elle pût donner un peu de confiance amicale et demander un peu daffection féminine.
Elle avait pris goût tout de suite au bon sens sérieux et souriant de laînée et plus encore à lesprit sournois et drôle de la cadette, et cétait moins pour complaire à son mari que pour son propre agrément quelle recherchait maintenant lamitié des deux fillettes.
On partait pour une excursion, tantôt en landau, dans un vieux landau de voyage à six places, trouvé chez un loueur de Riom, et tantôt à pied.
Ils aimaient surtout un petit vallon sauvage auprès de Châtel-Guyon, conduisant à lermitage de Sans-Souci.
Dans le chemin étroit, suivi à pas lents, sous les sapins, au bord de la petite rivière, ils sen allaient deux par deux et causant.
À tous les passages du ruisseau que la sente traversait sans cesse, Paul et Gontran, debout sur des pierres dans le courant, prenaient les femmes chacun par un bras et les enlevaient dune secousse pour les déposer de lautre côté.
Et chacun de ces gués changeait lordre des promeneurs.
Christiane allait de lun à lautre, mais trouvait le moyen, chaque fois, de rester seule quelque temps avec Paul Brétigny, soit en avant, soit en arrière.
Il navait plus avec elle les mêmes manières que dans les premiers jours, il était moins rieur, moins brusque, moins camarade, mais plus respectueux et plus empressé.
Leurs conversations cependant prenaient une allure intime et les choses du cœur y tenaient une grande place.
Il parlait de sentiment et damour en homme qui connaît ces sujets, qui a sondé la tendresse des femmes et qui leur doit autant de bonheur que de souffrance.
Elle, ravie, un peu émue, le poussait aux confidences, avec une curiosité ardente et rusée.
Tout ce quelle savait de lui éveillait en elle un désir aigu den connaître davantage, de pénétrer, par la pensée, dans une de ces existences dhommes entrevues par les livres, dans une de ces existences pleines dorages et de mystères damour.
Poussé par elle il lui disait chaque jour un peu plus de sa vie, de ses aventures et de ses chagrins, avec une chaleur de parole que les brûlures de son souvenir rendaient parfois passionnée, et que le désir de plaire faisait astucieuse aussi.
Il ouvrait devant ses yeux un monde inconnu et trouvait des mots éloquents pour exprimer les subtilités du désir et de lattente, le ravage des espérances grandissantes, la religion des fleurs et des bouts de rubans, de tous les petits objets gardés, lénervement des doutes subits, langoisse des suppositions alarmantes, les tortures de la jalousie, et linexprimable folie du premier baiser.
Et il savait conter tout cela dune façon très convenable, voilée, poétique et entraînante.
Comme tous les hommes hantés sans cesse par le désir et la pensée de la femme, il parlait discrètement de celles quil avait aimées avec une fièvre encore palpitante.
Il se rappelait mille détails gentils, faits pour émouvoir le cœur, mille circonstances délicates faites pour mouiller le coin des yeux, et toutes ces mignonnes futilités de la galanterie qui rendent les rapports damour, entre gens dâme fine et desprit cultivé, ce quil y a de plus élégant et de plus joli par le monde.
Toutes ces causeries troublantes et familières, renouvelées chaque jour, chaque jour plus prolongées, tombaient sur le cœur de Christiane ainsi que des graines quon jette en terre.
Et le charme du grand pays, lair savoureux, cette Limagne bleue, et si vaste quelle semblait agrandir lâme, ces cratères éteints sur la montagne, vieilles cheminées du monde qui ne servaient plus quà chauffer des eaux pour les malades, la fraîcheur des ombrages, le bruit léger des ruisseaux dans les pierres, tout cela aussi pénétrait le cœur et la chair de la jeune femme, les pénétrait et les amollissait comme une pluie douce et chaude sur un sol encore vierge, une pluie qui fera germer les fleurs dont il a reçu la semence.
Elle sentait bien que ce garçon lui faisait un peu la cour, quil la trouvait jolie, plus que jolie même ; et le désir de lui plaire lui donnait, à elle, mille inventions rusées et simples en même temps, pour le séduire et le conquérir.
Quand il avait lair ému, elle le quittait brusquement ; quand elle pressentait dans sa bouche une allusion attendrie, elle lui jetait, avant que la phrase fût terminée, un de ces regards courts et profonds qui entrent comme du feu au cœur des hommes.
Elle avait de fines paroles, de doux mouvements de tête, des gestes distraits de la main, et des airs mélancoliques bien vite arrêtés par un sourire pour lui montrer, sans lui rien dire, quil ne perdait pas ses efforts.
Que voulait-elle ?
Rien.
Quattendait-elle de cela ?
Rien.
Elle samusait à ce jeu uniquement parce quelle était femme, parce quelle nen sentait point le danger, parce que, sans rien pressentir, elle voulait voir ce quil ferait.
Et puis en elle sétait développée tout à coup cette coquetterie native qui couve dans les veines de toutes les créatures femelles.
Lenfant endormie et naïve dhier sétait éveillée brusquement, souple et perspicace, en face de cet homme qui lui parlait sans cesse damour.
Elle devinait le trouble croissant de sa pensée auprès delle, elle voyait lémotion naissante de son regard, et elle comprenait les intonations différentes de sa voix, avec cette intuition particulière de celles qui se sentent sollicitées daimer.
Dautres hommes déjà lui avaient fait la cour dans les salons sans obtenir delle autre chose que des moqueries de gamine égayée.
La banalité de leurs compliments lamusait ; leurs mines de soupirants tristes lemplissaient de joie ; et elle répondait par des niches à toutes les manifestations de leur émotion.
Avec celui-là, elle sétait sentie soudain en face dun adversaire séduisant et dangereux ; et elle était devenue cet être adroit, clairvoyant par instinct, armé daudace et de sang-froid, qui, tant que son cœur reste libre, guette, surprend et entraîne les hommes dans linvisible filet du sentiment.
Lui, dans les premiers temps lavait trouvée niaise.
Accoutumé aux femmes aventureuses, exercées à lamour comme un vieux troupier lest à la manœuvre, expertes à toutes les ruses de la galanterie et de la tendresse, il jugeait banal ce cœur simple, et le traitait avec un léger dédain.
Mais peu à peu cette candeur même lavait amusé, et puis séduit ; et, cédant à sa nature entraînable, il avait commencé à entourer de soins attendris la jeune femme.
Il savait bien que le meilleur moyen de troubler une âme pure était de lui parler sans cesse damour, en ayant lair de songer aux autres ; et, se prêtant alors avec astuce à la curiosité friande quil avait éveillée en elle, il sétait mis, sous prétexte de confidences, à lui faire sous lombre des bois un véritable cours de passion.
Il samusait, comme elle, à ce jeu, lui montrait par toutes les menues attentions que savent trouver les hommes, le goût grandissant quil avait pour elle, et se posait en amoureux sans se douter encore quil le deviendrait vraiment.
Ils faisaient cela, lun et lautre, tout le long des lentes promenades aussi naturellement quil est naturel de prendre un bain quand on se trouve, par un jour chaud, au bord dune rivière.
Mais à partir du moment où la vraie coquetterie se déclara chez Christiane, à partir de lheure où elle découvrit toutes les adresses natives de la femme pour séduire les hommes, où elle se mit en tête de jeter à ses genoux ce passionné, comme elle aurait entrepris de gagner une partie de croquet, il se laissa prendre, ce roué candide, aux mines de cette innocente, et il commença à laimer.
Alors il devint gauche, inquiet, nerveux ; et elle le traita comme un chat fait dune souris.
Avec une autre il neût point été gêné, il eût parlé, il leût conquise par sa fougue entraînante ; avec elle il nosait pas, tant elle lui semblait différente de toutes celles quil avait connues.
Les autres, en somme, étaient des femmes déjà brûlées par la vie, à qui on pouvait tout dire, avec qui on pouvait oser les appels les plus hardis, en leur murmurant près des lèvres les paroles frémissantes qui enflamment le sang.
Il se savait, il se sentait irrésistible quand il pouvait communiquer librement à lâme, au cœur, aux sens de celle quil aimait le désir impétueux dont il était ravagé.
Auprès de Christiane il se croyait auprès dune jeune fille, tant il la devinait novice ; et tous ses moyens restaient paralysés.
Et puis il la chérissait dune façon nouvelle, comme une enfant, et comme une fiancée.
Il la désirait ; et il avait peur dy toucher, de la salir, de la faner.
Il navait pas envie de létreindre à la broyer dans ses bras, comme les autres, mais de se mettre à genoux pour baiser sa robe et dembrasser doucement, avec une lenteur infiniment chaste et tendre, les petits cheveux de ses tempes, les coins de sa bouche, et ses yeux, ses yeux fermés dont il sentirait le regard bleu, le regard charmant éveillé sous la paupière baissée.
Il aurait voulu la protéger contre tout le monde et contre tout, ne pas la laisser coudoyer des gens communs, regarder des gens laids, passer à côté de gens malpropres.
Il aurait voulu enlever la boue des rues quelle traversait, les cailloux des chemins, les ronces et les branches des bois, faire tout facile et délicieux autour delle, et la porter toujours pour quelle ne marchât jamais.
Et il sirritait quelle dût causer avec ses voisins dhôtel, manger les médiocres nourritures de la table dhôte, subir toutes les petites choses désagréables et inévitables de lexistence.
Il ne savait que lui dire, tant il avait de pensées pour elle ; et son impuissance à exprimer létat de son cœur, à rien accomplir de ce quil aurait voulu faire, à lui témoigner limpérieux besoin de se dévouer qui lui brûlait les veines, lui donnait des aspects de bête féroce enchaînée et, en même temps, détranges envies de sangloter.
Elle voyait tout cela sans le comprendre complètement, et sen amusait avec la joie maligne des coquettes.
Lorsquils étaient restés derrière les autres et quelle sentait, à son allure, quil allait enfin dire quelque chose dinquiétant, elle se mettait brusquement à courir pour rattraper son père, et, layant rejoint, elle criait : Si nous faisions une partie de quatre coins.
Les parties de quatre coins servaient en général de terme aux excursions.
On cherchait une clairière, un bout de route plus large, et on jouait, comme des gamins en promenade.
Les petites Oriol et Gontran lui-même prenaient un grand plaisir à cet amusement qui satisfaisait lincessante envie de courir que portent en eux tous les êtres jeunes.
Seul, Paul Brétigny grognait, obsédé par dautres idées, puis, sanimant peu à peu, il se mettait à la partie avec plus de fureur que les autres afin de prendre Christiane, de la toucher, de poser la main brusquement sur son épaule ou sur son corsage.
Le marquis, dont la nature indifférente et nonchalante se prêtait à tout pourvu quon ne troublât point sa quiétude, sasseyait au pied dun arbre et regardait sébattre son pensionnat, comme il disait.
Il trouvait fort bonne cette vie paisible, et le monde entier parfait.
Cependant, les allures de Paul effrayèrent bientôt Christiane.
Un jour même, elle eut peur de lui.
Ils étaient allés, un matin, avec Gontran au fond de la bizarre crevasse, doù coule le ruisseau dEnval, ce quon appelle la Fin du Monde.
La gorge, de plus en plus resserrée et tortueuse, senfonce dans la montagne.
On franchit des pierres énormes.
On passe sur de gros cailloux la petite rivière, et après avoir contourné un roc haut de plus de cinquante mètres qui barre toute lentaille du ravin, on se trouve enfermé dans une sorte de fosse étroite, entre deux murailles géantes, nues jusquau sommet couvert darbres et de verdure.
Le ruisseau forme un lac grand comme une cuvette, et cest vraiment là un trou sauvage, étrange, inattendu, comme on en rencontre plus souvent dans les récits que dans la nature.
Or, ce jour-là, Paul, regardant la haute marche de rocher qui leur barrait le chemin à lendroit où sarrêtent tous les promeneurs, remarqua quelle portait des traces descalade.
Il dit : Mais, on peut aller plus loin.
Ayant donc gravi, non sans peine, cette muraille droite, il cria : Oh !
Cest charmant !
Un petit bosquet dans leau, venez donc.
Et, se couchant, il prit les mains de Christiane quil enleva, pendant que Gontran dirigeait et posait ses pieds sur toutes les faibles saillies de la roche.
La terre tombée du sommet avait formé sur ce gradin un jardinet sauvage et touffu, où le ruisseau courait à travers les racines.
Une autre marche, un peu plus loin, barrait de nouveau ce couloir de granit ; ils la gravirent encore, puis une troisième, et ils se trouvèrent au pied dun mur infranchissable doù tombait, droite et claire, une cascade de vingt mètres, dans un bassin profond, creusé par elle, et enfoui sous des lianes et des branches.
Lentaille de la montagne était devenue si étroite que les deux hommes, se tenant par la main, en pouvaient toucher les côtés.
On ne voyait plus quune ligne de ciel ; on nentendait que le bruit de leau ; on eût dit une de ces introuvables retraites où les poètes latins cachaient les nymphes antiques.
Il semblait à Christiane quelle venait de violer la chambre dune fée.
Paul Brétigny ne disait rien.
Gontran sécria : Oh !
Comme ce serait joli, une femme blonde et rose baignée dans cette eau.
Ils revinrent.
Les deux premiers gradins furent assez faciles à descendre, mais le troisième effraya Christiane, tant il était haut et droit, sans marches visibles.
Brétigny se laissa glisser sur le roc, puis, tendant les deux bras vers elle : Sautez ! dit-il.
Elle nosa pas.
Non quelle eût peur de tomber, mais elle avait peur de lui, peur de ses yeux surtout.
Il la regardait avec une avidité de bête affamée, avec une passion devenue féroce ; et ses deux mains ouvertes vers elle lattiraient si impérieusement, quelle fut soudain épouvantée et saisie dune envie folle de hurler, de se sauver, de grimper la montagne à pic, pour échapper à cet irrésistible appel.
Son frère, debout derrière elle, cria : Va donc ! et il la poussa.
Se sentant tomber, elle ferma les yeux, et, saisie par une étreinte douce et forte, elle frôla sans le voir tout le grand corps du jeune homme, dont lhaleine haletante et chaude lui passa sur le visage.
Puis elle se retrouva sur ses pieds, souriante, à présent que sa terreur était finie, pendant que Gontran descendait à son tour.
Cette émotion layant rendue prudente, elle prit garde, durant quelques jours, de ne se point trouver seule avec Brétigny qui semblait rôder autour delle maintenant, comme le loup des fables autour dune brebis.
Mais une grande excursion avait été décidée.
On devait emporter des provisions dans le landau à six places et aller dîner, avec les sœurs Oriol, au bord du petit lac de Tazenat, quon appelle dans le pays le gour de Tazenat, pour revenir de nuit, au clair de lune.
On partit donc une après-midi, par un jour torride, sous un soleil dévorant qui chauffait comme des dalles de four les granits de la montagne.
La voiture montait la côte au pas des trois chevaux soufflants et couverts de sueur ; le cocher sommeillait sur son siège, la tête baissée ; et des légions de lézards verts couraient sur les pierres au bord de la route.
Lair brûlant semblait plein dune invisible et lourde poussière de feu.
Parfois on leût dit figé, résistant, épais à traverser, parfois il sagitait un peu et faisait passer sur les visages des souffles ardents dincendie où flottait une odeur de résine chaude au milieu des longs bois de pins.
Personne ne parlait dans la voiture.
Les trois femmes, dans le fond, fermaient leurs yeux éblouis, sous lombre rose des ombrelles ; le marquis et Gontran, un mouchoir sur le front, dormaient ; Paul regardait Christiane qui le guettait aussi entre ses paupières baissées.
Et le landau, soulevant une colonne de fumée blanche, suivait toujours linterminable montée.
Lorsquil eut atteint le plateau, le cocher se redressa, les chevaux se mirent à trotter et on parcourut un grand pays onduleux, boisé, cultivé, peuplé de villages et de maisons isolées.
On apercevait au loin, à gauche, les grands sommets tronqués des volcans.
Le lac de Tazenat, quon allait voir, était formé par le dernier cratère de la chaîne dAuvergne.
Après trois heures de route, Paul dit soudain : Tenez, des laves.
Des rochers bruns, bizarrement tordus, crevassaient le sol au bord de la route.
On voyait à droite une montagne camarde dont le large sommet avait lair creux et plat, on prit un chemin qui semblait entrer dedans par une entaille en triangle, et Christiane, qui sétait levée, découvrit tout à coup, dans un vaste et profond cratère, un beau lac frais et rond ainsi quune pièce dargent.
Les pentes rapides du mont, boisées à droite et nues à gauche, tombaient dans leau quelles entouraient dune haute enceinte régulière.
Et cette eau calme, plate et luisante comme un métal, reflétait les arbres dun côté, et de lautre la côte aride avec une netteté si parfaite quon ne distinguait point les bords et quon voyait seulement dans cet immense entonnoir où se mirait, au centre, le ciel bleu, un trou clair et sans fond qui semblait traverser la terre percée de part en part jusquà lautre firmament.
La voiture ne pouvait aller plus loin.
On descendit et on prit, par le côté boisé, un chemin qui tournait autour du lac, sous les arbres, à mi-hauteur de la pente.
Cette route, où ne passaient que les bûcherons, était verte comme une prairie ; et on voyait, à travers les branches, lautre côté en face et leau luisante au fond de cette cuve de montagne.
Puis on gagna, par une clairière, le rivage même pour sasseoir sur un talus de gazon ombragé par des chênes.
Et tout le monde sétendit dans lherbe avec une joie animale et délicieuse.
Les hommes sy roulaient, y enfonçaient leurs mains ; et les femmes, doucement couchées sur le flanc, y posaient leur joue comme pour y chercher une fraîche caresse.
Cétait, après la chaleur de la route, une de ces sensations douces, si profondes et si bonnes quelles sont presque des bonheurs.
Alors le marquis sendormit de nouveau ; Gontran, bientôt, en fit autant ; Paul se mit à causer avec Christiane et les jeunes filles.
De quoi ?
De pas grandchose !
De temps en temps, un deux disait une phrase ; un autre répondait après une minute de silence ; et les paroles lentes paraissaient engourdies dans leurs bouches comme les pensées dans leurs esprits.
Mais le cocher ayant apporté le panier aux provisions, les petites Oriol, accoutumées chez elles aux soins du ménage, gardant encore des habitudes actives de travail domestique, se mirent aussitôt à le déballer et à préparer le dîner, un peu plus loin, sur le gazon.
Paul restait étendu à côté de Christiane qui rêvait.
Et il murmura, si bas quelle entendit à peine, si bas que ces mots frôlèrent son oreille, comme ces bruits confus qui passent dans le vent : Voici les meilleurs moments de ma vie.
Pourquoi ces vagues paroles la troublèrent-elles jusquau fond du cœur ?
Pourquoi se sentit-elle brusquement attendrie comme elle ne lavait jamais été ?
Elle regardait, dans les arbres, un peu plus loin, une toute petite maison, un pavillon de chasseurs ou de pêcheurs, si étroit quil ne devait contenir quune seule pièce.
Paul suivit ses yeux et il dit : Avez-vous quelquefois songé, Madame, à ce que pourraient être, pour deux êtres saimant éperdument, des jours passés dans une cabane comme celle-là !
Ils seraient seuls au monde, vraiment seuls, face à face !
Et si une chose semblable pouvait se faire, ne devrait-on point tout quitter pour la réaliser, tant le bonheur est rare, insaisissable et court ?
Est-ce quon vit, aux jours ordinaires de la vie ?
Quoi de plus triste que de se lever sans espérance ardente, daccomplir avec calme les mêmes besognes, de boire avec modération, de manger avec réserve et de dormir comme une brute, avec tranquillité ?
Elle regardait toujours la maisonnette, et son cœur se gonflait comme si elle allait pleurer, car, tout à coup, elle devinait des ivresses quelle navait jamais soupçonnées.
Certes, elle songeait quon serait bien à deux dans cette si petite demeure cachée sous les arbres, en face de ce joujou de lac, de ce bijou de lac, vrai miroir damour !
On serait bien, sans personne autour de soi, sans un voisin, sans un cri dêtre, sans un bruit de vie, seule avec un homme aimé qui passerait ses heures aux genoux de ladorée, la regardant pendant quelle regarderait londe bleue et qui lui dirait des paroles tendres en lui baisant le bout des doigts.
Ils vivraient là, dans le silence, sous les arbres, au fond de ce cratère qui contiendrait toute leur passion, comme leau limpide et profonde, dans son enceinte fermée et régulière, sans autre horizon pour leurs yeux que la ligne ronde de la côte, sans autre horizon pour leur pensée que le bonheur de saimer, sans autre horizon pour leurs désirs que des baisers lents et sans fin.
Se trouvait-il donc des gens sur la terre qui pouvaient goûter des jours pareils ?
Oui, sans doute !
Et pourquoi pas ?
Comment navait-elle point compris plus tôt que des joies semblables existaient ?
Les fillettes annoncèrent le dîner prêt.
Il était déjà six heures.
On réveilla le marquis et Gontran pour aller sasseoir à la turque un peu plus loin, à côté des assiettes qui glissaient dans lherbe.
Les deux sœurs continuèrent à servir, et les hommes nonchalants ne les en empêchèrent point.
Ils mangeaient lentement, jetant les épluchures et les os de poulet dans leau.
On avait apporté du champagne ; le bruit subit du premier bouchon qui sauta surprit tout le monde, tant il parut bizarre en ce lieu.
Le jour finissait ; lair simprégnait de fraîcheur ; une étrange mélancolie sabattait avec le soir sur leau dormante au fond du cratère.
Lorsque le soleil fut près de disparaître, le ciel sétant mis à flamboyer, le lac tout à coup eut lair dune cuve de feu ; puis, après le soleil couché, lhorizon étant devenu rouge comme un brasier qui va séteindre, le lac eut lair dune cuve de sang.
Et soudain, sur la crête de la colline, la lune presque pleine se leva, toute pâle dans le firmament encore clair.
Puis, à mesure que les ténèbres se répandaient sur la terre, elle monta, luisante et ronde, au-dessus du cratère tout rond comme elle.
Il semblait quelle dût se laisser choir dedans.
Et, lorsquelle fut haut dans le ciel, le lac eut lair dune cuve dargent.
Alors sur sa surface, tout le jour immobile, on vit courir des frissons, tantôt lents et tantôt rapides.
On eût dit que des esprits, voltigeant au ras de leau, laissaient traîner dessus dinvisibles voiles.
Cétaient les gros poissons du fond, les carpes séculaires et les brochets voraces, qui venaient sébattre au clair de la lune.
Les petites Oriol avaient remis toute la vaisselle et les bouteilles dans le panier que le cocher vint prendre.
On repartit.
En passant dans lallée, sous les arbres, où des taches de clarté tombaient comme une pluie dans lherbe à travers les feuilles, Christiane, qui venait lavant-dernière, suivie de Paul, entendit soudain une voix haletante qui lui disait, presque dans loreille : Je vous aime !
Je vous aime !
Je vous aime !
Son cœur se mit à battre si éperdument quelle faillit tomber, ne pouvant plus remuer les jambes !
Elle marchait cependant !
Elle marchait, folle, prête à se retourner, les bras ouverts et les lèvres tendues.
Il avait saisi maintenant le bord du petit châle dont elle se couvrait les épaules, et il le baisait avec frénésie.
Elle continuait à marcher, si défaillante, quelle ne sentait plus du tout le sol sous ses pieds.
Soudain elle sortit de la voûte des arbres, et se trouvant en pleine lumière, elle maîtrisa brusquement son trouble ; mais avant de monter en landau et de perdre de vue le lac, elle se tourna à moitié pour jeter vers leau avec ses deux mains un grand baiser que comprit bien lhomme qui la suivait.
Pendant le retour, elle demeura inerte dâme et de corps, étourdie, courbaturée comme après une chute ; et à peine arrivée à lhôtel, elle monta bien vite senfermer dans sa chambre.
Quand elle eut poussé le verrou, elle donna un tour de clef, tant elle se sentait encore suivie et désirée.
Puis elle demeura frémissante au milieu de lappartement, presque obscur et vide.
La bougie posée sur la table jetait aux murs les ombres tremblantes des meubles et des rideaux.
Christiane saffaissa dans un fauteuil.
Toutes ses idées couraient, sautaient, fuyaient sans quelle pût les saisir, les retenir, en faire une chaîne.
Elle se sentait prête à pleurer, maintenant, sans savoir pourquoi, navrée, misérable, abandonnée dans cette pièce vide, perdue dans lexistence ainsi que dans une forêt.
Où allait-elle, que ferait-elle ?
Ayant grandpeine à respirer, elle se releva, ouvrit la fenêtre et lauvent, et saccouda sur le balustre.
Lair était frais.
Au fond du ciel, immense et vide aussi, la lune, lointaine, solitaire et triste, montée maintenant dans les hauteurs bleuâtres de la nuit, versait une lumière dure et froide sur les feuillages et sur la montagne.
Le pays entier dormait.
Seul le chant léger du violon de Saint-Landri, qui étudiait chaque soir très tard, passait et pleurait par moments dans le silence profond du vallon.
Christiane lentendait à peine.
Il cessait puis reprenait, le cri grêle et douloureux des cordes nerveuses.
Et cette lune perdue dans ce ciel désert, et ce faible son perdu dans la nuit muette, lui jetèrent au cœur une telle émotion de solitude quelle se mit à sangloter.
Elle tremblait et tressaillait jusquaux moelles, secouée par langoisse et les frissons des gens atteints dun mal redoutable ; et elle saperçut brusquement quelle aussi était toute seule dans lexistence.
Elle ne lavait pas compris jusquà ce jour ; et maintenant elle le sentait si vivement à la détresse de son âme, quelle se crut devenue folle.
Elle avait un père !
Un frère !
Un mari !
Elle les aimait pourtant et ils laimaient !
Et voilà que tout à coup elle séloignait deux, elle leur devenait étrangère comme si elle les connaissait à peine !
Laffection calme de son père, la camaraderie amicale de son frère, la tendresse froide de son mari, ne lui paraissaient plus rien, plus rien !
Son mari !
Cétait donc son mari, cet homme rose et bavard qui lui disait avec indifférence : Vous allez bien, ce matin, chère amie ?
Elle lui appartenait, à cet homme, corps et âme, de par la puissance dun contrat.
Était-ce possible ?
Oh !
Comme elle se sentait seule et perdue !
Elle avait fermé les yeux pour regarder au-dedans delle-même, au fond de sa pensée.
Et elle les voyait, à mesure quelle les évoquait, les figures de tous ceux qui vivaient auprès delle : son père, insouciant et tranquille, heureux, pourvu quon ne troublât point son repos ; son frère, railleur et sceptique ; son mari, remuant, plein de chiffres, et qui lui annonçait : Jai fait un joli coup, tantôt , quand il aurait pu dire : Je taime !
Un autre le lui avait murmuré tout à lheure, ce mot-là, qui vibrait encore dans son oreille et dans son cœur.
Elle laperçut aussi, cet autre, la dévorant de son regard fixe ; et sil eût été près delle en ce moment, elle se serait jetée dans ses bras !
Christiane, qui sétait couchée fort tard, se réveilla dès que le soleil jeta dans sa chambre un flot de clarté rouge par sa fenêtre restée grande ouverte.
Elle regarda lheure cinq heures et demeura sur le dos, délicieusement, dans la chaleur du lit.
Il lui semblait, tant elle sentait alerte et joyeuse son âme, quun bonheur, un grand bonheur, un immense bonheur lui était arrivé pendant la nuit.
Lequel ?
Elle le cherchait, elle cherchait quelle nouvelle heureuse lavait pénétrée ainsi dallégresse.
Toute sa tristesse du soir avait disparu, fondue pendant le sommeil.
Donc Paul Brétigny laimait !
Comme il lui apparaissait différent du premier jour !
Malgré tous les efforts de son souvenir, elle ne pouvait le retrouver tel quelle lavait vu et jugé tout dabord ; elle ne retrouvait même plus du tout lhomme présenté par son frère.
Celui daujourdhui navait rien gardé de lautre, rien, ni le visage, ni les allures, rien, car son image première avait passé peu à peu, jour par jour, par toutes les lentes modifications que subit dans un esprit un être aperçu qui devient un être connu, puis un être familier, un être aimé.
On prend possession de lui heure par heure, sans sen douter ; on prend possession de ses traits, de ses mouvements, de ses attitudes, de sa personne physique et de sa personne morale.
Il entre en vous, dans le regard et dans le cœur, par sa voix, par tous ses gestes, par ce quil dit et par ce quil pense.
On labsorbe, on le comprend, on le devine dans toutes les intentions de son sourire et de sa parole ; il semble enfin quil vous appartienne tout entier, tant on aime inconsciemment encore tout ce qui est de lui et tout ce qui vient de lui.
Alors, il demeure impossible de se rappeler ce quétait cet être devant vos yeux indifférents, la première fois quil vous est apparu.
Donc, Paul Brétigny laimait !
Christiane néprouvait de cela ni peur, ni angoisse, mais un attendrissement profond, une joie immense, nouvelle, exquise, dêtre aimée et de le savoir.
Elle restait un peu inquiète cependant de lattitude quil prendrait vis-à-vis delle, et quelle garderait vis-à-vis de lui.
Mais comme il était délicat, pour sa conscience, de penser même à ces choses-là, elle cessa dy songer, en se fiant à sa finesse et à son adresse pour diriger les événements.
Elle descendit à lheure ordinaire, et trouva Paul qui fumait une cigarette devant la porte de lhôtel.
Il la salua avec respect.
Bonjour, Madame.
Vous allez bien, ce matin ?
Elle répondit en souriant : Fort bien, Monsieur.
Jai dormi admirablement.
Et elle lui tendit la main, avec une crainte quil ne la gardât trop.
Mais il ne la serra quà peine ; et ils se mirent à causer tranquillement comme sils avaient oublié lun et lautre.
Et la journée se passa sans quil ne fît rien pour rappeler son ardent aveu de la veille.
Il demeura, les jours suivants, aussi discret et aussi calme ; et elle prit confiance en lui.
Il avait deviné, croyait-elle, quil la blesserait en devenant plus hardi ; et elle espéra, elle crut fermement quils sétaient arrêtés à cette étape charmante de la tendresse où lon peut saimer en se regardant au fond des yeux, sans remords, étant sans souillures.
Elle avait soin, cependant, de ne jamais sécarter avec lui.
Or, un soir, le samedi de la même semaine où ils avaient été au gour de Tazenat, comme ils remontaient à lhôtel, vers dix heures, le marquis, Christiane et Paul, car ils avaient laissé Gontran jouant à lécarté avec MM.
Aubry-Pasteur, Riquier et le Docteur Honorat dans la grande salle du Casino, Brétigny sécria, en apercevant la lune qui apparaissait à travers les branches : Comme ce serait joli daller voir les ruines de Tournoël par une nuit comme celle-ci !
À cette seule pensée, Christiane fut émue, la lune et les ruines ayant sur elle la même influence que sur presque toutes les âmes de femmes.
Elle pressa la main du marquis : Oh !
Petit père, si tu voulais ?
Il hésitait, ayant grande envie de se coucher.
Elle insista : Songe donc, cest déjà si beau de jour, Tournoël !
Tu disais toi-même que tu navais jamais vu une ruine aussi pittoresque, avec cette grande tour au-dessus du château !
Quest-ce que ça doit être la nuit ?
Il consentit enfin : Eh bien, allons ; mais nous regarderons cinq minutes et nous reviendrons tout de suite.
Je veux être couché à onze heures, moi.
Oui, nous reviendrons tout de suite.
Il ne faut pas plus de vingt minutes pour y aller.
Ils partirent tous les trois, Christiane appuyée au bras de son père et Paul marchant à côté delle.
Il parlait de voyages quil avait faits, de la Suisse, de lItalie, de la Sicile.
Il racontait ses impressions devant certaines choses, son enthousiasme au faîte du mont Rose, alors que le soleil, surgissant à lhorizon de ce peuple de sommets glacés, de ce monde figé des neiges éternelles, jeta sur chacune des cimes géantes une clarté éclatante et blanche, les alluma comme les phares pâles qui doivent éclairer les royaumes des morts.
Puis il dit son émotion au bord du cratère monstrueux de lEtna, quand il sétait senti, bête imperceptible, à trois mille mètres dans les nuages, nayant plus que la mer et le ciel autour de lui, la mer bleue au-dessous, le ciel bleu au-dessus, et penché sur cette bouche effroyable de la terre, dont lhaleine le suffoquait.
Il élargissait les images pour émouvoir la jeune femme ; et elle palpitait en lécoutant, apercevant elle-même, dans un élan de sa pensée, ces grandes choses quil avait vues.
Tout à coup, au détour de la route, ils découvrirent Tournoël.
Lantique château, debout sur son pic, dominé par sa tour haute et mince, percée à jour et démantelée par le temps et par les guerres anciennes, dessinait, sur un ciel dapparitions, sa grande silhouette de manoir fantastique.
Ils sarrêtèrent, surpris tous trois.
Le marquis dit enfin : En effet, cest très joli ; on dirait un rêve de Gustave Doré réalisé.
Asseyons-nous cinq minutes.
Et il sassit sur lherbe du fossé.
Mais Christiane, affolée denthousiasme, sécria : Oh, père, allons plus loin !
Cest si beau !
Si beau !
Allons jusquau pied, je ten supplie !
Le marquis, cette fois, refusa : Non, ma chérie, jai assez marché ; je nen puis plus.
Si tu veux le voir de plus près, vas-y avec M. Brétigny.
Moi, je vous attends ici.
Paul demanda : Voulez-vous, Madame ?
Elle hésitait, saisie par deux craintes : celle de se trouver seule avec lui, et celle de blesser un honnête homme, en ayant lair de le redouter.
Le marquis reprit : Allez, allez !
Moi, je vous attends.
Alors, elle songea que son père resterait à portée de leurs voix, et elle dit résolument : Allons, Monsieur.
Ils partirent côte à côte.
Mais à peine eut-elle marché pendant quelques minutes quelle se sentit envahie par une émotion poignante, par une peur vague, mystérieuse, peur de la ruine, peur de la nuit, peur de cet homme.
Ses jambes devenues molles tout à coup, comme lautre soir au lac de Tazenat, refusaient de la porter plus loin, ployaient sous elle, lui paraissaient senfoncer dans la route, où ses pieds demeuraient tenus quand elle voulait les soulever.
Un grand arbre, un châtaignier, planté contre le chemin, abritait le bord dune prairie.
Christiane, essoufflée comme si elle eût couru, se laissa tomber contre le tronc.
Et elle balbutia : Je marrête ici On voit très bien.
Paul sassit à côté delle.
Elle entendait battre son cœur à grands coups précipités.
Il dit, après un court silence : Croyez-vous que nous ayons déjà vécu ?
Elle murmura, sans avoir bien compris ce quil lui demandait, tant elle était émue : Je ne sais pas.
Je ny ai jamais songé !
Il reprit : Moi, je le crois par moments ou plutôt je le sens Lêtre étant composé dun esprit et dun corps, qui semblent distincts mais ne sont sans doute quun tout de même nature, doit reparaître lorsque les éléments qui lont formé une première fois se trouvent combinés ensemble une seconde fois.
Ce nest pas le même individu assurément, mais cest bien le même homme qui revient quand un corps pareil à une forme précédente se trouve habité par une âme semblable à celle qui lanimait autrefois.
Eh bien, moi ce soir, je suis sûr, Madame, que jai vécu dans ce château, que je lai possédé, que je my suis battu, que je lai défendu.
Je le reconnais, il fut à moi, jen suis certain !
Et je suis certain aussi que jy ai aimé une femme qui vous ressemblait, qui sappelait, comme vous, Christiane !
Jen suis tellement certain, quil me semble vous voir encore, mappelant du haut de cette tour.
Cherchez, souvenez-vous !
Il y a un bois, derrière, qui descend dans une profonde vallée.
Nous nous y sommes souvent promenés.
Vous aviez des robes légères, les soirs dété ; et je portais de lourdes armes qui sonnaient sous les feuillages.
Vous ne vous rappelez pas ?
Cherchez donc, Christiane !
Mais votre nom mest familier comme ceux quon entend dès lenfance !
On regarderait avec soin toutes les pierres de cette forteresse, on ly retrouverait gravé par ma main, jadis !
Je vous affirme que je reconnais ma demeure, mon pays, comme je vous ai reconnue, vous, la première fois que je vous ai vue !
Il parlait avec une conviction exaltée, grisé poétiquement par le contact de cette femme, et par la nuit, et par la lune, et par la ruine.
Brusquement il se mit à genoux devant Christiane, et, dune voix tremblante : Laissez-moi vous adorer encore, puisque je vous ai retrouvée.
Voilà si longtemps que je vous cherche !
Elle voulait se lever, partir, rejoindre son père ; mais elle nen avait pas la force, elle nen avait pas le courage, retenue, paralysée par une envie ardente de lécouter encore, dentendre entrer dans son cœur ces paroles qui la ravissaient.
Elle se sentait emportée dans un songe, dans le songe toujours espéré, si doux, si poétique, plein de rayons de lune et de ballades.
Il lui avait saisi les mains et lui baisait le bout des ongles en balbutiant : Christiane Christiane prenez-moi tuez-moi je vous aime Christiane !
Elle le sentait trembler, frissonner à ses pieds.
Il lui baisait les genoux maintenant, avec des sanglots profonds dans la poitrine.
Elle eut peur quil ne devînt fou et se leva pour se sauver.
Mais il sétait dressé plus vite quelle et lavait saisie dans ses bras en se jetant sur sa bouche.
Alors, sans un cri, sans révolte, sans résistance, elle se laissa tomber sur lherbe, comme si cette caresse lui eût cassé les reins en brisant sa volonté.
Et il la prit aussi facilement que sil cueillait un fruit mûr.
Mais, à peine eut-il desserré son étreinte, elle se releva et se sauva, éperdue, frissonnante et glacée soudain comme un être qui vient de tomber à leau.
Il la rejoignit en quelques enjambées et la saisit par le bras en murmurant : Christiane, Christiane ! prenez garde à votre père.
Elle se remit à marcher, sans répondre, sans se retourner, allant droit devant elle dun pas roide et saccadé.
Il la suivait maintenant sans oser lui parler.
Dès que le marquis les aperçut, il se leva : Allons vite, dit-il, je commençais à avoir froid.
Cest très beau, ces choses-là, mais mauvais pour le traitement.
Christiane se serrait contre son père, comme pour lui demander protection et se réfugier dans sa tendresse.
Aussitôt rentrée dans sa chambre, elle se dévêtit en quelques secondes et senfonça dans son lit, en cachant sa tête sous les draps, puis elle pleura.
Elle pleura, la figure dans loreiller, longtemps, longtemps, inerte, anéantie.
Elle ne songeait plus, elle ne souffrait point, elle ne regrettait pas.
Elle pleurait sans songer, sans réfléchir, sans savoir pourquoi.
Elle pleurait, par instinct, comme on chante quand on est gai.
Puis, quand elle fut épuisée de larmes, accablée, courbaturée à force davoir sangloté, elle sendormit de fatigue et de lassitude.
Elle fut réveillée par des coups légers frappés à la porte de sa chambre qui donnait sur le salon.
Il faisait grand jour, il était neuf heures.
Elle cria : Entrez !
Et son mari parut, joyeux, animé, coiffé dune casquette de route, et portant au flanc son petit sac à argent quil ne quittait jamais en voyage.
Il sécria : Comment, tu dormais encore, ma chère !
Et cest moi qui te réveille.
Voilà !
Jarrive sans mannoncer.
Jespère que tu vas bien.
Il fait un temps superbe à Paris.
Et, sétant décoiffé, il savança pour lembrasser.
Elle séloignait vers le mur, saisie dune peur folle, dune peur nerveuse de ce petit homme rose et content qui tendait ses lèvres vers elle.
Puis, brusquement, elle lui offrit son front en fermant les yeux.
Il y posa un baiser calme, et demanda : Tu permets que je me lave un peu dans ton cabinet de toilette ?
Comme on ne mattendait pas aujourdhui, on na point préparé ma chambre.
Elle balbutia : Mais, certainement.
Et il disparut par une porte, au pied du lit.
Elle lentendait remuer, clapoter, siffloter ; puis il cria : Quoi de neuf ici ?
Moi, jai des nouvelles excellentes.
Lanalyse de leau a donné des résultats inespérés.
Nous pourrons guérir au moins trois maladies de plus quà Royat.
Cest superbe !
Elle sétait assise dans son lit, suffoquant, la tête égarée par ce retour imprévu qui la frappait comme une douleur et létreignait comme un remords.
Il reparut, content, répandant autour de lui une forte odeur de verveine.
Alors il sassit familièrement sur le pied du lit et demanda : Et le paralytique !
Comment va-t-il ?
Est-ce quil recommence à marcher ?
Il nest pas possible quil ne guérisse point avec ce que nous avons trouvé dans leau !
Elle lavait oublié depuis plusieurs jours, et elle balbutia : Mais je je crois quil commence à aller mieux je ne lai pas vu dailleurs cette semaine je je suis un peu souffrante Il la regarda avec intérêt et reprit : Cest vrai, tu es un peu pâle Ca te va fort bien, dailleurs Tu es charmante ainsi tout à fait charmante Il se rapprocha et, se penchant vers elle, voulut passer un bras dans le lit, sous sa taille.
Mais elle fit en arrière un tel mouvement de terreur quil demeura stupéfait, les mains tendues et la bouche en avant.
Puis il demanda : Quas-tu donc ?
On ne peut plus te toucher !
Je tassure que je ne veux pas te faire de mal Et il se rapprochait, pressant, lœil allumé dun désir subit.
Alors elle balbutia : Non. laisse-moi laisse-moi Cest que cest que je crois je crois que je suis enceinte !
Elle avait dit cela, affolée dangoisse, sans y songer, pour éviter son contact, comme elle aurait dit : Jai la lèpre ou la peste.
Il pâlit à son tour, ému dune joie profonde ; et il murmura seulement : Déjà !
Il avait envie de lembrasser maintenant, longtemps, doucement, tendrement, en père heureux et reconnaissant.
Puis une inquiétude lui vint : Est-ce possible ?
Comment ?
Tu crois ?
Si tôt ?
Elle répondit : Oui cest possible !
Alors il sauta dans la chambre et sécria en se frottant les mains : Cristi, cristi, quelle bonne journée !
On frappait de nouveau à la porte.
Andermatt louvrit, et une femme de chambre lui dit : Cest M. le Docteur Latonne qui voudrait parler tout de suite à Monsieur.
Cest bien.
Faites-le entrer dans notre salon, jy vais.
Il retourna dans la pièce voisine.
Le docteur parut aussitôt.
Il avait un visage solennel, une allure compassée et froide.
Il salua, toucha la main que lui tendait le banquier un peu surpris, sassit et sexpliqua, avec le ton dun témoin dans une affaire dhonneur.
Il marrive, mon cher Monsieur, une aventure fort désagréable, dont je dois vous rendre compte pour vous expliquer ma conduite.
Quand vous mavez fait lhonneur de mappeler auprès de Madame votre femme, je suis accouru à lheure même ; or, il paraît que, quelques minutes avant moi, mon confrère, M. le médecin-inspecteur, qui inspire sans doute plus de confiance à Mme Andermatt, avait été mandé par les soins de M. le marquis de Ravenel.
Il en est résulté que, venu le second, jai lair davoir enlevé par ruse à M. le Docteur Bonnefille une cliente qui lui appartenait déjà, jai lair davoir commis un acte indélicat, malséant, inqualifiable de confrère à confrère.
Or, il nous faut apporter, Monsieur, dans lexercice de notre art, des précautions et un tact excessifs pour éviter tous les froissements, qui peuvent avoir de graves conséquences.
M. le Docteur Bonnefille, instruit de ma visite ici, me croyant coupable de cette indélicatesse, les apparences étant, en effet, contre moi, en a parlé en termes tels que, nétait son âge, je me serais vu forcé de lui en demander raison.
Il ne me reste quune chose à faire, pour minnocenter à ses yeux et aux yeux de tout le corps médical de la contrée, cest de cesser, à mon grand chagrin, de donner mes soins à votre femme, et de faire connaître toute la vérité sur cette affaire, en vous priant dagréer mes excuses.
Andermatt répondit avec embarras : Je comprends fort bien, Docteur, la situation difficile où vous vous trouvez.
La faute en est, non pas à moi ou à ma femme, mais à mon beau-père, qui avait appelé M. Bonnefille sans nous prévenir.
Ne pourrais-je aller trouver votre confrère et lui dire Le Docteur Latonne linterrompit : Cest inutile, mon cher Monsieur, il y a là une question de dignité et dhonorabilité professionnelles que je dois avant tout respecter, et, malgré mes vifs regrets Andermatt, à son tour, lui coupa la parole.
Lhomme riche, lhomme qui paye, qui achète une ordonnance de cinq, dix, vingt ou quarante francs comme une boîte dallumettes de trois sous, à qui tout doit appartenir par la puissance de sa bourse, et qui napprécie les êtres et les objets quen vertu dune assimilation de leur valeur avec celle de largent, dun rapport rapide et direct établi entre les métaux monnayés et toutes les autres choses du monde, sirritait de loutrecuidance de ce marchand de remèdes sur papier.
Il déclara dun ton roide : Soit, Docteur.
Restons-en là.
Mais je souhaite pour vous que cette démarche nait pas sur votre carrière une fâcheuse influence.
Nous verrons, en effet, lequel de nous deux aura le plus à souffrir de votre résolution.
Le médecin, froissé, se leva, et, saluant avec une grande politesse : Ce sera moi, Monsieur, je nen doute pas.
Dès aujourdhui, ce que je viens de faire mest fort pénible sous tous les rapports.
Mais je nhésite jamais entre mon intérêt et ma conscience.
Et il sortit.
Comme il franchissait la porte, il heurta le marquis qui entrait, une lettre à la main.
Et M. de Ravenel sécria, dès quil fut seul avec son gendre : Tenez, mon cher, voici une chose très ennuyeuse qui marrive par votre faute.
Le Docteur Bonnefille, blessé de ce que vous ayez fait venir son confrère auprès de Christiane, menvoie sa note avec un mot très sec pour me prévenir que je naie plus à compter sur son expérience.
Alors Andermatt se fâcha tout à fait.
Il marchait, sanimait en parlant, gesticulait, plein dune colère inoffensive et factice, de ces colères quon ne prend jamais au sérieux.
Il criait ses arguments.
À qui la faute, après tout ?
Au marquis seul qui avait appelé cet âne bâté de Bonnefille sans même prévenir Andermatt, renseigné, grâce à son médecin de Paris, sur la valeur relative des trois charlatans dEnval !
Et puis, de quoi sétait mêlé le marquis en consultant derrière le dos du mari, du mari seul juge, seul responsable de la santé de sa femme ?
Enfin, cétait tous les jours la même chose pour tout !
On ne faisait que des bêtises autour de lui, que des bêtises !
Il le répétait sans cesse ; mais il criait dans le désert, personne ne comprenait, personne najoutait foi à son expérience que lorsquil était trop tard.
Et il disait : mon médecin , mon expérience , avec une autorité dhomme qui détient des choses uniques.
Les pronoms possessifs prenaient dans sa bouche des sonorités de métal.
Et quand il prononçait : ma femme , on sentait dune façon bien évidente que le marquis navait plus aucun droit sur sa fille, puisque Andermatt lavait épousée, épouser et acheter ayant le même sens dans son esprit.
Gontran entra au plus vif de la discussion, et il sassit dans un fauteuil, avec un sourire de gaîté sur les lèvres.
Il ne disait rien, il écoutait, samusant énormément.
Lorsque le banquier se tut, à bout de souffle, son beau-frère leva la main en criant : Je demande la parole.
Vous voici tous les deux sans médecins, nest-ce pas ?
Eh bien, je propose mon candidat, le Docteur Honorat, le seul qui ait sur leau dEnval une opinion précise et inébranlable.
Il en fait boire, mais nen boirait pour rien au monde.
Voulez-vous que jaille le chercher ?
Je me charge des négociations.
Cétait le seul parti à prendre et on pria Gontran de le faire venir immédiatement.
Le marquis, saisi dinquiétude à lidée dun changement de régime et de soins, voulait savoir tout de suite lavis de ce nouveau médecin ; et Andermatt désira non moins vivement le consulter pour Christiane.
À travers la porte, elle les entendait sans les écouter et sans comprendre de quoi ils parlaient.
Dès que son mari lavait quittée, elle sétait sauvée de son lit comme dun endroit redoutable et elle shabillait en hâte, sans femme de chambre, la tête secouée par tous ces événements.
Le monde lui paraissait changé autour delle, la vie autre que la veille, les gens eux-mêmes tout différents.
La voix dAndermatt séleva de nouveau : Tiens, mon cher Brétigny, comment allez-vous ?
Il ne disait déjà plus Monsieur .
Une autre voix répondit : Mais fort bien, mon cher Andermatt, vous êtes donc arrivé ce matin ?
Christiane, qui relevait ses cheveux sur ses tempes, sarrêta, suffoquée, les bras en lair.
À travers la cloison, elle crut les voir se serrant la main.
Elle sassit, ne pouvant plus se tenir debout ; et ses cheveux déroulés retombèrent sur ses épaules.
Cétait Paul qui parlait maintenant, et elle frissonnait de la tête aux pieds à chaque parole sortie de sa bouche.
Chaque mot, dont elle ne saisissait pas le sens, tombait et sonnait sur son cœur comme un marteau qui frappe une cloche.
Tout à coup, elle prononça presque tout haut : Mais je laime je laime ! comme si elle eût constaté une chose nouvelle et surprenante qui la sauvait, qui la consolait, qui linnocentait devant sa conscience.
Une énergie subite la redressa ; en une seconde son parti fut pris.
Et elle se remit à se coiffer en murmurant : Jai un amant, voilà tout.
Jai un amant.
Alors, pour saffermir encore, pour se dégager de toute angoisse, elle se résolut soudain, avec une conviction ardente, à laimer frénétiquement, à lui donner sa vie, son bonheur, à lui sacrifier tout, selon la morale exaltée des cœurs vaincus mais scrupuleux qui se jugent purifiés par le dévouement et la sincérité.
Et, derrière le mur qui les séparait, elle lui jeta des baisers.
Cétait fini, elle sabandonnait à lui, sans réserve, comme on soffre à un dieu.
Lenfant déjà coquette et rusée, mais encore timide, encore tremblante, venait de mourir brusquement en elle ; et la femme était née, prête pour la passion, la femme résolue, tenace, seulement annoncée jusquici par lénergie cachée en son œil bleu, qui donnait un air de courage et presque de bravade à sa mignonne figure blonde.
Elle entendit ouvrir la porte et ne se retourna pas, devinant son mari sans le voir, comme si un sens nouveau, presque un instinct, venait aussi déclore en elle.
Il demanda : Seras-tu bientôt prête ?
Nous irons tout à lheure au bain du paralytique, pour voir sil va vraiment mieux.
Elle répondit avec calme : Oui, mon cher Will, dans cinq minutes.
Mais Gontran, rentrant dans le salon, rappelait Andermatt.
Figurez-vous, disait-il, que jai rencontré dans le parc cet imbécile dHonorat qui refuse aussi de vous soigner, par crainte des autres.
Il parle de procédés, dégards, dusages On croirait que il aurait lair de Bref, cest une bête comme ses deux confrères.
Vrai, je laurais cru moins singe que cela.
Le marquis demeurait atterré.
Lidée de prendre les eaux sans médecin, de se baigner cinq minutes de trop, de boire un verre de moins quil naurait fallu le torturait de peur, car il croyait toutes les doses, les heures et les phases du traitement exactement réglées par une loi de la nature, qui avait pensé aux malades en faisant couler les eaux minérales, et dont les docteurs connaissaient tous les secrets mystérieux, comme des prêtres inspirés et savants.
Il sécria : Alors on peut mourir ici On y peut crever comme un chien sans quaucun de ces messieurs ne se dérange !
Et une colère lenvahit, une colère égoïste et furieuse dhomme menacé dans sa santé.
Est-ce quils ont le droit de faire cela, puisquils payent patente comme des épiciers, ces gredins-là ?
On doit pouvoir les forcer à soigner les gens, comme on force les trains à prendre tous les voyageurs.
Je vais écrire aux Journaux pour signaler le fait.
Il marchait avec agitation et il reprit, en se retournant vers son fils : écoute, il va falloir en faire venir un de Royat ou de Clermont.
Nous ne pouvons pas rester ainsi !
Gontran répondit en souriant : Mais ceux de Clermont et de Royat ne connaissent pas bien le liquide dEnval, qui na pas la même action spéciale que leur eau sur le tube digestif et sur lappareil circulatoire.
Et puis, sois certain quils ne viendront pas non plus, ceux de là-bas, pour ne point avoir lair de couper les chardons sous la dent de leurs confrères.
Le marquis, effaré, balbutia : Mais alors, que deviendrons-nous ?
Andermatt saisit son chapeau : Laissez-moi faire, et je vous réponds que nous les aurons ce soir tous les trois, vous entendez bien tous les trois à nos genoux.
Allons voir le paralytique, maintenant.
Il cria : Es-tu prête, Christiane ?
Elle parut sur la porte, très pâle, avec un air déterminé.
Ayant embrassé son père et son frère, elle se tourna vers Paul et lui tendit la main.
Il la prit, les yeux baissés, tremblant dangoisse.
Comme le marquis, Andermatt et Gontran sen allaient en causant et sans soccuper delle, elle dit, dune voix ferme, en fixant sur le jeune homme un regard tendre et décidé : Je vous appartiens corps et âme.
Faites de moi désormais ce quil vous plaira.
Puis elle sortit, sans le laisser répondre.
En approchant de la source des Oriol, ils aperçurent, pareil à un énorme champignon, le chapeau du père Clovis, qui sommeillait sous le soleil, dans leau chaude, au fond de son trou.
Il y passait maintenant ses matinées entières, accoutumé à ce bain brûlant qui le rendait, disait-il, plus gaillard quun nouveau marié.
Andermatt le réveilla : Eh bien, mon brave, ça va-t-il mieux ?
Quand il eut reconnu son bourgeois, le vieux fit une grimace de satisfaction : Oui, oui, cha va, cha va a lo voulounta.
Est-ce que vous commencez à marcher ?
Comme un lapin, Môchieu, comme un lapin.
Je dancherai une bourrée avec ma bonne amie au premier dimanche du mois.
Andermatt sentit battre son cœur ; il répéta : Vrai, vous marchez ?
Le père Clovis cessa de plaisanter : Oh !
Pas fort, pas fort.
Nimporte, cha va.
Alors le banquier voulut voir tout de suite comment marchait le vagabond.
Il tournait autour du trou, sagitait, donnait des ordres comme pour renflouer un navire coulé.
Tenez, Gontran, prenez le bras droit.
Vous, Brétigny, le bras gauche.
Moi, je vais lui soutenir les reins.
Allons, ensemble une deux trois.
Mon cher beau-père, tirez à vous la jambe, non, lautre, celle qui reste dans leau.
Vite, je vous prie, je nen puis plus !
Nous y sommes, une, deux, voilà, ouf !
Ils avaient assis par terre le bonhomme qui les laissait faire dun air goguenard, sans aider en rien leurs efforts.
Puis on le souleva de nouveau et on le dressa sur ses jambes en lui donnant ses béquilles, dont il se servit comme de cannes ; et il se mit à marcher, courbé en deux, traînant ses pieds, geignant, soufflant.
Il avançait à la façon dune limace et laissait derrière lui une longue traînée deau sur la poussière blanche de la route.
Andermatt, enthousiasmé, battit des mains, en criant comme on fait au théâtre pour acclamer les acteurs : Bravo, bravo, admirable, bravo ! ! !
Puis, comme le vieux semblait exténué, il sélança pour le soutenir, le saisit dans ses bras, bien que ses hardes fussent ruisselantes, et il répétait : Assez, ne vous fatiguez pas.
Nous allons vous remettre dans le bain.
Et le père Clovis fut replongé dans son trou, par les quatre hommes qui lavaient pris par ses quatre membres et le portaient avec précaution, comme un objet fragile et précieux.
Alors le paralytique déclara, dune voix convaincue : Chest de la bonne eau tout d même, d la bonne eau qui na point cha pareille.
Cha vaut un tréjor, de leau comme cha !
Andermatt, tout à coup, se retourna vers son beau-père : Ne mattendez point pour déjeuner.
Je vais chez les Oriol et je ne sais quand je serai libre.
Il ne faut pas laisser traîner ces choses-là !
Et il partit, pressé, courant presque, et faisant avec sa badine un moulinet dhomme enchanté.
Les autres sassirent sous les saules, au bord de la route, en face du trou du père Clovis.
Christiane, à côté de Paul, regardait devant elle la haute butte doù elle avait vu sauter le morne !
Elle était là-haut, ce jour-là, voici un mois à peine !
Elle était assise sur cette herbe rousse !
Un mois !
Rien quun mois !
Elle se rappelait les plus légers détails, les ombrelles tricolores, les marmitons, les moindres paroles de chacun !
Et le chien, le pauvre chien broyé par lexplosion !
Et ce grand garçon inconnu qui sétait élancé sur un mot delle pour sauver la bête !
Aujourdhui il était son amant !
Son amant !
Donc elle avait un amant !
Elle était sa maîtresse sa maîtresse !
Elle se répétait ce mot dans le secret de sa conscience sa maîtresse !
Quel mot bizarre !
Cet homme, assis à côté delle, dont elle voyait une main arracher un à un des brins dherbe auprès de sa robe quil cherchait à toucher, cet homme était maintenant lié à sa chair et à son cœur, par cette chaîne mystérieuse, inavouable, honteuse, que la nature a tendue entre la femme et lhomme.
Avec cette voix de la pensée, cette voix muette qui semble parler si haut dans le silence des âmes troublées, elle se répétait sans cesse : Je suis sa maîtresse, sa maîtresse !
Sa maîtresse !
Comme cela était étrange, imprévu !
Est-ce que je laime ?
Elle jeta sur lui un coup dœil rapide.
Leurs yeux se rencontrèrent et elle se sentit tellement caressée par le regard passionné dont il lavait couverte, quelle frémit de la tête aux pieds.
Elle avait envie, maintenant, une envie folle, irrésistible, de prendre cette main qui jouait dans lherbe, et de la serrer bien fort pour lui exprimer tout ce quon peut dire dans une étreinte.
Elle fit glisser la sienne le long de sa robe jusquau gazon, puis elle ly laissa, immobile, les doigts ouverts.
Alors elle vit lautre sen venir, tout doucement, comme une bête amoureuse qui cherche sa compagne.
Elle sen vint, tout près, tout près, et leurs petits doigts se touchèrent !
Ils se frôlèrent par le bout, doucement, à peine, se perdirent et se retrouvèrent, ainsi que des lèvres qui sembrassent.
Mais cette caresse imperceptible, cet effleurement léger, entrait en elle si violemment quelle se sentait défaillir comme sil lavait de nouveau écrasée en ses bras.
Et elle comprit soudain comment on appartient à quelquun, comment on nest plus rien sous lamour qui vous possède, comment un être vous prend, corps et âme, chair, pensée, volonté, sang, nerfs, tout, tout, tout ce qui est en vous, ainsi que fait un grand oiseau de proie aux larges ailes en sabattant sur un roitelet.
Le marquis et Gontran parlaient de la station future, gagnés eux-mêmes par lenthousiasme de Will.
Et ils disaient les mérites du banquier, la netteté de son esprit, la sûreté de son jugement, la certitude de sa méthode spéculative, la hardiesse de ses procédés et la régularité de son caractère.
Beau-père et beau-frère, devant le succès probable, dont ils se croyaient certains, étaient daccord et se félicitaient de cette alliance.
Christiane et Paul ne semblaient pas entendre, tout occupés lun de lautre.
Le marquis dit à sa fille : Hé !
Mignonne, tu pourrais bien devenir un jour une des femmes les plus riches de France, et on te nommera comme on nomme les Rothschild.
Will est vraiment un homme remarquable, très remarquable, une grande intelligence.
Mais une jalousie brusque et bizarre entra soudain dans le cœur de Paul.
Laissez donc, dit-il, je la connais, leur intelligence, à tous ces brasseurs daffaires.
Ils nont quune chose en tête : largent !
Toutes les pensées que nous donnons aux belles choses, tous les actes que nous perdons pour nos caprices, toutes les heures que nous jetons à nos distractions, toute la force que nous gaspillons pour nos plaisirs, toute lardeur et toute la puissance que nous prend lamour, lamour divin, ils les emploient à chercher de lor, à songer à lor, à amasser de lor !
Lhomme, lhomme intelligent, vit pour toutes les grandes tendresses désintéressées, les arts, lamour, la science, les voyages, les livres ; et sil cherche largent, cest parce que cela facilite les joies réelles de lesprit et même le bonheur du cœur !
Mais eux, ils nont rien dans lesprit et dans le cœur que ce goût ignoble du trafic !
Ils ressemblent aux hommes de valeur, ces écumeurs de la vie, comme le marchand de tableaux ressemble au peintre, comme léditeur ressemble à lécrivain, comme le directeur de théâtre ressemble au poète.
Il se tut soudain, comprenant quil se laissait emporter, et il reprit dune voix plus calme : Je ne dis point cela pour Andermatt, que je trouve un charmant homme.
Je laime beaucoup parce quil est cent fois supérieur à tous les autres Christiane avait retiré sa main.
Paul, de nouveau, cessa de parler.
Gontran se mit à rire, et de sa voix méchante, dont il osait tout dire, en ses heures de gouaillerie sincère : En tout cas, mon cher, ces hommes-là ont un rare mérite : cest dépouser nos sœurs et davoir des filles riches qui deviennent nos femmes.
Le marquis, blessé, se leva : Oh !
Gontran !
Tu es parfois révoltant.
Paul alors, se tournant vers Christiane, murmura : Sauraient-ils mourir pour une femme ou même lui donner toute leur fortune toute sans rien garder ?
Cela disait si clairement : Tout ce que jai est à vous, jusquà ma vie , quelle fut émue, et elle eut cette ruse pour lui prendre les mains : Levez-vous et relevez-moi ; je suis engourdie à ne plus remuer.
Il se dressa, la saisit par les poignets et lattirant, la mit debout, sur le bord de la route, tout contre lui.
Elle vit sa bouche balbutier : Je vous aime et elle se détourna vite pour ne pas lui répondre aussi ces trois mots qui lui montaient aux lèvres malgré elle dans un élan qui la jetait vers lui.
Ils retournèrent vers lhôtel.
Lheure du bain était passée.
On attendit celle du déjeuner.
Elle sonna, mais Andermatt ne revenait point.
Après un nouveau tour dans le parc on résolut donc de se mettre à table.
Le repas, bien que long, se termina sans que le banquier parût.
On redescendit pour sasseoir sous les arbres.
Et les heures, lune après lautre, sen allaient, le soleil glissait sur les feuillages, sinclinant vers les monts, le jour sécoulait, Will ne se montrait point.
Tout à coup on laperçut.
Il marchait vite, le chapeau à la main, en sépongeant le front, la cravate de côté, le gilet entrouvert, comme après un voyage, après une lutte, après un effort terrible et prolongé.
Dès quil vit son beau-père, il sécria : Victoire !
Cest fait !
Mais quelle journée, mes amis !
Ah !
Le vieux renard, men a-t-il donné du mal !
Et tout de suite il expliqua ses démarches et ses peines.
Le père Oriol sétait dabord montré tellement déraisonnable quAndermatt, rompant les négociations, était parti.
Puis on lavait rappelé.
Le paysan prétendait ne pas vendre ses terres, mais les apporter à la Société, avec le droit de les reprendre en cas dinsuccès.
Il exigeait, en cas de succès, la moitié des bénéfices.
Le banquier avait dû lui démontrer avec des chiffres sur du papier, et des dessins pour simuler les pièces de terre, que lensemble des champs ne valait pas plus de quatre-vingt mille francs à lheure actuelle, tandis que les dépenses de la Société sélèveraient, dun seul coup, à un million.
Mais lAuvergnat avait répliqué quil entendait bénéficier de la plus-value énorme donnée à des biens par la création même de létablissement et des hôtels, et toucher les intérêts sur le pied de la valeur acquise et non de la valeur passée.
Andermatt avait dû lui représenter alors que les risques doivent être proportionnels aux gains possibles, et le terroriser par la peur de la perte.
On sétait donc arrêté à ceci.
Le père Oriol apportait à la Société tous les terrains sétendant aux bords du ruisseau, cest-à-dire tous ceux où il paraissait possible de trouver de leau minérale, plus le sommet de la butte pour y créer un casino et un hôtel, et quelques vignes en pente qui devaient être divisées par lots et offertes aux principaux médecins de Paris.
Le paysan, pour cet apport, évalué à deux cent cinquante mille francs, cest-à-dire à quatre fois sa valeur environ, participerait pour un quart aux bénéfices de la Société.
Comme il gardait dix fois plus de terrain quil nen donnait, autour du futur établissement, il était sûr, en cas de succès, de réaliser une fortune en vendant avec discernement ces terres, qui constitueraient, disait-il, la dot de ses filles.
Aussitôt ces conditions arrêtées Will avait dû traîner le père et le fils chez le notaire pour rédiger une promesse de vente annulable dans le cas où on ne trouverait pas leau nécessaire.
Et la rédaction des articles, la discussion de chaque point, la répétition indéfinie des mêmes arguments, léternel recommencement des mêmes raisonnements, avaient duré toute laprès-midi.
Enfin, cétait fini.
Le banquier tenait sa station.
Mais il répétait, rongé par un regret : Il faudra me borner à leau sans songer aux affaires du terrain.
Il a été fin, le vieux singe.
Puis il ajouta : Bah, je rachèterai lancienne Société, et cest là-dessus que je pourrai spéculer !
Nimporte, il faut que je reparte ce soir pour Paris.
Le marquis, stupéfait, sécria : Comment, ce soir ?
Mais oui, mon cher beau-père, pour préparer lacte définitif, pendant que M. Aubry-Pasteur fera des fouilles.
Il faut aussi que je marrange pour commencer les travaux dans quinze jours.
Je nai pas une heure à perdre.
À ce propos, je vous préviens que vous faites partie de mon conseil dadministration où jai besoin dune forte majorité.
Je vous donne dix actions.
À vous aussi, Gontran, je donne dix actions.
Gontran se mit à rire : Merci bien, mon cher.
Je vous les revends.
Cela fait cinq mille francs que vous me devez.
Mais Andermatt ne plaisantait plus devant des affaires aussi graves.
Il reprit sèchement : Si vous nêtes pas sérieux, je madresserai à un autre.
Gontran cessa de rire : Non, non, mon bon, vous savez que je vous suis tout acquis.
Le banquier se tourna vers Paul : Mon cher Monsieur, voulez-vous me rendre un service dami, cest daccepter aussi une dizaine dactions avec le titre dadministrateur ?
Paul, sinclinant, répondit : Vous me permettrez, Monsieur, de ne pas accepter cette offre si gracieuse, mais de mettre cent mille francs dans laffaire que je considère comme superbe.
Cest donc moi qui vous demande une faveur.
William, ravi, lui saisit les mains, cette confiance lavait conquis.
Il éprouvait toujours, dailleurs, une envie irrésistible dembrasser les gens qui lui apportaient de largent pour ses entreprises.
Mais Christiane rougissait jusquaux tempes, émue, froissée.
Il lui semblait quon venait de la vendre et de lacheter.
Sil ne lavait pas aimée, Paul aurait-il offert ces cent mille francs à son mari ?
Non, sans doute !
Il naurait pas dû, au moins, traiter cette affaire devant elle.
Le dîner sonnait.
Ils remontèrent à lhôtel.
Dès quon fut à table, Mme Paille, la mère, demanda à Andermatt : Vous allez donc fonder un autre établissement ?
La nouvelle avait déjà couru par le pays entier, était connue de tout le monde ; elle agitait tous les baigneurs.
William répondit : Mon Dieu oui, celui qui existe est trop insuffisant.
Et, se tournant vers M. Aubry-Pasteur : Vous mexcuserez, cher Monsieur, de vous parler à table dune démarche que je voulais faire auprès de vous, mais je repars ce soir pour Paris ; et le temps me presse énormément.
Consentiriez-vous à diriger les travaux de fouille pour trouver un volume deau supérieur ?
Lingénieur, flatté, accepta ; et, au milieu du silence général, ils réglèrent tous les points essentiels des recherches qui devaient commencer immédiatement.
Tout fut discuté et fixé en quelques minutes avec la netteté et la précision quAndermatt apportait toujours dans les affaires.
Puis on parla du paralytique.
On lavait vu traverser le parc, dans laprès-midi, avec une seule canne, alors que, le matin même, il en employait encore deux.
Le banquier répétait : Cest un miracle, un vrai miracle !
Sa guérison marche à pas de géant.
Paul, pour plaire au mari, reprit : Cest le père Clovis lui-même qui marche à pas de géant.
Un rire approbateur fit le tour de la table.
Tous les yeux regardaient Will, toutes les bouches le complimentaient.
Les garçons du restaurant sétaient mis à le servir le premier avec une déférence respectueuse qui disparaissait de leurs visages et de leurs gestes dès quils passaient les plats aux voisins.
Un deux lui présenta une carte sur une assiette.
Il la prit et lut à mi-voix : Le Docteur Latonne, de Paris, serait heureux si M. Andermatt voulait bien lui accorder quelques secondes dentretien avant son départ.
Répondez que je nai pas le temps, mais que je reviendrai dans huit ou dix jours.
Au même moment on apportait à Christiane une botte de fleurs de la part du Docteur Honorat.
Gontran riait : Le père Bonnefille est mauvais troisième, dit-il.
Le dîner allait finir.
On prévint Andermatt que son landau lattendait.
Il monta pour chercher son petit sac ; et quand il descendit, il vit la moitié du village amassée devant la porte.
Petrus Martel vint lui serrer la main avec une familiarité de cabotin et lui murmura dans loreille : Jaurai une proposition à vous faire, quelque chose dépatant pour votre affaire.
Soudain le Docteur Bonnefille parut, pressé selon sa coutume.
Il passa tout près de Will, et, le saluant très bas comme il faisait pour le marquis, il lui dit : Bon voyage, Monsieur le Baron.
Touché, murmura Gontran.
Andermatt, triomphant, gonflé de joie et dorgueil, serrait les mains, remerciait, répétait : Au revoir !
Mais il faillit oublier dembrasser sa femme, tant il pensait à autre chose.
Cette indifférence fut pour elle un soulagement, et quand elle vit le landau séloigner sur la route obscurcie, au grand trot des deux chevaux, il lui sembla quelle navait plus rien à redouter de personne pour le reste de sa vie.
Elle passa toute la soirée assise devant lhôtel, entre son père et Paul Brétigny, Gontran étant parti au Casino, comme il faisait chaque jour.
Elle ne voulait ni marcher, ni parler, et restait immobile, les mains croisées sur son genou, les yeux perdus dans lobscurité, alanguie et faible, un peu inquiète et heureuse pourtant, pensant à peine, ne rêvant même pas, luttant par moments contre de vagues remords quelle repoussait en se répétant : Je laime, je laime, je laime !
Elle monta de bonne heure dans sa chambre, pour être seule et songer.
Assise au fond dun fauteuil et enveloppée dun peignoir flottant, elle regardait les étoiles par sa fenêtre restée ouverte ; et dans le cadre de cette fenêtre, elle évoquait à toute minute limage de celui qui venait de la conquérir.
Elle le voyait, bon, doux et violent, si fort et si soumis devant elle.
Cet homme lavait prise, elle le sentait, prise pour toujours.
Elle nétait plus seule, ils étaient deux dont les deux cœurs ne formeraient plus quun cœur, dont les deux âmes ne formeraient plus quune âme.
Où était-il, elle ne le savait pas ; mais elle savait bien quil rêvait delle comme elle pensait à lui.
À chaque battement de son cœur, elle croyait entendre un autre battement qui répondait quelque part.
Elle sentait, autour delle, rôder un désir qui leffleurait comme une aile doiseau ; elle le sentait entrer par cette fenêtre ouverte, ce désir venu de lui, ce désir ardent, qui la cherchait, qui limplorait dans le silence de la nuit.
Comme cétait bon, doux, nouveau dêtre aimée !
Quelle joie de penser à quelquun avec une envie de pleurer dans les yeux, de pleurer dattendrissement, et une envie aussi douvrir les bras, même sans le voir, pour lappeler, douvrir les bras vers son image apparue, vers ce baiser quil lui jetait sans cesse, de loin ou de près, dans la fièvre de son attente.
Et elle tendait vers les étoiles ses deux bras blancs dans les manches du peignoir.
Soudain, elle poussa un cri.
Une grande ombre noire, enjambant son balcon, avait surgi dans sa fenêtre.
Éperdue, elle se dressa !
Cétait lui !
Et sans songer même quon pouvait les voir, elle se jeta sur sa poitrine.
Labsence dAndermatt se prolongeait.
M. Aubry-Pasteur faisait des fouilles.
Il trouva de nouveau quatre sources qui donnaient à la nouvelle Société deux fois plus deau quil nen fallait.
Le pays entier, affolé par ces recherches, par ces découvertes, par les grandes nouvelles qui couraient, par les perspectives dun avenir éclatant, sagitait et senthousiasmait, ne parlait plus dautre chose, ne pensait plus à autre chose.
Le marquis et Gontran eux-mêmes passaient leurs jours autour des ouvriers qui sondaient les veines du granit, et ils écoutaient avec un intérêt grandissant les explications et les leçons de lingénieur sur la nature géologique de lAuvergne.
Et Paul et Christiane saimaient librement, tranquillement, dans une sécurité absolue, sans que personne ne soccupât deux, sans que personne ne devinât rien, sans que personne ne songeât même à les épier, car toute lattention, toute la curiosité, toute la passion de tout le monde étaient absorbées par la station future.
Christiane avait fait comme un adolescent qui senivre une première fois.
Le premier verre, le premier baiser, lavait brûlée, étourdie.
Elle avait bu le second bien vite, et lavait trouvé meilleur, et maintenant elle se grisait à pleine bouche.
Depuis le soir où Paul était entré dans sa chambre, elle ne savait plus du tout ce qui se passait dans le monde.
Le temps, les choses, les êtres nexistaient plus pour elle ; rien nexistait plus quun homme.
Il ny avait plus, sur la terre ou dans le ciel, quun homme, un seul homme, celui quelle aimait.
Ses yeux ne voyaient plus que lui, son esprit ne pensait plus quà lui, son espoir ne sattachait plus que sur lui.
Elle vivait, changeait de place, mangeait, shabillait, semblait écouter et répondait, sans comprendre et sans savoir ce quelle faisait.
Aucune inquiétude ne la hantait, car aucun malheur naurait pu la frapper !
Elle était devenue insensible à tout.
Aucune douleur physique naurait eu de prise sur sa chair que lamour seul pouvait faire frémir.
Aucune douleur morale naurait eu de prise sur son âme paralysée par le bonheur.
Lui, dailleurs, laimant avec lemportement quil apportait en toutes ses passions, surexcitait jusquà la folie la tendresse de la jeune femme.
Souvent, vers la fin du jour, quand il savait le marquis et Gontran partis aux sources : Allons voir notre ciel, disait-il.
Il appelait leur ciel un bouquet de sapins poussé sur la côte, au-dessus même des gorges.
Ils y montaient à travers un petit bois, par un sentier rapide, qui faisait souffler Christiane.
Comme ils avaient peu de temps ils allaient vite ; et, pour quelle se fatiguât moins, il la soulevait par la taille.
Ayant mis une main sur son épaule elle se laissait enlever, et parfois lui sautant au cou posait sa bouche sur ses lèvres.
À mesure quils montaient, lair devenait plus vif ; et quand ils atteignaient le bouquet de sapins, lodeur de la résine les rafraîchissait comme un souffle de la mer.
Ils sasseyaient sous les arbres sombres, elle sur une butte dherbe, lui plus bas, à ses pieds.
Le vent dans les tiges chantait ce doux chant des pins qui ressemble un peu à une plainte ; et la Limagne immense, aux lointains invisibles, noyée dans les brumes, leur donnait tout à fait la sensation de lOcéan.
Oui, la mer était là, devant eux, là-bas !
Ils nen pouvaient douter, car ils recevaient son haleine sur la face !
Il avait pour elle des câlineries enfantines : Donnez vos doigts que je les mange, ce sont mes bonbons, à moi.
Il les prenait, lun après lautre, dans sa bouche, et semblait les goûter avec des frissons gourmands : Oh !
Quils sont bons !
Le petit surtout.
Je nai jamais rien mangé de meilleur que le petit.
Puis il se mettait à genoux, posant ses coudes sur les genoux de Christiane et il murmurait : Liane, regardez-moi ?
Il lappelait Liane parce quelle senlaçait à lui pour lembrasser, comme une plante étreint un arbre.
Regardez-moi.
Je vais entrer dans votre âme.
Et ils se regardaient de ce regard immobile, obstiné qui semble vraiment mêler deux êtres lun à lautre !
On ne saime bien quen se possédant ainsi, disait-il, toutes les autres choses de lamour sont des jeux de polissons.
Et face à face, confondant leurs haleines, ils se cherchaient éperdument dans la transparence des yeux.
Il murmurait : Je vous vois, Liane.
Je vois votre cœur adoré !
Elle répondait : Moi aussi, Paul, je vois votre cœur !
Et ils se voyaient, en effet, lun et lautre, jusquau fond de lâme et du cœur, car ils navaient plus dans lâme et dans le cœur quun furieux élan damour lun vers lautre.
Il disait : Liane, votre œil est comme le ciel !
Il est bleu, avec tant de reflets, avec tant de clarté !
Il me semble que jy vois passer des hirondelles !
Ce sont vos pensées, sans doute ?
Et quand ils sétaient longtemps, longtemps contemplés ainsi, ils se rapprochaient encore et sembrassaient doucement, par petits coups, en se regardant de nouveau, entre chaque baiser.
Quelquefois il la prenait dans ses bras et lemportait en courant le long du ruisseau qui glissait vers les gorges dEnval avant de sy précipiter.
Cétait un étroit vallon où alternaient des prairies et des bois.
Paul courait sur lherbe et par moments, élevant la jeune femme au bout de ses poignets puissants, il criait : Liane, envolons-nous.
Et ce besoin de senvoler, lamour, leur amour exalté, le jetait en eux, harcelant, incessant, douloureux.
Et tout, autour deux, aiguisait ce désir de leur âme, lair léger, un air doiseau, disait-il, et le vaste horizon bleuâtre où ils auraient voulu sélancer tous les deux, en se tenant par la main, et disparaître au-dessus de la plaine infinie lorsque la nuit sétendait sur elle.
Ils seraient partis ainsi à travers le ciel embrumé du soir, pour ne jamais revenir.
Où seraient-ils allés ?
Ils ne le savaient point, mais quel rêve !
Quand il était essoufflé davoir couru en la portant ainsi, il la posait sur un rocher pour sagenouiller devant elle !
Et lui baisant les chevilles, il ladorait en murmurant des paroles enfantines et tendres.
Sils sétaient aimés dans une ville, leur passion, sans doute, aurait été différente, plus prudente, plus sensuelle, moins aérienne et moins romanesque.
Mais là, dans ce pays vert dont lhorizon élargissait les élans de lâme, seuls, sans rien pour se distraire, pour atténuer leur instinct damour éveillé, ils sétaient élancés soudain dans une tendresse éperdument poétique, faite dextase et de folie.
Le paysage autour deux, le vent tiède, les bois, lodeur savoureuse de cette campagne leur jouaient tout le long des jours et des nuits la musique de leur amour ; et cette musique les avait excités jusquà la démence, comme le son des tambourins et des flûtes aiguës pousse à des actes de déraison sauvage le derviche qui tourne avec son idée fixe.
Un soir, comme ils rentraient pour dîner, le marquis leur dit tout à coup : Andermatt revient dans quatre jours, toutes les affaires sont arrangées.
Nous autres, nous partirons le lendemain de son retour.
Voici bien longtemps que nous sommes ici, il ne faut pas trop prolonger les saisons deaux minérales.
Ils furent surpris comme si on leur eût annoncé la fin du monde ; et ils ne parlèrent ni lun ni lautre pendant le repas, tant ils songeaient avec étonnement à ce qui devait arriver.
Donc ils se trouveraient séparés dans quelques jours et ne se verraient plus librement.
Cela leur paraissait si impossible et si bizarre quils ne le comprenaient pas.
Andermatt revint, en effet, à la fin de la semaine.
Il avait télégraphié pour quon lui envoyât deux landaus au premier train.
Christiane, qui navait point dormi, harcelée par une émotion étrange et nouvelle, une sorte de peur de son mari, une peur mêlée de colère, de mépris inexpliqué et denvie de le braver, sétait levée dès le jour et lattendait.
Il apparut dans la première voiture, accompagné de trois messieurs bien vêtus, mais dallure modeste.
Le second landau en portait quatre autres qui semblaient de condition un peu inférieure aux premiers.
Le marquis et Gontran sétonnèrent.
Celui-ci demanda : Quest-ce que ces gens ?
Andermatt répondit : Mes actionnaires.
Nous allons constituer la Société aujourdhui même et nommer le conseil dadministration.
Il embrassa sa femme sans lui parler et presque sans la voir, tant il était préoccupé, et se tournant vers les sept messieurs, respectueux et muets, debout derrière lui : Faites-vous servir à déjeuner, dit-il, et promenez-vous.
Nous nous retrouverons ici, à midi.
Ils sen allèrent en silence, comme des soldats qui obéissent à lordre, et montant deux par deux les marches du perron, ils disparurent dans lhôtel.
Gontran, qui les regardait partir, demanda avec un grand sérieux : Où les avez-vous trouvés, vos figurants ?
Le banquier sourit : Ce sont des hommes très bien, des hommes de bourse, des capitalistes.
Et il ajouta, après un silence, avec un sourire plus marqué : Qui soccupent de mes affaires.
Puis il se rendit chez le notaire pour relire les pièces dont il avait envoyé la rédaction toute prête quelques jours auparavant.
Il y trouva le Docteur Latonne, avec qui dailleurs il avait échangé plusieurs lettres, et ils causèrent longtemps, à voix basse, dans un coin de létude, pendant que les plumes des clercs couraient sur le papier avec un petit bruit dinsectes.
Rendez-vous fut pris pour deux heures, afin de constituer la Société.
Le cabinet du notaire avait été préparé comme pour un concert.
Deux rangs de chaises attendaient les actionnaires en face de la table où maître Alain devait sasseoir à côté de son premier clerc.
Maître Alain avait passé son habit, vu limportance de laffaire.
Cétait un tout petit homme, une boule de chair blanche, qui bredouillait.
Andermatt entra comme deux heures sonnaient, accompagné du marquis, de son beau-frère et de Brétigny, et suivi des sept messieurs que Gontran appelait des figurants.
Il avait lair dun général.
Le père Oriol apparut aussitôt avec Colosse.
Ils semblaient inquiets, méfiants, comme le sont toujours des paysans qui vont signer.
Le Docteur Latonne vint le dernier.
Il avait fait la paix avec Andermatt par une soumission complète précédée dexcuses habilement tournées et suivies doffres de service sans réticences et sans restrictions.
Alors le banquier, sentant quil le tenait, lui avait promis la place enviée de médecin-inspecteur du nouvel établissement.
Quand tout le monde fut entré, un grand silence régna.
Le notaire prit la parole : Messieurs, asseyez-vous.
Il prononça encore quelques mots que personne nentendit dans le mouvement des sièges.
Andermatt enleva une chaise et la plaça en face de son armée, afin davoir lœil sur tout son monde, puis il dit, quand on fut assis : Messieurs, je nai pas besoin de vous donner des explications sur le motif qui nous réunit.
Nous allons dabord constituer la Société nouvelle dont vous voulez bien être actionnaires.
Je dois cependant vous faire part de quelques détails qui nous ont causé un peu dembarras.
Jai dû, avant de rien entreprendre, massurer que nous obtiendrions les autorisations nécessaires pour la création dun nouvel établissement dutilité publique.
Cette assurance, je lai.
Ce qui reste à faire sous ce rapport, je le ferai.
Jai la parole du Ministre.
Mais un autre point marrêtait.
Nous allons, Messieurs, entreprendre une lutte avec lancienne Société des eaux dEnval.
Nous sortirons vainqueurs de cette lutte, vainqueurs et riches, soyez-en convaincus ; mais de même quil fallait un cri de guerre aux combattants dautrefois, il nous faut, à nous, combattants du combat moderne, un nom pour notre station, un nom sonore, attirant, bien fait pour la réclame, qui frappe loreille comme une note de clairon et entre dans lœil comme un éclair.
Or, Messieurs, nous sommes à Enval et nous ne pouvons débaptiser ce pays.
Une seule ressource nous restait.
Désigner notre établissement, notre établissement seul, par une appellation nouvelle.
Voici ce que je vous propose : Si notre maison de bains se trouve au pied de la butte dont est propriétaire M. Oriol, ici présent, notre futur casino sera situé sur le sommet de cette même butte.
On peut donc dire que cette butte, ce mont, car cest un mont, un petit mont, constitue notre établissement, puisque nous en avons le pied et le faîte.
Nest-il pas naturel, dès lors, dappeler nos bains : les Bains du Mont-Oriol, et dattacher à cette station, qui deviendra une des plus importantes du monde entier, le nom du premier propriétaire.
Rendons à César ce qui appartient à César.
Et notez, Messieurs, que ce vocable est excellent.
On dira le Mont-Oriol, comme on dit le Mont-Dore.
Il reste dans lœil et dans loreille, on le voit bien, on lentend bien, il demeure en nous : Mont-Oriol !
Mont-Oriol !
Les bains du Mont-Oriol Et Andermatt le faisait sonner, ce mot, le lançait comme une balle, en écoutait lécho.
Il reprit, simulant des dialogues : Vous allez aux bains du Mont-Oriol ?
Oui, Madame.
On les dit parfaites, ces eaux du Mont-Oriol.
Excellentes, en effet.
Mont-Oriol, dailleurs, est un délicieux pays.
Et il souriait, avait lair de causer, changeait de ton pour indiquer quand parlait la dame, saluait de la main en représentant le monsieur.
Puis il reprit, de sa voix naturelle : Quelquun a-t-il une objection à présenter ?
Les actionnaires répondirent en chœur : Non, aucune.
Trois des figurants applaudirent.
Le père Oriol, ému, flatté, conquis, pris par son orgueil intime de paysan parvenu, souriait en tournant son chapeau dans ses mains, et il faisait oui de la tête, malgré lui, un oui qui révélait sa joie et quAndermatt observait sans paraître le regarder.
Colosse demeurait impassible, mais aussi content que son père.
Alors Andermatt dit au notaire : Veuillez lire lacte pour la constitution de la Société, maître Alain.
Et il sassit.
Le notaire dit à son clerc : Allez, Marinet.
Marinet, un pauvre être étique, toussota et, avec des intonations de prédicateur et des intentions déclamatoires, il commença à énumérer les statuts relatifs à la constitution dune société anonyme, dite Société de lÉtablissement thermal du Mont-Oriol, à Enval, au capital de deux millions.
Le père Oriol linterrompit : Moment, moment, dit-il.
Et il tira de sa poche un cahier de papier graisseux, traîné depuis huit jours chez tous les notaires et tous les hommes daffaires du département.
Cétait la copie des statuts que son fils et lui, dailleurs, commençaient à savoir par cœur.
Puis il appliqua lentement ses lunettes sur son nez, redressa sa tête, chercha le point juste où il distinguait bien les lettres, et il ordonna : Vas-y, Marinet.
Colosse, ayant rapproché sa chaise, suivait aussi sur le papier du père.
Et Marinet recommença.
Alors le vieux Oriol, dérouté par la double besogne découter et de lire en même temps, torturé par la crainte dun mot changé, obsédé aussi par le désir de voir si Andermatt ne faisait point quelque signe au notaire, ne laissa plus passer une ligne sans arrêter dix fois le clerc dont il coupait les effets.
Il répétait : Tu dis ?
Qué que tu dis là ?Jai point entendu !
Pas chi vite.
Puis, se tournant un peu vers son fils : Chest-il cha, Coloche ?
Colosse, plus maître de lui, répondait : Cha va, païré, laiche, laiche, cha va !
Le paysan navait pas confiance.
Du bout de son doigt crochu il suivait sur son papier en marmottant les mots entre ses lèvres ; mais son attention ne pouvant se fixer au même moment des deux côtés, quand il écoutait, il ne lisait plus, et il nentendait point quand il lisait.
Et il soufflait comme sil eût gravi un mont, il transpirait comme sil eût bêché sa vigne en plein soleil, et de temps en temps il demandait un repos de quelques minutes, pour sessuyer le front et reprendre haleine, comme un homme qui se bat en duel.
Andermatt, impatienté, frappait le sol de son pied.
Gontran, ayant aperçu sur une table Le Moniteur du Puy-de-Dôme, lavait pris et le parcourait ; et Paul, à cheval sur sa chaise, le front baissé, le cœur crispé, songeait que ce petit homme rose et ventru, assis devant lui, allait emporter, le lendemain, la femme quil aimait de toute son âme, Christiane, sa Christiane, sa blonde Christiane qui était à lui, toute à lui, rien quà lui.
Et il se demandait sil nallait pas lenlever ce soir-là même.
Les sept messieurs demeuraient sérieux et tranquilles.
Au bout dune heure, ce fut fini.
On signa.
Le notaire prit acte des versements.
À lappel de son nom, le caissier, M. Abraham Lévy, déclara avoir reçu les fonds.
Puis la Société, aussitôt constituée légalement, fut déclarée réunie en assemblée générale, tous les actionnaires étant présents, pour la nomination du conseil dadministration et lélection de son président.
Toutes les voix, moins deux, proclamèrent Andermatt président.
Les deux voix dissidentes, celles du paysan et de son fils, avaient désigné Oriol.
Brétigny fut nommé commissaire de surveillance.
Alors le conseil, composé de MM.
Andermatt, le marquis et le comte de Ravenel, Brétigny, Oriol père et fils, le Docteur Latonne, Abraham Lévy et Simon Zidler, pria le reste des actionnaires de se retirer, ainsi que le notaire et son clerc, afin quil pût délibérer sur les premières résolutions à prendre et arrêter les points les plus importants.
Andermatt se leva de nouveau.
Messieurs, nous entrons dans la question vive, celle du succès, quil nous faut obtenir à tout prix.
Il en est des eaux minérales comme de tout.
Il faut quon parle delles, beaucoup, toujours, pour que les malades en boivent.
La grande question moderne, Messieurs, cest la réclame ; elle est le dieu du commerce et de lindustrie contemporains.
Hors la réclame, pas de salut.
Lart de la réclame, dailleurs, est difficile, compliqué, et demande un tact très grand.
Les premiers qui ont employé ce procédé nouveau lont fait brutalement, attirant lattention par le bruit, par les coups de grosse caisse et les coups de canon.
Mangin, Messieurs, ne fut quun précurseur.
Aujourdhui, le tapage est suspect, les affiches voyantes font sourire, les noms criés par les rues éveillent plus de méfiance que de curiosité.
Et cependant, il faut attirer lattention publique et, après lavoir frappée, il faut la convaincre.
Lart consiste donc à découvrir le moyen, le seul moyen qui peut réussir, étant donné ce quon veut vendre.
Nous autres, Messieurs, nous voulons vendre de leau.
Cest par les médecins que nous devons conquérir les malades.
Les médecins les plus célèbres, Messieurs, sont des hommes comme nous, qui ont des faiblesses comme nous.
Je ne veux pas dire quon pourrait les corrompre.
La réputation des illustres maîtres dont nous avons besoin les met à labri de tout soupçon de vénalité !
Mais quel est lhomme quon ne peut gagner, en sy prenant bien ?
Il est aussi des femmes quon ne saurait acheter !
Celles-là, il faut les séduire.
Voici donc, Messieurs, la proposition que je vais vous faire, après lavoir longuement discutée avec M. le Docteur Latonne : Nous avons classé dabord en trois groupes principaux les maladies soumises à notre traitement.
Ce sont : 1 le rhumatisme sous toutes ses formes, herpès, arthrite, goutte, etc., etc. ; 2 les affections de lestomac, de lintestin et du foie ; 3 tous les désordres provenant des troubles de la circulation, car il est indiscutable que nos bains acidulés ont sur la circulation un effet admirable.
Dailleurs, Messieurs, la guérison merveilleuse du père Clovis nous promet des miracles.
Donc, étant données les maladies tributaires de ces eaux, nous allons faire aux principaux médecins qui les soignent, la proposition suivante : Messieurs, dirons-nous, venez voir, venez voir de vos yeux, suivez vos malades, nous vous offrons lhospitalité.
Le pays est superbe, vous avez besoin de vous reposer après vos rudes travaux de lhiver, venez.
Et venez, non pas chez nous, Messieurs les Professeurs, mais chez vous, car nous vous offrons un chalet qui vous appartiendra, sil vous plaît, à des conditions exceptionnelles.
Andermatt prit un repos, et recommença dune voix plus calme : Voici comment je suis arrivé à réaliser cette conception.
Nous avons choisi six lots de terre de mille mètres chacun.
Sur chacun de ces six lots, la Société Bernoise des Chalets Mobiles sengage à apporter une de ses constructions modèles.
Nous mettrons gratuitement ces demeures aussi élégantes que confortables à la disposition de nos médecins.
Sils sy plaisent, ils achèteront seulement la maison de la Société Bernoise ; quant au terrain, nous le leur donnons et ils nous le payeront en malades.
Donc, Messieurs, nous obtenons ces avantages multiples de couvrir notre territoire de villas charmantes qui ne nous coûtent rien, dattirer les premiers médecins du monde et la légion de leurs clients, et surtout de convaincre de lefficacité de nos eaux les docteurs éminents qui deviendront bien vite propriétaires dans le pays.
Quant à toutes les négociations qui doivent amener ces résultats, je men charge, Messieurs, et je les ferai non pas en spéculateur, mais en homme du monde.
Le père Oriol linterrompit.
Sa parcimonie auvergnate sindignait de ce terrain donné.
Andermatt eut un mouvement déloquence ; il compara le grand agriculteur qui jette à poignées la semence dans la terre féconde, avec le paysan rapace qui compte les grains et nobtient jamais que des demi-récoltes.
Puis, comme Oriol vexé sobstinait, le banquier fit voter son conseil et ferma la bouche au vieux avec six voix contre deux.
Alors il ouvrit un grand portefeuille de maroquin et tira les plans de létablissement nouveau, de lhôtel et du casino, ainsi que les devis et les marchés tout préparés avec les entrepreneurs pour être approuvés et signés séance tenante.
Les travaux devaient être commencés dès le début de lautre semaine.
Seuls les deux Oriol voulurent voir et discuter.
Mais Andermatt, irrité, leur dit : Est-ce que je vous demande de largent ?
Non !
Alors fichez-moi la paix !
Et si vous nêtes pas contents, nous allons voter encore une fois.
Ils signèrent donc avec les autres membres du conseil ; et la séance fut levée.
Tout le pays les attendait pour les voir sortir, tant lémotion était grande.
On les saluait avec respect.
Comme les deux paysans allaient rentrer chez eux, Andermatt leur dit : Noubliez pas que nous dînons tous ensemble à lhôtel.
Et amenez vos fillettes, je leur ai apporté de petits cadeaux de Paris.
On se donna rendez-vous pour sept heures, dans le salon du Splendid Hotel.
Ce fut un grand repas où le banquier avait invité les principaux baigneurs et les autorités du village.
Christiane présidait, ayant à sa droite le curé, et le maire à sa gauche.
On ne parla que de létablissement futur et de lavenir du pays.
Les deux petites Oriol avaient trouvé sous leurs serviettes deux écrins contenant deux bracelets ornés de perles et démeraudes, et, affolées de joie, elles causaient, comme elles navaient jamais fait, avec Gontran placé entre les deux.
Laînée elle-même riait de tout son cœur aux plaisanteries du jeune homme, qui sanimait en leur parlant et portait à part lui, sur elles, ces jugements de mâle, ces jugements hardis et secrets qui naissent de la chair et de lesprit devant toute femme désirable.
Paul ne mangeait point, et ne disait rien Il lui semblait que sa vie allait finir ce soir-là.
Tout à coup, il se souvint quil y avait juste un mois écoulé, jour pour jour, depuis leur dîner au lac de Tazenat.
Il avait dans lâme cette souffrance vague, faite plutôt de pressentiments que de chagrins, connue des seuls amoureux, cette souffrance qui rend le cœur si pesant, les nerfs si vibrants que le moindre bruit fait haleter, et lesprit si misérablement douloureux que tout ce quon entend prend un sens pénible pour se rapporter à lidée fixe.
Dès quon eut quitté la table il rejoignit Christiane dans le salon : Il faut que je vous voie ce soir, dit-il, tout à lheure, tout de suite, puisque je ne sais plus quand nous pourrons nous trouver seuls.
Savez-vous quil y a aujourdhui juste un mois Elle répondit : Je le sais.
Il reprit : Écoutez, je vais vous attendre sur la route de La Roche-Pradière, avant le village, auprès des châtaigniers.
Personne ne remarquera votre absence en ce moment.
Venez vite me dire adieu, puisque nous nous séparons demain.
Elle murmura : Dans un quart dheure jy serai.
Et il sortit pour ne plus rester au milieu de cette foule qui lexaspérait.
Il prit, à travers les vignes, le sentier suivi un jour, le jour où ils avaient regardé ensemble la Limagne pour la première fois.
Et bientôt il fut sur la grandroute.
Il était seul, il se sentait seul, seul par le monde.
Limmense plaine invisible augmentait encore cette sensation disolement.
Il sarrêta juste à lendroit où ils sétaient assis, où il lui avait déclamé les vers de Baudelaire sur la Beauté.
Comme cétait loin, déjà !
Et, heure par heure, il retrouva dans son souvenir tout ce qui sétait passé depuis.
Jamais il navait été aussi heureux, jamais !
Jamais il navait aimé aussi éperdument, et, en même temps, aussi chastement, aussi dévotement.
Et il se rappelait le soir du gour de Tazenat, voici un mois ce jour-là même, le bois frais, mouillé de lumière pâle, le petit lac dargent et les gros poissons qui frôlaient sa surface ; et leur retour, quand il la voyait marcher devant lui, dans lombre et dans la clarté, sous les gouttes de clair de lune qui lui tombaient sur les cheveux, sur les épaules et sur les bras à travers les feuilles des arbres.
Cétaient les heures les plus douces quil eût goûtées de sa vie.
Il se tourna pour regarder si elle ne venait point.
Il ne la vit pas, mais il aperçut la lune apparue sur lhorizon.
La même lune qui sétait levée pour son premier aveu, se levait maintenant pour son premier adieu.
Un frisson lui courut sur la peau, un frisson glacé.
Lautomne venait, lautomne qui précède lhiver.
Il navait pas senti, jusquà présent, ce premier toucher du froid, qui le pénétrait brusquement comme la menace dun malheur.
La route blanche, poudreuse, sallongeait devant lui, pareille à une rivière entre ses berges.
Une forme soudain se dressa au détour du chemin.
Il la reconnut aussitôt ; et il lattendit sans bouger, frémissant du bonheur mystérieux de la sentir sapprocher, de la voir venir vers lui, pour lui.
Elle allait à petits pas, sans oser lappeler, inquiète de ne point le découvrir encore, car il restait caché sous un arbre, et troublée par le grand silence, par la claire solitude de la terre et du ciel.
Et, devant elle, son ombre savançait, noire et démesurée, la précédant de loin, semblant apporter vers lui quelque chose delle, avant elle-même.
Christiane sarrêta et lombre aussi resta immobile, couchée, tombée sur la route.
Paul fit rapidement quelques pas, jusquà la place où la forme de la tête sarrondissait sur le chemin.
Alors, comme sil eût voulu ne rien perdre delle, il sagenouilla et, se prosternant, posa sa bouche au bord de la sombre silhouette.
Ainsi quun chien assoiffé boit, rampant sur le ventre dans une source, il se mit à baiser ardemment la poussière en suivant les contours de lombre bien-aimée.
Il allait ainsi vers elle, sur les mains et sur les genoux, parcourant de caresses le dessin de son corps comme pour recueillir de ses lèvres limage obscure et chère étendue sur le sol.
Elle, surprise, un peu effrayée même, attendit quil fût à ses pieds pour senhardir à lui parler ; puis, quand il eut relevé la tête, toujours à genoux, mais létreignant à présent de ses deux bras, elle demanda : Quas-tu donc, ce soir ?
Il répondit : Liane, je vais te perdre !
Elle enfonça tous ses doigts dans les cheveux épais de son ami et, se penchant, lui renversa le front pour lui baiser les yeux.
Pourquoi me perdre ? dit-elle, souriante, confiante.
Puisque nous allons nous séparer demain.
Nous séparer ?
Pour si peu de temps, chéri.
Sait-on jamais.
Nous ne retrouverons point les jours passés ici.
Nous en aurons dautres qui seront aussi beaux.
Elle le releva, lentraîna sous larbre où il lavait attendue, le fit asseoir auprès delle, plus bas, pour avoir toujours la main dans ses cheveux, et elle lui parla sérieusement, en femme réfléchie, ardente et déterminée qui aime, qui a tout prévu déjà, qui sait, dinstinct, ce quil faut faire, qui est résolue à tout.
Écoute, mon chéri, je suis très libre à Paris.
William ne soccupe jamais de moi.
Ses affaires lui suffisent.
Donc, puisque tu nes pas marié, jirai te voir.
Jirai te voir tous les jours, tantôt le matin, avant déjeuner, tantôt le soir, à cause des domestiques qui pourraient jaser si je sortais à la même heure.
Nous pourrons nous rencontrer autant quici, même plus quici, car nous naurons pas à craindre les curieux.
Mais il répétait, la tête sur ses genoux et lui serrant la taille : Liane, Liane, je vais te perdre !
Je sens que je vais te perdre !
Elle simpatientait de ce chagrin irraisonné, de ce chagrin denfant dans ce corps si vigoureux, elle si frêle auprès de lui, et si sûre delle pourtant, si sûre que rien ne pourrait les séparer.
Il murmurait : Si tu voulais, Liane, nous nous sauverions ensemble, nous irions très loin, dans un beau pays plein de fleurs, pour nous aimer.
Dis, veux-tu que nous partions, ce soir, veux-tu ?
Mais elle haussait les épaules, un peu nerveuse, un peu mécontente quil ne lécoutât point, car ce nétait plus lheure des rêveries et des gamineries tendres.
Il fallait, à présent, se montrer énergiques et prudents, et chercher les moyens de saimer toujours sans éveiller aucun soupçon.
Elle reprit : Écoute, chéri, il sagit de bien nous entendre et de ne pas commettre dimprudences ni de fautes.
Dabord, es-tu sûr de tes domestiques ?
Ce quil y a de plus à craindre cest une dénonciation, une lettre anonyme à mon mari.
De lui-même il ne devinera rien.
Je connais bien William Ce nom, deux fois répété, irrita tout à coup le cœur de Paul.
Il dit, nerveux : Oh !
Ne me parle pas de lui ce soir !
Elle sétonna : Pourquoi ?
Il le faut bien pourtant Oh !
Je tassure quil ne tient guère à moi.
Elle avait deviné sa pensée.
Une obscure jalousie, encore inconsciente, séveillait en lui.
Et soudain, sagenouillant et lui prenant les mains : Écoute, Liane !
Il se tut.
Il nosait pas dire linquiétude, le soupçon honteux qui lui venait ; et il ne savait comment les exprimer.
Écoute Liane Comment es-tu avec lui ?
Elle ne comprit pas.
Mais mais très bien.
Oui je sais Mais écoute comprends-moi bien Cest cest ton mari enfin et et tu ne sais pas combien je pense à ça depuis tantôt Combien ça me tourmente ça me torture Tu comprends dis ?
Elle hésita quelques secondes, puis soudain elle pénétra son intention tout entière, et avec un élan de franchise indignée : Oh !
Mon chéri peux-tu peux-tu penser ?
Oh !
Je suis à toi entends-tu ? rien quà toi puisque je taime Oh !
Paul !
Il laissa retomber sa tête sur les genoux de la jeune femme, et, dune voix très douce : Mais ! enfin ma petite Liane puisque puisque cest ton mari Comment feras-tu ?
Y as-tu songé ?
Dis ?
Comment feras-tu ce soir ou demain Car tu ne peux pas toujours, toujours lui dire : Non Elle murmura, très bas aussi : Je lui ai fait croire que jétais enceinte, et et ça lui suffit Oh !
Il ny tient guère va Ne parlons plus de ces choses-là, mon chéri, tu ne sais pas comme ça me froisse, comme ça me blesse.
Fie-toi à moi, puisque je taime Il ne remua plus, respirant et baisant sa robe, tandis quelle lui caressait le visage de ses doigts amoureux et légers.
Mais soudain : Il faut revenir, dit-elle, car on sapercevrait que nous sommes absents tous les deux.
Ils sembrassèrent longuement en sétreignant à se briser les os ; puis elle partit la première, courant pour rentrer plus vite, tandis quil la regardait séloigner et disparaître, triste comme si tout son bonheur et tout son espoir se fussent enfuis avec elle.
À peine eût-on reconnu la station dEnval, le 1er juillet de lannée suivante.
Sur le sommet de la butte, debout entre les deux issues du vallon, sélevait une construction darchitecture mauresque qui portait au front le mot Casino, en lettres dor.
On avait utilisé un petit bois pour créer un petit parc sur la pente vers la Limagne.
Une terrasse soutenue par un mur orné dun bout à lautre par de grands vases en simili-marbre, sétendait devant cette construction et dominait la vaste plaine dAuvergne.
Plus bas, dans les vignes, six chalets montraient, de place en place, leurs façades de bois verni.
Sur la pente tournée au midi, une immense bâtisse toute blanche appelait de loin les voyageurs qui lapercevaient en sortant de Riom.
Cétait le grand hôtel du Mont-Oriol.
Et juste au-dessous, au pied même de la colline, une maison carrée, plus simple, mais vaste, entourée dun jardin que traversait le ruisselet venu des gorges, offrait aux malades la guérison miraculeuse promise par une brochure du Docteur Latonne.
On lisait sur la façade : Thermes du Mont-Oriol.
Puis, sur laile de droite, en lettres plus petites : Hydrothérapie.
Lavages destomac.
Piscines à eau courante.
Et sur laile de gauche : Institut médical de gymnastique automotrice.
Tout cela était blanc, dune blancheur neuve, luisante et crue.
Des ouvriers travaillaient encore, des peintres, des plombiers, des terrassiers, bien que létablissement fût ouvert depuis un mois déjà.
Le succès dailleurs avait dépassé, dès les premiers jours, les espérances des fondateurs.
Trois grands médecins, trois célébrités, MM. les professeurs Mas-Roussel, Cloche et Rémusot avaient pris sous leur protection la station nouvelle et accepté de séjourner quelque temps dans les villas de la Société Bernoise des Chalets Mobiles, mises à leur disposition par les administrateurs des eaux.
Sous leur influence, une foule de malades accourait.
Le grand hôtel du Mont-Oriol était plein.
Quoique les bains eussent commencé à fonctionner dès les premiers jours de juin, louverture officielle de la station avait été remise au 1er juillet, afin dattirer beaucoup de monde.
La fête devait commencer à trois heures par la bénédiction des sources.
Et le soir, une grande représentation suivie dun feu dartifice et dun bal réunirait tous les baigneurs du lieu avec ceux des stations voisines et les principaux habitants de Clermont-Ferrand et de Riom.
Le casino au faîte du mont disparaissait sous les drapeaux.
On ne voyait plus que du bleu, du rouge, du blanc, du jaune, une sorte de nuage épais et palpitant ; tandis quau sommet de mâts géants plantés le long des allées du parc, des oriflammes démesurées se déployaient dans le ciel bleu avec des ondulations de serpents.
M. Petrus Martel, qui avait obtenu la direction de ce nouveau casino, se croyait devenu, sous cette nuée de drapeaux, le capitaine tout-puissant de quelque navire fantastique ; et il donnait des ordres aux garçons en tabliers blancs, avec la voix retentissante et terrible que doivent avoir les amiraux pour commander sous la mitraille.
Ses paroles vibrantes, emportées par le vent, étaient entendues jusquau village.
Andermatt, essoufflé déjà, apparut sur la terrasse.
Petrus Martel courut à sa rencontre et le salua dun grand geste noble.
Tout va bien ? demanda le banquier.
Tout va bien, Monsieur le Président.
Si on a besoin de moi, on me trouvera dans le cabinet du médecin-inspecteur.
Nous avons séance ce matin.
Et il redescendit la colline.
Devant la porte de létablissement thermal, le surveillant et le caissier, enlevés aussi à lautre Société, devenue la Société rivale, mais condamnée sans lutte possible, sélancèrent pour recevoir leur maître.
Lancien geôlier fit le salut militaire.
Lautre sinclina comme un pauvre qui reçoit laumône.
Andermatt demanda : Monsieur lInspecteur est ici ?
Le surveillant répondit : Oui, Monsieur le Président, tous ces messieurs sont arrivés.
Le banquier entra dans le vestibule, au milieu des baigneuses et des garçons respectueux, tourna à droite, ouvrit une porte et trouva réunis, dans une large pièce daspect sérieux, pleine de livres et de bustes lhomme de science, tous les membres, présents à Enval, du conseil dadministration : son beau-père le marquis, et Gontran son beau-frère, Oriol père et fils, devenus presque des messieurs, vêtus de redingotes si longues, eux si grands, quils avaient lair de réclames pour une maison de deuil, Paul Brétigny et le Docteur Latonne.
Après des poignées de mains rapides, on sassit et Andermatt parla : Il nous reste à régler une question importante, celle du nom des sources.
Je suis sur ce sujet dun avis tout différent de celui de M. linspecteur.
Le docteur propose de donner à nos trois sources principales les noms des trois sommités de la médecine qui sont ici.
Assurément cest là une flatterie qui les toucherait et nous les gagnerait davantage.
Mais soyez sûrs, Messieurs, quelle nous aliénerait à tout jamais ceux de leurs éminents confrères qui nont pas encore répondu à notre invitation et que nous devons convaincre, au prix de tous nos efforts et de tous les sacrifices, de lefficacité souveraine de nos eaux.
Oui, Messieurs, la nature humaine est invariable, il faut la connaître et sen servir.
Jamais MM. les professeurs Plantureau, de Larenard et Pascalis, pour ne citer que ces trois spécialistes des affections de lestomac et de lintestin, nenverront leurs malades, leurs clients, leurs meilleurs clients, les plus illustres, les princes et les archiducs, toutes les célébrités mondaines qui font en même temps leur fortune et leur réputation, jamais ils ne les enverront se guérir avec leau de la source Mas-Roussel, de la source Cloche ou de la source Rémusot.
Car ces clients et le public entier seraient un peu fondés à croire que ce sont messieurs les professeurs Rémusot, Cloche et Mas-Roussel qui ont découvert notre eau et toutes ses propriétés thérapeutiques.
Il nest pas douteux, Messieurs, que le nom de Gubler dont on a baptisé la première source de Châtel-Guyon nait indisposé longtemps contre cette station, aujourdhui prospère, une partie au moins des grands médecins qui auraient pu la patronner dès lorigine.
Je vous propose donc de donner tout simplement le nom de ma femme à la première source découverte et le nom de Mlles Oriol aux deux autres.
Nous aurons ainsi les sources Christiane, Louise et Charlotte.
Ca va très bien ; cest très gentil.
Quen dites-vous ?
Son avis fut adopté même par le Docteur Latonne, qui ajouta : On pourrait alors prier MM.
Mas-Roussel, Cloche et Rémusot dêtre parrains et doffrir le bras aux marraines.
Parfait, parfait, dit Andermatt.
Je cours chez eux.
Et ils accepteront.
Jen réponds !
Ils accepteront.
Donc rendez-vous à trois heures, à léglise où le cortège se formera.
Et il repartit en courant.
Le marquis et Gontran le suivirent presque aussitôt.
Les deux Oriol, coiffés de chapeaux de forme haute, se mirent en marche à leur tour côte à côte, graves et tous noirs sur la route blanche ; et le Docteur Latonne dit à Paul, arrivé seulement la veille pour assister à la fête : Je vous ai retenu, mon cher Monsieur, afin de vous montrer une chose dont jattends merveille.
Cest mon institut médical de gymnastique automotrice.
Il le prit par le bras et lentraîna.
Mais à peine furent-ils dans le vestibule quun garçon de bains arrêta le médecin : Cest M. Riquier qui attend pour son lavage.
Le Docteur Latonne, lannée précédente, médisait les lavages destomac préconisés et pratiqués par le Docteur Bonnefille dans létablissement dont il était inspecteur.
Mais les temps avaient modifié son opinion, et la sonde Baraduc était devenue le grand instrument de torture du nouvel inspecteur qui la plongeait dans tous les œsophages avec une joie enfantine.
Il demanda à Paul Brétigny : Avez-vous jamais vu faire cette petite opération-là ?
Lautre répondit : Non, jamais.
Venez donc, mon cher, cest très curieux.
Ils entrèrent dans la salle des douches où M. Riquier, lhomme au teint de brique, qui essayait, cette année-là, les sources récemment découvertes, comme il avait essayé, chaque été, de toutes les stations naissantes, attendait sur un fauteuil de bois.
Pareil à quelque supplicié des temps anciens il était serré, étranglé dans une sorte de camisole de force en toile cirée qui devait préserver ses vêtements des souillures et des éclaboussures ; et il avait lair misérable, inquiet et douloureux des patients quun chirurgien vient opérer.
Dès que le docteur apparut, le garçon saisit un long tube qui se divisait en trois vers le milieu et qui avait lair dun serpent mince à double queue.
Puis lhomme fixa un des bouts à lextrémité dun petit robinet communiquant avec la source.
On laissa tomber le second dans un récipient de verre où sécouleraient tout à lheure les liquides rejetés par lestomac du malade ; et M. linspecteur, prenant dune main tranquille le troisième bras de ce conduit, lapprocha, avec un air aimable, de la mâchoire de M. Riquier, le lui passa dans la bouche et, le dirigeant adroitement, le fit glisser dans la gorge, lenfonçant de plus en plus avec le pouce et lindex, dune façon gracieuse et bienveillante, en répétant : Très bien, très bien, très bien !
Ça va, ça va, ça va, ça va parfaitement.
M. Riquier, les yeux hagards, les joues violettes, lécume aux lèvres, haletait, suffoquait, poussait des hoquets dangoisse ; et, cramponné aux bras du fauteuil, faisait des efforts terribles pour rejeter cette bête de caoutchouc qui lui pénétrait dans le corps.
Lorsquil en eut avalé un demi-mètre environ, le docteur dit : Nous sommes au fond.
Ouvrez.
Le garçon alors ouvrit le robinet ; et bientôt le ventre du malade se gonfla visiblement, rempli peu à peu par leau tiède de la source.
Toussez, disait le médecin, toussez, pour amorcer la descente.
Au lieu de tousser il râlait, le pauvre, et secoué de convulsions paraissait prêt surtout à perdre ses yeux qui lui sortaient de la tête.
Puis soudain un léger glouglou se fit entendre par terre, à côté de son fauteuil.
Le siphon du tube à double conduit venait enfin de samorcer ; et lestomac se vidait maintenant dans ce récipient de verre où le médecin recherchait avec intérêt les indices du catarrhe et les traces reconnaissables des digestions incomplètes.
Vous ne mangerez plus jamais de petits pois, disait-il, ni de salade !
Oh !
Pas de salade !
Vous ne la digérez nullement.
Pas de fraises, non plus !
Je vous lai déjà répété dix fois, pas de fraises !
M. Riquier semblait furieux.
Il sagitait maintenant sans pouvoir parler avec ce tube qui lui bouchait la gorge.
Mais lorsque, le lavage terminé, le docteur lui eut extrait délicatement cette sonde des entrailles, il sécria : Est-ce ma faute si je mange tous les jours des saletés qui me perdent la santé ?
Nest-ce pas vous qui devriez veiller sur les menus de votre hôtelier ?
Je suis venu à votre nouvelle gargote parce quon mempoisonnait à lancienne avec des nourritures abominables, et je suis plus mal encore dans votre grande baraque dauberge du Mont-Oriol, parole dhonneur !
Le médecin dut le calmer et il promit, plusieurs fois de suite, de prendre sous sa direction la table dhôte des malades.
Puis il ressaisit le bras de Paul Brétigny, et lemmenant : Voici sur quels principes extrêmement rationnels jai établi mon traitement spécial par la gymnastique automotrice que nous allons visiter.
Vous connaissez mon système de médecine organométrique, nest-ce pas ?
Je prétends quune grande partie de nos maladies proviennent uniquement du développement excessif dun organe qui empiète sur le voisin, gêne ses fonctions, et détruit en peu de temps lharmonie générale du corps, doù naissent les troubles les plus graves.
Or lexercice est, avec les douches et le traitement thermal, un des moyens les plus énergiques pour rétablir léquilibre et ramener les parties envahissantes à leurs proportions normales.
Mais comment décider lhomme à faire de lexercice ?
Il ny a pas seulement dans lacte de marcher, de monter à cheval, de nager ou de ramer un effort physique considérable ; il y a aussi et surtout un effort moral.
Cest lesprit qui décide, entraîne et soutient le corps.
Les hommes dénergie sont des hommes de mouvement !
Or, lénergie est dans lâme et non pas dans les muscles.
Le corps obéit à la volonté vigoureuse.
Il ne faut point songer, mon cher, à donner du courage aux lâches ni de la résolution aux faibles.
Mais nous pouvons faire autre chose, nous pouvons faire plus, nous pouvons supprimer le courage, supprimer lénergie mentale, supprimer leffort moral et ne laisser subsister que le mouvement physique.
Cet effort moral, je le remplace avec avantage par une force étrangère et purement mécanique !
Comprenez-vous ?
Non, pas très bien.
Entrons.
Il ouvrit une porte qui donnait sur une vaste salle où étaient alignés des instruments bizarres, de grands fauteuils à jambes de bois, des chevaux grossiers en sapin, des planchettes articulées, des barres mobiles tendues devant des chaises fixées au sol.
Et tous ces objets étaient armés dengrenages compliqués que faisaient mouvoir des manivelles.
Le docteur reprit : Voici.
Nous avons quatre exercices principaux que jappellerai les exercices naturels ; ce sont : la marche, léquitation, la natation et le canotage.
Chacun de ces exercices développe des membres différents, agit dune façon spéciale.
Or, nous les possédons ici tous les quatre, produits artificiellement.
On na quà se laisser faire, en ne pensant à rien, et on peut courir, monter à cheval, nager ou ramer pendant une heure sans que lesprit prenne part, le moins du monde, à ce travail tout musculaire.
À ce moment, M. Aubry-Pasteur entrait suivi dun homme dont les manches retroussées montraient des biceps vigoureux.
Lingénieur avait encore engraissé.
Il marchait, les cuisses écartées, les bras loin du corps, en haletant.
Le docteur dit : Vous vous instruirez de visu.
Et, sadressant à son malade : Eh bien, mon cher Monsieur, quallons-nous faire aujourdhui ?
De la marche ou de léquitation ?
M. Aubry-Pasteur, qui serrait les mains de Paul, répondit : Je désire un peu de marche assise, cela me fatigue moins.
M. Latonne reprit : Nous avons, en effet, la marche assise et la marche debout.
La marche debout, plus efficace, est assez pénible.
Je lobtiens au moyen de pédales sur lesquelles on monte et qui mettent les jambes en mouvement pendant quon se maintient en équilibre en se cramponnant à des anneaux scellés dans le mur.
Mais voici la marche assise.
Lingénieur sétait écroulé dans un fauteuil à bascule, et il posa ses jambes dans les jambes de bois à jointures mobiles attachées à ce siège.
On lui sangla les cuisses, les mollets et les chevilles, de façon quil ne pût accomplir aucun mouvement volontaire ; puis lhomme aux manches retroussées, saisissant la manivelle, la tourna de toute sa force.
Le fauteuil dabord se balança comme un hamac, puis les jambes tout à coup partirent, sallongeant et se recourbant, allant et revenant avec une vitesse extrême.
Il court, dit le docteur, qui ordonna : Doucement, allez au pas.
Lhomme, ralentissant son allure, imposa au gros ingénieur une marche assise plus modérée, qui décomposait dune façon comique tous les mouvements de son corps.
Deux autres malades apparurent alors, énormes tous deux, et suivis aussi de deux garçons de service aux bras nus.
On les hissa sur des chevaux de bois qui, mis en mouvement, se mirent aussitôt à sauter sur place, en secouant leurs cavaliers dune abominable manière.
Au galop ! cria le docteur.
Et les bêtes factices, bondissant comme des vagues, chavirant comme des navires, fatiguèrent tellement les deux patients quils se mirent à crier ensemble, dune voix essoufflée et lamentable : Assez !
Assez !
Je nen puis plus !
Assez !
Le médecin commanda : Stop ! puis ajouta : Soufflez un peu.
Vous reprendrez dans cinq minutes.
Paul Brétigny, qui étouffait denvie de rire, fit remarquer que les cavaliers navaient pas chaud, tandis que les tourneurs de manivelles étaient en sueur.
Si vous intervertissiez les rôles, disait-il, cela ne vaudrait-il pas mieux ?
Le docteur répondit gravement : Oh !
Pas du tout, mon cher.
Il ne faut pas confondre exercice et fatigue.
Le mouvement de lhomme qui tourne la roue est mauvais, tandis que le mouvement du marcheur ou de lécuyer est excellent.
Mais Paul aperçut une selle de femme.
Oui, dit le médecin, le soir est réservé aux dames.
Les hommes ne sont plus admis après midi.
Venez donc voir la natation sèche.
Un système de planchettes mobiles vissées ensemble par leurs extrémités et par leurs centres, sallongeant en losanges ou se refermant en carré comme ce jeu denfants qui porte des soldats piqués, permettait de garrotter et décarteler trois nageurs en même temps.
Le docteur disait : Je nai pas besoin de vous vanter les avantages de la natation sèche qui ne mouille le corps que de transpiration et nexpose, par conséquent, notre baigneur imaginaire à aucun accident rhumatismal.
Mais un garçon vint le chercher, une carte à la main.
Le duc de Ramas, mon cher, je vous quitte.
Excusez-moi.
Paul, resté seul, se retourna.
Les deux cavaliers trottaient de nouveau.
M. Aubry-Pasteur marchait toujours ; et les trois Auvergnats haletaient, les bras rompus, les reins cassés à secouer ainsi leurs clients.
Ils avaient lair de moudre du café.
Quand il fut dehors, Brétigny aperçut le Docteur Honorat regardant avec sa femme les préparatifs de la fête.
Ils se mirent à causer, les yeux levés sur les drapeaux qui auréolaient la colline.
Cest à léglise que se forme le cortège ? demanda lépouse du médecin.
Cest à léglise.
À trois heures ?
À trois heures.
MM. les professeurs y seront ?
Oui.
Ils accompagneront les marraines.
Les dames Paille larrêtèrent ensuite.
Puis les Monécu père et fille.
Mais comme il devait déjeuner, en tête à tête avec son ami Gontran, au Café du Casino, il y monta à petits pas.
Paul, arrivé la veille, navait point vu seul à seul son camarade depuis un mois ; et il voulait lui conter beaucoup dhistoires du boulevard, histoires de filles et de tripots.
Ils étaient restés à bavarder jusquà deux heures et demie, quand Petrus Martel les prévint quon se rendait à léglise.
Allons chercher Christiane, dit Gontran.
Allons, reprit Paul.
Ils la trouvèrent debout sur le perron du nouvel hôtel.
Elle avait les joues creuses, le teint bistré des femmes enceintes, et sa taille fortement bosselée annonçait une grossesse de six mois au moins.
Je vous attendais, dit-elle : William est parti en avant.
Il a tant de choses à faire aujourdhui.
Elle leva sur Paul Brétigny un regard plein de tendresse et prit son bras.
Ils se mirent en route doucement, évitant les pierres.
Elle répétait : Comme je suis lourde !
Comme je suis lourde !
Je ne sais plus marcher.
Jai si peur de tomber !
Il ne répondait pas et la soutenait avec précaution, sans chercher à rencontrer ses yeux quelle tournait sans cesse vers lui.
Une foule compacte les attendait devant léglise.
Andermatt cria : Enfin, enfin !
Dépêchez-vous donc !
Tenez, voici lordre : deux enfants de chœur, deux chantres en surplis, la croix, leau bénite, le prêtre, puis Christiane avec M. le professeur Cloche, Mlle Louise avec M. le professeur Rémusot et Mlle Charlotte avec M. le professeur Mas-Roussel.
Viennent ensuite le conseil dadministration, le corps médical, puis le public.
Cest compris.
En avant !
Le personnel ecclésiastique sortit alors de léglise, et prit la tête de la procession.
Puis un grand monsieur à cheveux blancs rejetés derrière les oreilles, le savant classique, suivant la forme académique, sapprocha de Mme Andermatt en la saluant profondément.
Quand il se fut redressé, il partit à côté delle, nu-tête pour montrer sa belle chevelure scientifique, le chapeau sur la cuisse, lair imposant comme sil eût appris à marcher à la Comédie-Française et à faire voir au peuple sa rosette dofficier de la Légion dhonneur, trop grande pour un homme modeste.
Il causait : Monsieur votre époux, Madame, me parlait de vous, tout à lheure, et de votre état qui lui inspire quelques inquiétudes daffection.
Il ma dit vos doutes et vos hésitations sur le moment probable de votre délivrance.
Elle était devenue rouge jusquaux tempes et elle murmura : Oui, je me suis crue mère bien longtemps avant de lêtre.
Maintenant je ne sais plus je ne sais plus Elle balbutiait, toute confuse.
Une voix disait derrière eux : Cette station a le plus grand avenir.
Jobtiens déjà des effets surprenants.
Cétait le professeur Rémusot sadressant à sa compagne Louise Oriol.
Il était petit, celui-là, avec des cheveux jaunes mal peignés, une redingote mal coupée, lair malpropre du savant crasseux.
Le professeur Mas-Roussel, qui donnait le bras à Charlotte Oriol, était un beau médecin, sans barbe ni moustaches, souriant, soigné, à peine grisonnant, un peu gras, et dont la douce figure rasée ne semblait ni dun prêtre ni dun acteur, comme celle du Docteur Latonne.
Le conseil dadministration venait ensuite, conduit par Andermatt, et dominé par les coiffures gigantesques des deux Oriol.
Derrière eux marchait encore une compagnie de hauts chapeaux, le corps médical dEnval, auquel manquait le Docteur Bonnefille, remplacé dailleurs par deux nouveaux médecins, le Docteur Black, un vieil homme très court, presque un nain, dont lexcessive dévotion avait surpris le pays entier dès le jour de son arrivée, puis un très beau garçon, très coquet, coiffé, lui, dun petit chapeau, le Docteur Mazelli, un Italien attaché à la personne du duc de Ramas, dautres disaient à la personne de la duchesse.
Et derrière eux le public, un flot de public, de baigneurs, de paysans et dhabitants des villes voisines.
La bénédiction des sources fut très courte.
Labbé Litre les aspergea lune après lautre avec leau bénite, ce qui fit dire au Docteur Honorat quil allait leur donner des propriétés nouvelles avec le chlorure de sodium.
Puis toutes les personnes spécialement invitées entrèrent dans la grande salle de lecture, où une collation était servie.
Paul disait à Gontran : Comme les petites Oriol sont devenues jolies !
Elles sont charmantes, mon cher.
Vous navez pas vu M. le président ? demanda soudain aux jeunes gens lancien geôlier surveillant.
Oui, il est dans le coin là-bas.
Cest que le père Clovis amasse du monde devant la porte.
Déjà, en allant aux sources pour les bénir, la procession tout entière avait défilé devant le vieil invalide, guéri lannée davant, et redevenu à présent plus paralytique que jamais.
Il arrêtait les étrangers sur les routes, et les derniers venus de préférence pour leur conter son histoire : Chéjeaux-là, voyez-vous, cha ne vaut rien, cha garit, ché vrai, et pi on rtombe, mais on rtombe prechque mort.
Moi, javais les jambo quallaient pu, à chtheure, vlà que j perds les bras, par chuite de la cure.
Et mes jambo, chest du fer, mais du fer quon couperio plutôt que d le plier.
Andermatt, désolé, avait essayé de le faire emprisonner, en le poursuivant judiciairement pour préjudice causé aux eaux du Mont-Oriol, et tentative de chantage.
Mais il navait pu réussir à obtenir une condamnation ni à lui fermer la bouche.
Aussitôt informé que le vieux jasait devant la porte de létablissement, il sélança pour le faire taire.
Au bord de la grande route, au milieu dun attroupement il entendit des voix furieuses.
On se pressait pour écouter et pour voir.
Des dames demandaient : Quest-ce que cest ?
Des hommes répondaient : Cest un malade que les eaux dici ont achevé.
Dautres croyaient quon venait décraser un enfant.
On parlait aussi dune attaque dépilepsie dont aurait été frappée une pauvre femme.
Andermatt fendit la foule, comme il savait faire, en roulant violemment son petit ventre rond entre les ventres.
Il prouve, disait Gontran, la supériorité des billes sur les pointes.
Le père Clovis, assis sur le fossé, geignait ses peines, contait ses souffrances en pleurnichant, tandis que, debout devant lui et le séparant du public, les deux Oriol exaspérés linjuriaient et le menaçaient à pleine gorge.
Cha nest pas vrai, criait Colosse, chest un menteux, un faignant, un braconnier, qui court le bois toute la nuit.
Mais le vieux, sans sémouvoir, répétait dune petite voix perçante entendue malgré les vociférations des deux hommes : Ils mont tua, mes bons Méchieus, ils mont tua avec leur eau.
Ils mont baigné par forche lan paché.
Et me vlà, à chtheure, me vlà, me vlà !
Andermatt imposa silence à tout le monde, et se penchant vers limpotent il lui dit, en le regardant au fond des yeux : Si vous êtes plus malade, cest votre faute, entendez-vous.
Mais si vous mécoutez, je vous réponds de vous guérir, moi, en quinze ou vingt bains tout au plus.
Venez me trouver dans une heure à létablissement, quand tout le monde sera parti, et nous arrangerons ça, mon père.
En attendant, taisez-vous.
Le vieux avait compris.
Il se tut, puis après un silence, il répondit : J veux toujours ben échayer.
Verraï.
Andermatt prit par le bras les deux Oriol et les entraîna vivement, tandis que le père Clovis restait allongé sur lherbe entre ses béquilles, au bord de la route, clignant les yeux sous le soleil.
La foule intriguée se serrait autour de lui.
Des messieurs linterrogeaient ; mais il ne répondait plus, comme sil navait pas entendu ou pas compris ; et cette curiosité, inutile à présent, finissant par lennuyer, il se mit à chanter à tue-tête, dune voix aussi fausse que suraiguë, une interminable chanson en patois inintelligible.
Et la foule sécoula peu à peu.
Seuls, quelques enfants demeurèrent longtemps devant lui, les doigts dans le nez, en le contemplant.
Christiane, très fatiguée, était rentrée se reposer ; Paul et Gontran se promenaient dans le nouveau parc au milieu des visiteurs.
Tout à coup ils aperçurent la compagnie des acteurs qui avait aussi déserté lancien Casino pour sattacher à la fortune naissante du nouveau.
Mlle Odelin, devenue très élégante, se promenait au bras de sa mère, qui avait pris de limportance.
M. Petitnivelle, du Vaudeville, semblait très empressé auprès de ces dames, que suivait M. Lapalme, du Grand-Théâtre de Bordeaux, en discutant avec les musiciens, toujours les mêmes, le maestro Saint-Landri, le pianiste Javel, le flûtiste Noirot et la contrebasse Nicordi.
En apercevant Paul et Gontran, Saint-Landri sélança vers eux.
Il avait eu, pendant lhiver, un tout petit acte en musique joué dans un tout petit théâtre excentrique ; mais les journaux avaient parlé de lui avec une certaine faveur et il traitait de haut, maintenant, MM.
Massenet, Reyer et Gounod.
Il tendit ses deux mains avec un élan bienveillant et raconta aussitôt sa discussion avec ces messieurs de lorchestre quil dirigeait.
Oui, mon cher, cest fini, fini, fini, des rengainards de la vieille école.
Les mélodistes ont fait leur temps.
Voilà ce quon ne veut pas comprendre.
La musique est un art neuf.
La mélodie en est le bégaiement.
Loreille ignorante a aimé les ritournelles.
Elle y prenait un plaisir denfant, un plaisir de sauvage.
Jajoute que les oreilles du peuple ou du public naïf, les oreilles simples aimeront toujours les petites chansons, les airs enfin.
Cest un amusement assimilable à celui que prennent les habitués des cafés-concerts.
Je vais me servir dune comparaison pour me faire bien comprendre.
Lœil du rustre aime les couleurs brutales et les tableaux éclatants, lœil du bourgeois lettré mais non artiste aime les nuances aimablement prétentieuses et les sujets attendrissants ; mais lœil artiste, lœil raffiné, aime, comprend, distingue les insaisissables modulations dun même ton, les accords mystérieux des nuances, invisibles pour tout le monde.
De même en littérature : les concierges aiment les romans daventures, les bourgeois aiment les romans qui les émeuvent, et les vrais lettrés naiment que les livres artistes incompréhensibles pour les autres.
Quand un bourgeois me parle musique, jai envie de le tuer.
Et quand cest à lOpéra, je lui demande : Êtes-vous capable de me dire si le troisième violon a fait une fausse note à louverture du troisième acte ?
Non.
Alors taisez-vous.
Vous navez pas doreille.
Lhomme qui, dans un orchestre, nentend pas en même temps lensemble, et séparément tous les instruments, na pas doreille et nest pas musicien.
Voilà !
Bonsoir !
Il pivota sur un talon, et reprit : Pour un artiste toute la musique est dans un accord.
Ah !
Mon cher, certains accords maffolent, me font entrer dans toute la chair un flot de bonheur inexprimable.
Jai aujourdhui loreille tellement exercée, tellement faite, tellement mûre, que je finis par aimer même certains accords faux, comme un amateur dont la maturité de goût arrive à la dépravation.
Je commence à être un corrompu qui cherche les extrêmes sensations douïe.
Oui, mes amis, certaines fausses notes !
Quels délices !
Quels délices pervers et profonds !
Comme ça remue, comme ça ébranle les nerfs, comme ça gratte loreille, comme ça gratte !
Comme ça gratte !
Il se frottait les mains avec ravissement, et il chantonna : Vous entendrez mon opéra, mon opéra, mon opéra.
Vous entendrez mon opéra.
Gontran dit : Vous faites un opéra ?
Oui, je lachève.
Mais la voix de commandement de Petrus Martel retentissait : Vous comprenez bien !
Cest convenu : une fusée jaune, et vous partez !
Il donnait des ordres pour le feu dartifice.
On le rejoignit et il expliqua ses dispositions en montrant de son bras tendu, comme sil eût menacé une flotte ennemie, des piquets de bois blancs sur la montagne, au-dessus des gorges, de lautre côté du vallon.
Cest là-bas quon le tirera.
Je disais à mon artificier dêtre à son poste dès huit heures et demie.
Aussitôt que le spectacle sera fini je donnerai le signal dici par une fusée jaune, et alors il allumera la pièce douverture.
Le marquis apparut : Je vais boire un verre deau, dit-il.
Paul et Gontran laccompagnèrent et redescendirent la colline.
En arrivant à létablissement ils aperçurent le père Clovis qui y pénétrait, soutenu par les deux Oriol, suivi par Andermatt et par le docteur, et faisant, à chaque traînée de ses jambes sur le sol, des contorsions de souffrance.
Entrons, dit Gontran, ce sera drôle.
On assit limpotent sur un fauteuil, puis Andermatt lui dit : Voici mes propositions, vieux filou que vous êtes.
Vous allez vous guérir immédiatement en prenant deux bains chaque jour.
Et vous aurez deux cents francs aussitôt que vous marcherez Le paralytique se mit à gémir : Mes jambo, chest du fer, mon brave Monchieu.
Andermatt le fit taire et reprit : Écoutez donc Et vous aurez encore deux cents francs tous les ans, jusquà votre mort vous entendez jusquà votre mort, si vous continuez à éprouver leffet salutaire de nos eaux.
Le vieux resta perplexe.
La guérison continue contrariait toutes ses dispositions dexistence.
Il demanda en hésitant : Mais quand quand chest fermé votre boîte si cha me reprend jy peux rien moi pichque chest fermé vote eau Le Docteur Latonne linterrompit ; et se tournant vers Andermatt : Parfait !
Parfait !
Nous le guérirons tous les ans cela vaut mieux et prouvera la nécessité du traitement annuel, lindispensabilité du retour.
Parfait, cest entendu !
Mais le vieux répétait de nouveau.
Che chra pas commode chte fois, mes braves Méchieus.
Mes jambo, chest du fer, du fer en barro Une idée nouvelle germait dans lesprit du docteur : Si je lui faisais faire quelques séances de marche assise, dit-il, je hâterais beaucoup leffet des eaux.
Cest une chose à tenter.
Excellente pensée, répondit Andermatt, qui ajouta : Maintenant, père Clovis, allez-vous-en et noubliez pas nos conventions.
Le vieux partit en gémissant toujours ; et, comme le soir venait, tous les administrateurs du Mont-Oriol rentrèrent dîner, car la représentation théâtrale était annoncée pour sept heures et demie.
Elle avait lieu dans la grande salle du nouveau Casino qui pouvait contenir mille personnes.
Dès sept heures, les spectateurs qui navaient point de places numérotées se présentèrent.
À sept heures et demie la salle était pleine et le rideau se leva sur un vaudeville en deux actes qui précédait lopérette de Saint-Landri, interprétée par des chanteurs de Vichy, cédés pour la circonstance.
Christiane, au premier rang, entre son père et son mari, souffrait beaucoup de la chaleur.
Elle disait, à tout instant : Je nen puis plus !
Je nen puis plus !
Après le vaudeville, lorsque commença lopérette, elle faillit se trouver mal, et, se tournant vers son mari : Mon cher Will, je vais être obligée de sortir.
Jétouffe !
Le banquier fut désolé.
Il tenait avant tout à ce que la fête réussît, dun bout à lautre, sans un accroc.
Il répondit : Fais tous tes efforts pour résister.
Je ten supplie.
Ton départ bouleverserait tout.
Tu aurais la salle entière à traverser.
Mais Gontran, placé derrière elle avec Paul, avait entendu.
Il se pencha vers sa sœur : Tu as trop chaud ? dit-il.
Oui, jétouffe.
Bon.
Attends.
Tu vas rire.
Une fenêtre était proche.
Il sy glissa, monta sur une chaise et sauta dehors sans être presque remarqué.
Puis il entra dans le café complètement vide, étendit la main sous le comptoir où il avait vu Petrus Martel cacher la fusée de signal, et, layant volée, il courut se cacher dans un massif, puis lalluma.
La rapide gerbe jaune senvola vers les nuages en décrivant une courbe et jetant à travers le ciel une longue pluie de gouttes de feu.
Presque aussitôt une formidable détonation éclata sur la montagne voisine et un faisceau détoiles séparpilla dans la nuit.
Quelquun cria dans la salle de spectacle où frémissaient les accords de Saint-Landri : On tire le feu dartifice !
Les spectateurs les plus proches des portes se levèrent brusquement pour sen assurer et sortirent à pas légers.
Tous les autres tournèrent les yeux vers les fenêtres, mais ne virent rien, car elles regardaient la Limagne.
On demandait : Est-ce vrai ?
Est-ce vrai ?
Une agitation remuait la foule impatiente, avide surtout damusements simples.
Une voix du dehors annonça : Cest vrai, on le tire.
Alors, en une seconde, toute la salle fut debout.
On se précipitait vers les portes, on se bousculait, on hurlait vers ceux qui obstruaient la sortie : Mais dépêchez-vous, dépêchez-vous donc !
Tout le monde fut bientôt dans le parc.
Seul Saint-Landri, exaspéré, continuait à battre la mesure devant son orchestre distrait.
Et là-bas les soleils succédaient aux chandelles romaines, au milieu des détonations.
Tout à coup, une voix formidable lança trois fois ce cri furieux : Arrêtez, nom de Dieu !
Arrêtez, nom de Dieu !
Arrêtez, nom de Dieu !
Et, comme un feu de Bengale immense sallumait alors sur le mont, éclairant en rouge à droite, en bleu à gauche, les rochers énormes et les arbres, on aperçut, debout dans un des vases de simili-marbre qui décoraient la terrasse du Casino, Petrus Martel éperdu, nu-tête, les bras en lair, gesticulant et hurlant.
Puis, la grande clarté séteignant, on ne vit plus rien que les vraies étoiles.
Mais aussitôt, une autre pièce partit et Petrus Martel, sautant à terre, sécria : Quel désastre !
Quel désastre !
Mon Dieu, quel désastre !
Et il passait dans la foule avec des gestes tragiques, des coups de poing dans le vide, des trépignements de colère, en répétant toujours : Quel désastre !
Mon Dieu, quel désastre !
Christiane avait pris le bras de Paul pour venir sasseoir au grand air, et elle regardait, ravie, les fusées qui montaient au ciel.
Son frère la rejoignit tout à coup, et dit : Hein, est-ce réussi ?
Crois-tu que cest drôle ?
Elle murmura : Comment, cest toi ?
Mais oui, cest moi.
Est-elle bonne, hein ?
Elle se mit à rire, trouvant cela drôle en effet.
Mais Andermatt arrivait navré.
Il ne comprenait pas doù un coup pareil était parti.
On avait volé la fusée sous le comptoir pour donner le signal convenu.
Une pareille infamie ne pouvait venir que dun émissaire de lancienne Société, dun agent du Docteur Bonnefille !
Et il répétait, lui : Cest désolant, positivement désolant.
Voici un feu dartifice de deux mille trois cents francs qui est perdu, tout à fait perdu !
Gontran reprit : Non, mon cher, en comptant bien, la perte ne sélève pas à plus du quart, mettons au tiers, si vous voulez ; soit à sept cent soixante-six francs.
Vos invités auront donc joui de quinze cent trente-quatre francs de fusées.
Ça nest pas mal, en vérité.
La colère du banquier se tourna vers son beau-frère.
Il le prit brusquement par le bras : Vous, jai à vous parler dune façon sérieuse.
Puisque je vous tiens, faisons un tour dans les allées.
Jen ai pour cinq minutes, dailleurs.
Puis, se tournant vers Christiane : Je vous confie à notre ami Brétigny, ma chère ; mais ne restez pas longtemps dehors, ménagez-vous.
Vous pourriez attraper froid, vous savez.
Prenez garde, prenez garde !
Elle murmura : Ne craignez rien, mon ami.
Et Andermatt entraîna Gontran.
Dès quils furent seuls, un peu loin de la foule, le banquier sarrêta.
Mon cher, cest de votre situation financière que je veux vous parler.
De ma situation financière ?
Oui !
La connaissez-vous, votre situation financière ?
Non.
Mais vous devez la connaître pour moi, puisque vous me prêtez de largent.
Eh bien, oui, je la connais, moi !
Et cest pour cela que je vous en parle.
Il me semble au moins que le moment est mal choisi au milieu dun feu dartifice !
Le moment est fort bien choisi, au contraire.
Je ne vous parle pas au milieu dun feu dartifice ; mais avant un bal Avant un bal ?
Je ne comprends pas.
Eh bien, vous allez comprendre.
Votre situation, la voici : Vous navez rien, que des dettes ; et vous naurez jamais rien que des dettes Gontran reprit avec sérieux : Vous me dites cela un peu crûment.
Oui, parce quil le faut.
Écoutez-moi : Vous avez mangé la part de fortune qui vous revenait de votre mère.
Nen parlons plus.
Nen parlons plus.
Quant à votre père, il possède trente mille francs de rente, soit un capital de huit cent mille francs environ.
Votre part sera donc, plus tard, de quatre cent mille francs.
Or, vous me devez, à moi, cent quatre-vingt-dix mille francs.
Vous devez en outre à des usuriers Gontran murmura dun air hautain : Dites à des juifs.
Soit, à des juifs, bien quil y ait dans le nombre un marguillier de Saint-Sulpice qui sest servi dun prêtre comme intermédiaire entre lui et vous mais je ne chicanerai pas pour si peu Vous devez donc à divers usuriers, israélites ou catholiques, à peu près autant.
Mettons cent cinquante mille, au bas mot.
Cela fait un total de trois cent quarante mille francs dont vous payez les intérêts en empruntant toujours, sauf pour les miens, que vous ne payez point.
Cest juste, dit Gontran.
Alors, il ne vous reste plus rien.
Rien, en effet que mon beau-frère.
Que votre beau-frère, qui en a assez de vous prêter de largent.
Alors ?
Alors, mon cher, le moindre paysan logé dans une de ces huttes, là-bas, est plus riche que vous.
Parfaitement et après ?
Après après Si votre père mourait demain, il ne vous resterait plus, pour manger du pain, pour manger du pain, entendez-vous, quà accepter une place demployé dans ma maison.
Et ce serait encore là un moyen de déguiser la pension que je vous ferais.
Gontran dit, dun ton irrité : Mon cher William, ces choses-là membêtent.
Je les sais dailleurs aussi bien que vous, et, je vous le répète, le moment est mal choisi pour me les rappeler avec avec avec aussi peu de diplomatie Permettez, laissez-moi finir.
Vous ne pouvez vous tirer de là que par un mariage.
Or, vous êtes un parti déplorable, malgré votre nom qui sonne bien, sans être illustre.
Enfin, il nest pas de ceux quune héritière, même israélite, paye dune fortune.
Donc, il faut vous trouver une femme acceptable et riche, ce qui nest pas très commode Gontran linterrompit : Nommez-la tout de suite, ça vaut mieux.
Soit : une des filles du père Oriol, à votre choix.
Et voici pourquoi je vous en parle avant le bal.
Et maintenant, expliquez-vous plus longuement, reprit Gontran dune voix froide.
Cest bien simple.
Vous voyez le succès que jai obtenu, du premier coup, avec cette station.
Or, si javais entre les mains, ou, plutôt si nous avions entre les mains toutes les terres conservées par ce finaud de paysan, jen ferais de lor.
Pour ne parler que des vignes qui vont de létablissement à lhôtel et de lhôtel au Casino, je les payerais un million demain, moi, Andermatt.
Or, ces vignes-là et les autres, tout autour de la butte, seront les dots des petites.
Le père me le disait encore tantôt, non sans intention, peut-être.
Eh bien, si vous vouliez, nous pourrions faire là une grosse affaire, tous les deux ?
Gontran murmura, en ayant lair de réfléchir : Cest possible.
Jy penserai.
Pensez-y, mon cher, et noubliez pas que je ne parle jamais que de choses très sûres, après y avoir beaucoup songé, et quand je connais toutes les conséquences possibles et tous les avantages certains.
Mais Gontran, levant un bras, sécria comme sil venait doublier brusquement tout ce que lui avait dit son beau-frère : Regardez !
Que cest beau !
Le bouquet sallumait, simulant un palais embrasé sur lequel un drapeau flambant portait Mont-Oriol en lettres de feu toutes rouges, et, en face de lui, au-dessus de la plaine, la lune, rouge aussi, semblait apparue pour contempler ce spectacle.
Puis, quand le palais, après avoir brûlé quelques minutes, fit explosion ainsi quun navire saute, en projetant dans le ciel entier des astres de fantaisie qui éclataient à leur tour, la lune resta toute seule, calme et ronde sur lhorizon.
Le public applaudissait avec rage, criait : Hourra !
Bravo !
Bravo !
Andermatt dit soudain : Allons ouvrir le bal, mon cher.
Voulez-vous danser en face de moi le premier quadrille ?
Mais oui, certainement, mon cher beau-frère.
Qui avez-vous lintention dinviter ?
Moi, jai retenu la duchesse de Ramas.
Gontran répondit avec indifférence : Moi jinviterai Charlotte Oriol.
Ils remontèrent.
Comme ils passaient devant la place où Christiane était restée avec Paul Brétigny, ils ne les aperçurent plus.
William murmura : Elle a écouté mon conseil, elle est partie se coucher.
Elle était très lasse aujourdhui.
Et il savança vers la salle de bal que les hommes de service avaient préparée pendant le feu dartifice.
Mais Christiane nétait point rentrée dans sa chambre, ainsi que le pensait son mari.
Dès quelle sétait sentie seule avec Paul, elle lui avait dit tout bas, en lui serrant la main : Te voici donc venu, je tattends depuis un mois.
Tous les matins, je me demandais : Est-ce aujourdhui que je le verrai ?
Et tous les soirs je me disais : Ce sera demain alors ?
Pourquoi as-tu tardé si longtemps, mon amour ?
Il répondit avec embarras : Jai eu des occupations, des affaires.
Elle se penchait sur lui, murmurant : Ça nétait pas bien de me laisser seule ici, avec eux, surtout dans ma situation.
Il écarta un peu sa chaise : Prends garde, on pourrait nous voir.
Ces fusées éclairent tout le pays.
Elle ny pensait guère ; elle dit : Je taime tant !
Puis, avec des tressaillements de joie : Oh !
Que je suis heureuse, que je suis heureuse de nous retrouver ensemble, ici !
Y songes-tu ?
Paul, quelle joie !
Comme nous allons nous aimer encore !
Elle soupira dune voix si faible quelle semblait un souffle : Jai une envie folle de tembrasser, mais folle là, folle.
Je ne tai pas vu depuis si longtemps !
Puis soudain, avec une énergie violente de femme passionnée, à qui tout doit céder : Écoute, je veux tu entends je veux aller avec toi, tout de suite, à lendroit où nous nous sommes dit adieu, lan dernier !
Tu te rappelles bien, sur la route de La Roche-Pradière ?
Il répondit stupéfait : Mais cest insensé, tu ne peux plus marcher.
Tu as été debout toute la journée !
Cest insensé, je ne le permettrai pas.
Elle sétait levée, et elle répéta : Je le veux.
Si tu ne maccompagnes pas, jirai seule.
Et lui montrant la lune qui se levait : Tiens, cétait un soir tout pareil !
Tu te rappelles, comme tu baisais mon ombre ?
Il la retenait : Christiane écoute cest ridicule Christiane.
Elle ne répondait pas et marchait vers la descente qui conduisait aux vignes.
Il connaissait cette volonté calme que rien ne faisait dévier, lentêtement gracieux de ces yeux bleus, de ce petit front de blondine quaucun obstacle narrêtait ; et il prit son bras pour la soutenir en route.
Si on nous voyait, Christiane ?
Tu ne disais pas ça, lan dernier.
Et puis, tout le monde est à la fête.
Nous serons revenus sans quon ait remarqué notre absence.
Il fallut bientôt monter par le sentier pierreux.
Elle soufflait, sappuyant sur lui de toute sa force ; et à chaque pas, elle disait : Cest bon, cest bon, cest bon de souffrir ainsi !
Il sarrêta, voulant la ramener.
Mais elle ne lécoutait point : Non, non.
Je suis heureuse.
Tu ne comprends pas ça, toi.
Écoute je le sens qui tressaille notre enfant ton enfant quel bonheur ! donne ta main Tiens le sens-tu ?
Elle ne comprenait pas quil était, cet homme, de la race des amants, et non point de la race des pères.
Depuis quil la savait enceinte, il séloignait delle et se dégoûtait delle, malgré lui.
Il avait souvent répété, jadis, quune femme nest plus digne damour qui a fait fonction de reproductrice.
Ce qui lexaltait dans la tendresse, cétait cet envolement de deux cœurs vers un idéal inaccessible, cet enlacement de deux âmes qui sont immatérielles, cétait tout le factice et lirréalisable mis par les poètes dans la passion.
Dans la femme physique, il adorait la Vénus dont le flanc sacré devait conserver toujours la forme pure de la stérilité.
Lidée dun petit être né de lui, larve humaine agitée dans ce corps souillé par elle et enlaidi déjà, lui inspirait une répulsion presque invincible.
La maternité faisait une bête de cette femme.
Elle nétait plus la créature dexception, adorée et rêvée, mais lanimal qui reproduit sa race.
Et même un dégoût matériel se mêlait en lui à ces répugnances de lesprit.
Comment aurait-elle senti et deviné cela, elle que chaque tressaillement de lenfant désiré attachait davantage à son amant ?
Cet homme quelle adorait, quelle avait aimé chaque jour un peu plus, depuis lheure de leur premier baiser, non seulement il avait pénétré jusquau fond de son cœur, mais voilà quil était entré aussi jusquau fond de sa chair, quil y avait semé sa propre vie, quil allait sortir delle redevenu tout petit.
Oui, elle le portait là, sous ses mains croisées, lui-même, son bon, son cher, son tendre, son seul ami, renaissant dans ses entrailles de par le mystère de la nature.
Et elle laimait doublement, maintenant quelle lavait deux fois, le grand et le petit encore inconnu, celui quelle voyait, quelle touchait, quelle embrassait, quelle entendait parler, et celui quelle ne pouvait encore que sentir remuer sous sa peau.
Ils étaient arrivés sur la route.
Tu mattendais là-bas, ce soir-là, dit-elle.
Et elle lui tendit ses lèvres.
Il les baisa sans répondre, dun baiser froid.
Elle murmura, pour la deuxième fois : Te souviens-tu, comme tu membrassais par terre ?
Nous étions ainsi, regarde.
Et dans lespoir quil recommencerait, elle se mit à courir pour séloigner de lui.
Puis elle sarrêta, haletante, et attendit, debout au milieu de la route.
Mais la lune, allongeant son profil sur le sol, y dessinait la bosse de son flanc déformé.
Et Paul, regardant à ses pieds lombre de sa grossesse, restait immobile en face delle, blessé dans ses pudeurs poétiques, exaspéré quelle ne sentît pas cela, quelle ne devinât point sa pensée, quelle neût pas assez de coquetterie, de tact et de finesse féminine pour comprendre toutes les nuances qui font si différentes les circonstances ; et il lui dit, avec une impatience dans la voix : Voyons, Christiane, ces enfantillages sont ridicules.
Elle revint à lui, émue, triste, les bras ouverts, et se jetant sur sa poitrine : Oh !
Tu maimes moins.
Je le sens !
Jen suis sûre !
Il eut pitié, lui prit la tête et mit sur ses yeux deux longs baisers.
Puis ils revinrent, silencieux.
Il ne trouvait rien à lui dire ; et comme elle sappuyait sur lui, épuisée de fatigue, il hâtait le pas pour ne plus sentir contre sa hanche le frôlement de cette taille élargie.
En approchant de lhôtel, ils se séparèrent, et elle monta dans sa chambre.
Lorchestre du Casino jouait des airs de danse, et Paul alla voir le bal.
Cétait une valse, tous valsaient : le Docteur Latonne avec Mme Paille la jeune, Andermatt avec Louise Oriol, le joli Docteur Mazelli avec la duchesse de Ramas et Gontran avec Charlotte Oriol.
Il lui parlait dans loreille avec cet air tendre qui indique une cour commencée ; et elle souriait derrière son éventail, rougissait, semblait ravie.
Paul entendit derrière lui : Tiens, tiens, M. de Ravenel qui conte fleurette à ma cliente.
Cétait le Docteur Honorat, debout près de la porte, samusant à regarder.
Il reprit : Oui, oui, voilà une demi-heure que cela dure.
Tout le monde la déjà remarqué.
Ca na pas lair dailleurs de déplaire à la petite.
Il ajouta, après un silence : En voilà une perle, que cette enfant-là, bonne, gaie, simple, dévouée, droite, vous savez, une brave créature.
Il en faudrait dix comme laînée pour la valoir.
Moi, je les connais depuis lenfance ces fillettes Et pourtant le père préfère laînée, parce quelle est plus plus comme lui plus paysanne moins droite plus économe plus rusée et plus plus jalouse Oh !
Cest une bonne fille tout de même je nen voudrais pas dire de mal mais, malgré moi, je compare, vous comprenez et, après avoir comparé je juge voilà.
La valse finissait ; Gontran rejoignit son ami et, apercevant le docteur : Ah !
Dites-moi donc, le corps médical dEnval me paraît singulièrement accru.
Nous avons un M. Mazelli qui valse dans la perfection et un vieux petit M. Black qui semble fort bien avec le ciel.
Mais le Docteur Honorat fut discret.
Il naimait point juger ses confrères.
Cétait maintenant une question brûlante, que celle des médecins dans Enval.
Ils sétaient brusquement emparés du pays, de toute lattention, de toute la passion des habitants.
Jadis les sources coulaient sous lautorité du seul Docteur Bonnefille, entre les animosités inoffensives du remuant Latonne et du placide Docteur Honorat.
Cétait bien autre chose à présent.
Dès que le succès préparé pendant lhiver par Andermatt se fut tout à fait dessiné, grâce au concours puissant de MM. les professeurs Cloche, Mas-Roussel et Rémusot, qui avaient apporté chacun un contingent de deux à trois cents malades au moins, le Docteur Latonne, inspecteur du nouvel établissement, était devenu un gros personnage, particulièrement patronné par le professeur Mas-Roussel, dont il avait été lélève et dont il imitait la tenue et les gestes.
Du Docteur Bonnefille, il nétait plus guère question.
Rageant, exaspéré, déblatérant contre le Mont-Oriol, le vieux médecin restait tout le jour dans le vieil établissement, avec quelques vieux malades demeurés fidèles.
Dans lesprit de quelques clients, en effet, il connaissait seul les propriétés véritables des eaux, il avait, pour ainsi dire, leur secret, puisquil les administrait officiellement depuis lorigine de la station.
Le Docteur Honorat ne conservait guère que la clientèle auvergnate.
Il se contentait de cette fortune médiocre, en demeurant bien avec tout le monde, et se consolait en préférant de beaucoup les cartes et le vin blanc à la médecine.
Il nallait point cependant jusquà aimer ses confrères.
Le Docteur Latonne serait donc demeuré le grand augure de Mont-Oriol, si on navait vu apparaître un matin un tout petit homme, presque un nain, dont la grosse tête enfoncée entre les épaules, les gros yeux ronds et les grosses mains, faisaient un être très bizarre.
Ce nouveau médecin, M. Black, amené dans le pays par le professeur Rémusot, sétait fait tout de suite remarquer par son excessive dévotion.
Presque tous les matins, entre deux visites, il entrait quelques minutes à léglise, et presque tous les dimanches il recevait la communion.
Le curé, bientôt, lui fit avoir quelques malades, de vieilles filles, de pauvres gens quil soignait gratuitement, des dames pieuses qui demandaient conseil à leur directeur avant dappeler un homme de science dont elles désiraient avant tout connaître les sentiments, la réserve et la pudeur professionnelles.
Puis, un jour, on annonça la venue de la princesse de Maldebourg, vieille Altesse allemande, catholique très fervente, qui appela, le soir même de son arrivée, le Docteur Black auprès delle, sur la recommandation dun cardinal romain.
De ce moment il fut à la mode.
Il était de bon goût, de bon ton, de grand chic de se faire soigner par lui.
Cétait le seul médecin comme il faut, disait-on, le seul en qui une femme pût avoir entière confiance.
Et lon vit courir dun hôtel à lautre, du matin au soir, ce petit homme à tête de bouledogue qui parlait bas, toujours, dans tous les coins, avec tout le monde.
Il semblait avoir des secrets importants à confier ou à recevoir sans cesse, car on le rencontrait dans les corridors en grande conférence mystérieuse avec les patrons des hôtels, avec les femmes de chambre de ses clients, avec quiconque approchait ses malades.
Dans la rue, dès quil apercevait une personne de sa connaissance, il allait droit à elle de son pas court et rapide, et il se mettait aussitôt à marmotter des recommandations nouvelles et minutieuses, à la façon dun prêtre qui confesse.
Les vieilles femmes surtout ladoraient.
Il écoutait leurs histoires jusquau bout sans interrompre, prenait note de toutes leurs observations, de toutes leurs questions, de tous leurs désirs.
Il augmentait ou diminuait chaque jour le dosage de leau bue par ses malades, ce qui leur donnait pleine confiance dans le souci quil prenait deux.
Nous en sommes restés hier à deux verres trois quarts, disait-il ; eh bien !
Aujourdhui nous prendrons seulement deux verres et demi, et demain trois verres Noubliez pas, demain, trois verres Jy tiens beaucoup, beaucoup !
Et tous ses malades étaient convaincus quil y tenait beaucoup, en effet.
Pour ne pas oublier ces chiffres et ces fractions de chiffres, il les inscrivait sur un calepin, afin de ne se jamais tromper.
Car le client ne pardonne point une erreur dun demi-verre.
Il réglait et modifiait avec la même minutie la durée des bains quotidiens, en vertu de principes de lui seul connus.
Le Docteur Latonne, jaloux et exaspéré, haussait les épaules de dédain et déclarait : Cest un faiseur.
Sa haine contre le Docteur Black lavait même amené quelquefois jusquà médire des eaux minérales.
Puisque nous savons à peine comment elles agissent, il est bien impossible de prescrire quotidiennement des modifications de dosage, quaucune loi thérapeutique ne peut réglementer.
Ces procédés-là font le plus grand tort à la médecine.
Le Docteur Honorat se contentait de sourire.
Il avait toujours soin doublier, cinq minutes après une consultation, le nombre de verres quil venait dordonner.
Deux de plus ou de moins, disait-il à Gontran en ses heures de gaîté, il ny a que la source pour sen apercevoir ; et encore, ça ne la gêne guère !
La seule plaisanterie méchante quil se permît sur son religieux confrère consistait à lappeler le médecin du Saint Bain de Siège .
Il avait la jalousie prudente, narquoise et tranquille.
Il ajoutait quelquefois : Oh !
Celui-là, il connaît le malade à fond et ça vaut encore mieux pour nous que de connaître la maladie !
Mais voilà quun matin, arriva à lhôtel du Mont-Oriol une noble famille espagnole, le duc et la duchesse de Ramas-Aldavarra, qui amenait avec elle son médecin, un Italien, le Docteur Mazelli, de Milan.
Cétait un homme de trente ans, grand, mince, très joli garçon, portant moustaches seulement.
Dès le premier soir il fit la conquête de la table dhôte, car le duc, homme triste, atteint dune obésité monstrueuse, avait horreur de lisolement et voulait manger dans la salle commune.
Le Docteur Mazelli connaissait déjà par leurs noms presque tous les habitués ; il eut un mot aimable pour chaque homme, un compliment pour chaque femme, un sourire même pour chaque domestique.
Placé à la droite de la duchesse, une belle personne entre trente-cinq et quarante ans, au teint pâle, aux yeux noirs, aux cheveux bleuâtres, il lui disait, à chaque plat : Très peu , ou bien : Non, pas ceci , ou bien : Oui, mangez de cela.
Et il lui versait lui-même à boire, avec un soin très grand, en mesurant bien exactement les proportions de vin et deau quil mélangeait.
Il gouvernait aussi les nourritures du duc, mais avec une négligence visible.
Le client, dailleurs, ne tenait aucun compte de ses avis, dévorait tout avec une voracité bestiale, buvait à chaque repas deux carafes de vin pur, puis allait sabattre sur une chaise, à lair, devant la porte de lhôtel, et se mettait à geindre de peine en se lamentant sur ses digestions.
Après le premier dîner, le Docteur Mazelli, qui avait jugé et pesé tout son monde dun coup dœil, alla rejoindre, sur la terrasse du Casino, Gontran qui fumait un cigare, se nomma et se mit à causer.
Au bout dune heure, ils étaient intimes.
Le lendemain, à la sortie du bain, il se fit présenter à Christiane dont il gagna la sympathie en dix minutes de conversation, et la mit en relations le jour même avec la duchesse, qui naimait point non plus la solitude.
Il veillait à tout dans la maison des Espagnols, donnait au chef dexcellents conseils sur la cuisine, à la femme de chambre des avis précieux sur lhygiène de la tête pour conserver aux cheveux de sa maîtresse leur brillant, leur nuance superbe et leur abondance, au cocher des renseignements fort utiles de médecine vétérinaire, et il savait rendre les heures courtes et légères, inventer des distractions, trouver dans les hôtels des connaissances de passage toujours choisies avec discernement.
La duchesse disait à Christiane, en parlant de lui : Cest un homme merveilleux, chère Madame, il sait tout, il fait tout.
Cest à lui que je dois ma taille.
Comment, votre taille ?
Oui, je commençais à engraisser et il ma sauvée avec son régime et ses liqueurs.
Il savait, dailleurs, rendre intéressante la médecine elle-même tant il en parlait avec aisance, avec gaîté et avec un scepticisme léger qui lui servait à convaincre ses auditeurs de sa supériorité.
Cest bien simple, disait-il, je ne crois pas aux remèdes.
Ou plutôt je ny crois guère.
La vieille médecine partait de ce principe quil y a remède à tout.
Dieu, croyait-on, dans sa divine mansuétude avait créé des drogues pour tous les maux, seulement il avait laissé aux hommes, par malice peut-être, le soin de découvrir ces drogues.
Or, les hommes en ont découvert un nombre incalculable sans jamais savoir au juste à quel mal convient chacune.
En vérité, il ny a pas de remèdes ; il y a seulement des maladies.
Quand une maladie se déclare, il faut en interrompre le cours suivant les uns, le précipiter, suivant les autres, par un moyen quelconque.
Chaque école préconise son procédé.
Dans le même cas, on voit employer les méthodes les plus contraires et les médications les plus opposées : la glace par lun et lextrême chaleur par lautre, la diète par celui-ci et la nourriture forcée par celui-là.
Je ne parle pas des innombrables produits vénéneux tirés des minéraux ou des végétaux que la chimie nous procure.
Tout cela agit, il est vrai, mais personne ne sait comment.
Quelquefois ça réussit, et quelquefois ça tue.
Et, avec beaucoup de verve, il indiquait limpossibilité dune certitude, labsence de toute base scientifique tant que la chimie organique, la chimie biologique ne serait pas devenue le point de départ dune médecine nouvelle.
Il racontait des anecdotes, des erreurs monstrueuses des plus grands médecins, prouvait linsanité et la fausseté de leur prétendue science.
Faites fonctionner le corps, disait-il, faites fonctionner la peau, les muscles, tous les organes et surtout lestomac, qui est le père nourricier de la machine entière, son régulateur et son magasin de vie.
Il affirmait quà son gré, rien que par le régime il pouvait rendre les gens gais ou tristes, capables de travaux physiques ou de travaux intellectuels, selon la nature de lalimentation quil leur imposait.
Il pouvait même agir sur les facultés cérébrales, sur la mémoire, sur limagination, sur toutes les manifestations de lintelligence.
Et il terminait, en plaisantant, par ces mots : Moi, je soigne par le massage et le curaçao.
Il disait merveille du massage et parlait, comme dun dieu, du hollandais Hamstrang, qui accomplissait des miracles.
Puis, montrant ses mains fines et blanches : Avec ça on peut ressusciter les morts.
Et la duchesse ajoutait : Le fait est quil masse dans la perfection.
Il préconisait aussi les alcools, en petites proportions pour exciter lestomac à certains moments ; et il faisait des mélanges, savamment combinés, que la duchesse devait boire, à heures fixes, soit avant, soit après ses repas.
On le voyait chaque jour arriver au Café du Casino, vers neuf heures et demie, et demander ses bouteilles.
On les lui apportait fermées par de petits cadenas dargent dont il avait la clef.
Il versait un peu de lune, un peu de lautre, lentement, dans un verre bleu fort joli que tenait avec respect un valet de pied très correct.
Puis le docteur ordonnait : Voilà !
Portez à la duchesse, dans son bain, pour boire avant de shabiller, en sortant de leau.
Et quand on lui demandait avec curiosité : Quest-ce que vous avez là-dedans ?
Il répondait : Rien que de lanisette fine, du curaçao très pur et du bitter excellent.
Ce beau médecin, en quelques jours, devint le point de mire de tous les malades.
Et toutes les ruses étaient employées pour lui arracher quelques avis.
Quand il passait par les allées du parc, à lheure de la promenade, on nentendait que ce cri : Docteur ! sur toutes les chaises où étaient assises les belles dames, les jeunes dames, qui se reposaient un peu, entre deux verres de la source Christiane.
Puis lorsquil sétait arrêté, un sourire sur la lèvre, on lentraînait quelques instants dans le petit chemin qui longeait la rivière.
On lui parlait dabord de choses et dautres, puis discrètement, adroitement, coquettement, on arrivait à la question de santé, mais dune façon indifférente comme si on eût touché à un fait divers.
Car il nétait point, celui-là, à la dévotion du public.
On ne le payait pas, on ne pouvait lappeler chez soi, il appartenait à la duchesse, rien quà la duchesse.
Cette situation même excitait les efforts, irritait les désirs.
Et comme on affirmait tout bas que la duchesse était jalouse, très jalouse, ce fut entre toutes ces dames une lutte acharnée pour obtenir les conseils du joli docteur italien.
Il les donnait sans se faire trop prier.
Alors, entre les femmes quil avait favorisées de ses avis, commença le jeu des confidences intimes pour bien prouver sa sollicitude.
Oh !
Ma chère, il ma fait des questions, mais des questions Très indiscrètes ?
Oh !
Indiscrètes !
Dites effrayantes.
Je ne savais absolument que répondre.
Il voulait savoir des choses mais des choses Cest comme pour moi !
Il ma beaucoup interrogée sur mon mari !
Moi aussi avec des détails si si personnels !
Cest fort gênant, ces questions-là.
Cependant on comprend bien que cest nécessaire.
Oh !
Tout à fait.
La santé dépend de ces menus détails.
Moi il ma promis de me masser, à Paris, cet hiver.
Jen ai grand besoin pour compléter le traitement dici.
Dites, ma chère, que comptez-vous faire ?
On ne peut pas le payer ?
Mon Dieu !
Javais lintention de lui donner une épingle de cravate.
Il doit les aimer, car il en a déjà deux ou trois fort jolies Oh !
Comme vous membarrassez.
La même idée métait venue.
Alors je lui donnerai une bague.
Et on complotait des surprises pour lui plaire, des cadeaux ingénieux pour le toucher, des gentillesses pour le séduire.
Il était devenu le bruit du jour , le grand sujet de conversation, le seul objet de lattention publique, quand se répandit la nouvelle que le comte Gontran de Ravenel faisait la cour à Charlotte Oriol, pour lépouser.
Et ce fut aussitôt dans Enval une assourdissante rumeur.
Depuis le soir où il avait ouvert avec elle le bal dinauguration du Casino, Gontran sétait attaché à la robe de la jeune fille.
Il avait pour elle, en public, tous les menus soins des hommes qui veulent plaire sans cacher leurs vues ; et leurs relations ordinaires prenaient en même temps un caractère de galanterie enjouée et naturelle qui devait les conduire au sentiment.
Ils se voyaient presque chaque jour, car les fillettes sétaient prises pour Christiane dune excessive amitié, où entrait sans doute beaucoup de vanité flattée.
Gontran, tout à coup, ne quitta plus sa sœur ; et il se mit à organiser des parties pour le matin et des jeux pour le soir, dont sétonnèrent beaucoup Christiane et Paul.
Puis on saperçut quil soccupait de Charlotte ; il la taquinait avec gaîté, la complimentait sans en avoir lair, lui montrait ces mille attentions légères qui nouent entre deux êtres des liens de tendresse.
La jeune fille, accoutumée déjà aux manières libres et familières de ce gamin du monde parisien, ne remarqua rien dabord, et se laissant aller à sa nature confiante et droite, elle se mit à rire et à jouer avec lui, comme elle eût fait avec un frère.
Or, elle rentrait avec sa sœur aînée, après une soirée à lhôtel, où Gontran, plusieurs fois, avait essayé de lembrasser à la suite de gages donnés dans une partie de pigeon vole, quand Louise, qui semblait soucieuse et nerveuse depuis quelque temps, lui dit, dun ton brusque : Tu ferais bien de veiller un peu à ta tenue.
M. Gontran nest pas convenable avec toi.
Pas convenable ?
Quest-ce quil a dit ?
Tu le sais bien, ne fais pas la niaise.
Il ne faudrait pas longtemps pour te laisser compromettre, de cette façon-là !
Et si tu ne sais pas veiller sur ta conduite, cest à moi dy faire attention.
Charlotte, confuse, honteuse, balbutia : Mais je ne sais pas je tassure je nai rien vu Sa sœur reprit avec sévérité : Écoute, il ne faut pas que ça continue ainsi !
Sil veut tépouser, cest à papa de réfléchir et de répondre ; mais sil veut seulement plaisanter, il faut quil cesse tout de suite.
Alors, brusquement, Charlotte se fâcha, sans savoir pourquoi, sans savoir de quoi.
Elle était révoltée maintenant que sa sœur se mêlât de la diriger et de la réprimander ; et elle lui déclara, la voix tremblante et les larmes aux yeux, quelle eût à ne jamais soccuper de ce qui ne la regardait pas.
Elle bégayait, exaspérée, prévenue par un instinct vague et sûr de la jalousie éveillée dans le cœur aigri de Louise.
Elles se quittèrent sans sembrasser et Charlotte pleura dans son lit en pensant à des choses quelle navait jamais prévues ni devinées.
Peu à peu ses larmes sarrêtèrent et elle réfléchit.
Cétait vrai pourtant que les manières de Gontran étaient changées.
Elle lavait senti jusquici sans le comprendre.
Elle le comprenait à présent.
Il lui disait, à tout propos, des choses gentilles, délicates.
Il lui avait baisé la main, une fois.
Que voulait-il ?
Elle lui plaisait, mais jusquà quel point ?
Est-ce que, par hasard, il se pourrait quil lépousât ?
Et aussitôt il lui sembla entendre, dans lair, quelque part, dans la nuit vide où commençaient à voltiger ses rêves, une voix qui criait : Comtesse de Ravenel .
Lémotion fut si forte quelle sassit dans son lit ; puis elle chercha, avec ses pieds nus, ses pantoufles sous la chaise où elle avait jeté ses robes et elle alla ouvrir la fenêtre, sans savoir ce quelle faisait, pour donner de lespace à ses espérances.
Elle entendit quon parlait dans la salle du bas, et la voix de Colosse séleva : Laiche, laiche.
Y chera temps de voir.
Le païré arrangera cha.
Y a pas de mal jusquici.
Chest le païré qui fera la chose.
Elle voyait sur la maison den face le carré blanc de la fenêtre éclairée au-dessous delle.
Elle se demandait : Qui donc est là ?
De quoi parlent-ils ?
Une ombre passa sur le mur lumineux.
Cétait sa sœur !
Elle nétait donc pas couchée.
Pourquoi ?
Mais la lumière séteignit, et Charlotte se remit à songer aux choses nouvelles qui remuaient dans son cœur.
Elle ne pouvait pas sendormir maintenant.
Laimait-il ?
Oh, non !
Pas encore !
Mais il pouvait laimer puisquelle lui plaisait !
Et sil arrivait à laimer beaucoup, éperdument, comme on aime dans le monde, il lépouserait sans aucun doute.
Née dans une maison de vignerons, elle avait gardé, bien quélevée dans le couvent des demoiselles de Clermont, une modestie et une humilité de paysanne.
Elle pensait quelle aurait pour mari un notaire peut-être ou un avocat, ou un médecin ; mais lenvie de devenir une vraie dame du grand monde, avec un titre de noblesse devant son nom, ne lavait jamais pénétrée.
À peine en achevant un roman damour avait-elle rêvassé quelques minutes sous leffleurement de ce joli désir, qui sétait aussitôt envolé de son âme, comme senvolent les chimères.
Or, voilà que cette chose imprévue, impossible, évoquée tout à coup par quelques paroles de sa sœur, lui semblait se rapprocher delle, à la façon dune voile de navire que pousse le vent.
Elle murmurait entre ses lèvres, avec chaque souffle en respirant : Comtesse de Ravenel.
Et le noir de ses paupières fermées dans la nuit séclairait de visions.
Elle voyait de beaux salons illuminés, de belles dames qui lui souriaient, de belles voitures qui lattendaient devant le perron dun château, et de grands domestiques en livrée inclinés sur son passage.
Elle avait chaud dans son lit ; son cœur battait !
Elle se releva une seconde fois pour boire un verre deau, et rester debout quelques instants, nu-pieds, sur le pavé froid de sa chambre.
Puis, un peu calmée, elle finit par sendormir.
Mais elle séveilla dès laurore, tant lagitation de son esprit avait passé dans ses veines.
Elle eut honte de sa petite chambre aux murs blancs, peints à leau par le vitrier du pays, de ses pauvres rideaux dindienne, et des deux chaises de paille qui ne quittaient jamais leur place aux deux coins de sa commode.
Elle se sentait paysanne, au milieu de ces meubles de rustres qui disaient son origine, elle se sentait humble, indigne de ce beau garçon moqueur dont la figure blonde et rieuse flottait devant ses yeux, seffaçait puis revenait, semparait delle peu à peu, se logeait déjà dans son cœur.
Alors elle sauta du lit et courut chercher sa glace, sa petite glace de toilette, grande comme le fond dune assiette ; puis elle revint se coucher, son miroir entre les mains ; et elle regarda son visage au milieu de ses cheveux défaits, sur le fond blanc de loreiller.
Parfois elle posait sur ses draps le léger morceau de verre qui lui montrait son image, et elle songeait combien ce mariage serait difficile, tant étaient grandes les distances entre eux.
Alors un gros chagrin lui serrait la gorge.
Mais aussitôt elle se regardait de nouveau en se souriant pour se plaire, et comme elle se jugeait gentille les difficultés disparaissaient.
Quand elle descendit pour déjeuner, sa sœur, qui avait lair irrité, lui demanda : Quest-ce que tu comptes faire aujourdhui ?
Charlotte répondit sans hésiter : Est-ce que nous nallons pas en voiture à Royat avec Mme Andermatt ?
Louise reprit : Tu iras seule, alors, mais tu ferais mieux, après ce que je tai dit hier soir La petite lui coupa la parole : Je ne te demande pas de conseils mêle-toi de ce qui te regarde.
Et elles ne se parlèrent plus.
Le père Oriol et Jacques arrivèrent et se mirent à table.
Le vieux demanda presque aussitôt : Qué-che que vous faites aujourdhui, petites ?
Charlotte nattendit point que sa sœur répondît : Moi, je vais à Royat avec Mme Andermatt.
Les deux hommes la regardèrent dun air satisfait, et le père murmura avec ce sourire engageant quil avait en traitant les affaires avantageuses : Chest bon, chest bon.
Elle fut plus surprise de ce contentement secret, deviné dans toute leur allure, que de la colère visible de Louise ; et elle se demanda, un peu troublée : Est-ce quils auraient causé de ça tous ensemble ?
Aussitôt le repas fini elle remonta dans sa chambre, mit son chapeau, prit son ombrelle, jeta sur son bras un manteau léger, et elle sen alla vers lhôtel, car on devait partir dès une heure et demie.
Christiane sétonna que Louise ne vînt point.
Charlotte se sentit rougir en répondant : Elle est un peu fatiguée, je crois quelle a mal à la tête.
Et on monta dans le landau, dans le grand landau à six places dont on se servait toujours.
Le marquis et sa fille tenaient le fond, la petite Oriol se trouva donc assise entre les deux jeunes gens, à reculons.
On passa devant Tournoël, puis on suivit le pied de la montagne sur une belle route serpentant sous les noyers et les châtaigniers.
Charlotte, plusieurs fois, remarqua que Gontran se serrait contre elle, mais avec trop de prudence pour quelle pût sen offenser.
Comme il était assis à sa droite, il lui parlait tout près de la joue ; et elle nosait pas se retourner pour lui répondre, par crainte du souffle de sa bouche quelle sentait déjà sur ses lèvres, et par crainte aussi de ses yeux dont le regard laurait gênée.
Il lui disait des gamineries galantes, des niaiseries drôles, des compliments plaisants et gentils.
Christiane ne parlait guère, alourdie, malade de sa grossesse.
Et Paul semblait triste, préoccupé.
Seul, le marquis causait sans trouble et sans souci, avec sa bonne grâce enjouée de vieux gentilhomme égoïste.
On descendit au parc de Royat pour écouter la musique, et Gontran, prenant le bras de Charlotte, partit avec elle en avant.
Larmée de baigneurs, sur les chaises, autour du kiosque où le chef dorchestre battait la mesure aux cuivres et aux violons, regardait défiler les promeneurs.
Les femmes montraient leurs robes, leurs pieds allongés jusquau barreau de la chaise voisine, leurs fraîches coiffures dété qui les faisaient plus charmantes.
Charlotte et Gontran erraient entre les gens assis, cherchant des figures comiques pour exciter leurs plaisanteries.
Il entendit à tout instant quon disait derrière eux : Tiens !
Une jolie personne.
Il était flatté et se demandait si on la prenait pour sa sœur, pour sa femme ou pour sa maîtresse.
Christiane, assise entre son père et Paul, les vit passer plusieurs fois, et trouvant quils avaient lair un peu jeune , elle les appelait pour les calmer.
Mais ils ne lécoutaient point et continuaient à vagabonder dans la foule en samusant de tout leur cœur.
Elle dit tout bas à Paul Brétigny : Il finirait par la compromettre.
Il faudra que nous lui parlions ce soir, en rentrant.
Paul répondit : Jy avais déjà songé.
Vous avez tout à fait raison.
On alla dîner dans un des restaurants de Clermont-Ferrand, ceux de Royat ne valant rien, au dire du marquis qui était gourmand, et on rentra, la nuit tombée.
Charlotte était devenue sérieuse, Gontran lui ayant fortement serré la main en lui donnant ses gants, pour quitter la table.
Sa conscience de fillette sinquiétait tout à coup.
Cétait un aveu, cela !
Une démarche !
Une inconvenance !
Quaurait-elle dû faire ?
Lui parler ?
Mais quoi lui dire ?
Se fâcher eût été ridicule !
Il fallait tant de tact dans ces circonstances-là !
Mais en ne faisant rien, en ne disant rien, elle avait lair daccepter son avance, de devenir sa complice, de répondre oui à cette pression de main.
Et elle pesait la situation, saccusant davoir été trop gaie et trop familière à Royat, trouvant à présent que sa sœur avait raison, quelle sétait compromise, perdue !
La voiture roulait sur la route, Paul et Gontran fumaient en silence, le marquis dormait, Christiane regardait les étoiles, et Charlotte retenait à grandpeine ses larmes, car elle avait bu trois verres de champagne.
Lorsquon fut revenu, Christiane dit à son père : Comme il est nuit, tu vas reconduire la jeune fille.
Le marquis offrit son bras et séloigna aussitôt avec elle.
Paul prit Gontran par les épaules et lui murmura dans loreille : Viens causer cinq minutes avec ta sœur et avec moi.
Et ils montèrent dans le petit salon communiquant avec les chambres dAndermatt et de sa femme.
Dès quils furent assis : Écoute, dit Christiane, M. Paul et moi nous voulons te faire de la morale.
De la morale !
Mais à propos de quoi ?
Je suis sage comme une image, faute doccasions.
Ne plaisante pas.
Tu fais une chose très imprudente et très dangereuse sans y penser.
Tu compromets cette petite.
Il parut fort étonné.
Qui ça ?
Charlotte ?
Oui, Charlotte !
Je compromets Charlotte ?
Moi ?
Oui, tu la compromets.
Tout le monde en parle ici, et tantôt encore, dans le parc de Royat, vous avez été bien bien légers.
Nest-ce pas, Brétigny ?
Paul répondit : Oui, Madame, je partage tout à fait votre sentiment.
Gontran tourna sa chaise, lenfourcha comme un cheval, prit un nouveau cigare, lalluma, puis se mit à rire.
Ah !
Donc, je compromets Charlotte Oriol ?
Il attendit quelques secondes pour voir leffet de sa réponse, puis déclara : Eh bien, quest-ce qui vous dit que je ne veux pas lépouser ?
Christiane fit un sursaut de stupéfaction.
Lépouser ?
Toi ?
Mais tu es fou !
Pourquoi ça ?
Cette cette petite paysanne Tra-la-la des préjugés Est-ce ton mari qui te les apprend ?
Comme elle ne répondait rien à cet argument direct, il reprit, faisant lui-même les demandes et les réponses : Est-elle jolie ?
Oui !
Est-elle bien élevée ?
Oui !-Et plus naïve, et plus gentille, et plus simple, et plus franche que les filles du monde.
Elle en sait autant quune autre, car elle parle anglais et auvergnat, ce qui fait deux langues étrangères.
Elle sera riche autant quune héritière du ci-devant faubourg Saint-Germain quon devrait baptiser faubourg de Sainte-Dèche, et, enfin, si elle est fille dun paysan, elle nen sera que plus saine pour me donner de beaux enfants Voilà Comme il avait toujours lair de rire et de plaisanter, Christiane demanda en hésitant : Voyons, parles-tu sérieusement ?
Eh parbleu !
Elle est charmante, cette fillette.
Elle a bon cœur et jolie figure, gai caractère et belle humeur, la joue rose, lœil clair, la dent blanche, la lèvre rouge, le cheveu long, luisant, épais et souple ; et son vigneron de père sera riche comme un Crésus, grâce à ton mari, ma chère sœur.
Que veux-tu de plus ?
Fille dun paysan !
Eh bien, la fille dun paysan ne vaut-elle pas toutes les filles de la finance véreuse qui payent si cher des ducs douteux, et toutes les filles de la cocotterie titrée que nous a donnée lEmpire, et toutes les filles à double père quon rencontre dans la société ?
Mais si je lépousais, cette fille-là, je ferais le premier acte sage et raisonnable de ma vie Christiane réfléchissait, puis soudain, convaincue, conquise, ravie, elle sécria : Mais cest vrai tout ce quil dit !
Cest tout à fait vrai, tout à fait juste !
Alors tu lépouses, mon petit Gontran ?
Ce fut lui, alors, qui la calma.
Pas si vite pas si vite laisse-moi réfléchir à mon tour.
Je constate seulement : Si je lépousais je ferais le premier acte sage et raisonnable de ma vie.
Ca ne veut pas dire encore que je lépouserai ; mais jy songe, je létudie, je lui fais un peu la cour pour voir si elle me plaira tout à fait.
Enfin je ne te réponds ni oui ni non, mais cest plus près de oui que de non.
Christiane se tourna vers Paul : Quest-ce que vous en pensez, Monsieur Brétigny ?
Elle lappelait tantôt Monsieur Brétigny, et tantôt Brétigny tout court.
Lui, toujours séduit par les choses où il croyait voir de la grandeur, par des mésalliances qui lui paraissaient généreuses, par tout lapparat sentimental où se cache le cœur humain, répondit : Moi, je trouve quil a raison maintenant.
Si elle lui plaît, quil lépouse, il ne pourrait trouver mieux Mais le marquis et Andermatt rentraient, qui les firent parler dautre chose ; et les deux jeunes gens allèrent au Casino voir si la salle de jeu nétait pas encore fermée.
À dater de ce jour, Christiane et Paul semblèrent favoriser la cour ouverte que Gontran faisait à Charlotte.
On invitait plus souvent la jeune fille, on la gardait à dîner, on la traitait enfin comme si elle eût fait déjà partie de la famille.
Elle voyait bien tout cela, le comprenait, sen affolait !
Sa petite tête battait les champs et bâtissait en Espagne de fantastiques palais.
Gontran, cependant, ne lui avait rien dit ; mais son allure, toutes ses paroles, le ton quil prenait avec elle, son air de galanterie plus sérieuse, la caresse de son regard semblaient lui répéter chaque jour : Je vous ai choisie ; vous serez ma femme.
Et le ton damitié douce, dabandon discret, de réserve chaste quelle avait maintenant avec lui, semblait répondre : Je le sais, et je dirai oui quand vous demanderez ma main.
Dans la famille de la jeune fille on chuchotait.
Louise ne lui parlait plus guère que pour lirriter par des allusions blessantes, par des paroles aigres et mordantes.
Le père Oriol et Jacques semblaient contents.
Elle ne sétait point demandé cependant si elle aimait ce joli prétendant dont elle serait sans doute la femme.
Il lui plaisait, elle songeait à lui sans cesse, elle le trouvait beau, spirituel, élégant, elle pensait surtout à ce quelle ferait quand il laurait épousée.
Dans Enval on avait oublié les rivalités haineuses des médecins et des propriétaires des sources, les suppositions sur laffection de la duchesse de Ramas pour son protecteur, tous les potins qui coulent avec leau des stations thermales, pour ne soccuper que de cette chose extraordinaire : le comte Gontran de Ravenel allait épouser la petite Oriol.
Alors Gontran jugea le moment venu et prenant Andermatt par le bras, un matin, au sortir de table, il lui dit : Mon cher, le fer est chaud, battez-le !
Voici la situation bien exacte.
La petite attend ma demande sans que je me sois avancé en rien, mais elle ne la repoussera pas, soyez-en sûr.
Cest le père quil faut tâter de telle sorte que nous fassions en même temps vos affaires et les miennes.
Andermatt répondit : Soyez tranquille.
Je men charge.
Je vais le sonder aujourdhui même, sans vous compromettre et sans vous avancer ; et quand la situation sera bien nette, je parlerai.
Parfait.
Puis, après quelques instants de silence, Gontran reprit : Tenez, cest peut-être ma dernière journée de garçon.
Je vais à Royat où jai aperçu lautre jour quelques connaissances.
Je rentrerai dans la nuit et jirai frapper à votre porte, pour savoir.
Il fit seller son cheval et sen alla par la montagne, humant le vent pur et léger, et galopant par moments pour sentir la rapide caresse de lair effleurer la peau fraîche de ses joues et chatouiller ses moustaches.
La soirée à Royat fut gaie.
Il y rencontra des amis que des filles accompagnaient.
On soupa longtemps ; il revint fort tard.
Tout le monde reposait dans lhôtel du Mont-Oriol quand Gontran se mit à frapper à la porte dAndermatt.
Personne ne répondit dabord ; puis, comme les coups devenaient violents, une voix enrouée, une voix de dormeur, grommela de lintérieur : Qui est là ?
Cest moi, Gontran.
Attendez, jouvre.
Andermatt apparut en chemise de nuit, la face bouffie, le poil du menton hérissé, la tête enveloppée dun foulard.
Puis, il se remit dans son lit, sassit, et les mains étendues sur le drap : Eh bien, mon cher, ça ne va pas.
Voici la situation.
Jai sondé ce vieux renard dOriol, sans parler de vous, en disant quun de mes amis jai peut-être laissé comprendre quil sagissait de Paul Brétigny pourrait convenir à une de ses filles, et jai demandé quelle dot il leur donnait.
Il ma répondu en demandant à son tour quelle était la fortune du jeune homme ; et jai fixé trois cent mille francs, avec des espérances.
Mais je nai rien, murmura Gontran.
Je vous les prête, mon cher.
Si nous faisons ensemble cette affaire-là, vos terrains me donneront assez pour me rembourser.
Gontran ricana : Fort bien.
Jaurai la femme et vous largent.
Mais Andermatt se fâcha tout à fait : Si je moccupe de vous pour que vous minsultiez, cest fini, brisons là Gontran sexcusa : Ne vous fâchez pas, mon cher, et pardonnez-moi.
Je sais que vous êtes un fort honnête homme, dune irréprochable loyauté en affaires.
Je ne vous demanderais pas un pourboire si jétais votre cocher, mais je vous confierais ma fortune si jétais millionnaire William, calmé, reprit : Nous reviendrons là-dessus tout à lheure.
Terminons à présent la grosse question.
Le vieux na pas été dupe de mes ruses et ma répondu : Cest selon de laquelle il sagit.
Si cest de Louise, laînée, voilà sa dot.
Et il ma énuméré toutes les terres qui entourent létablissement, celles qui relient les bains à lhôtel et lhôtel au Casino, toutes celles enfin qui nous sont indispensables, celles qui ont pour moi une inestimable valeur.
Il donne au contraire à la cadette lautre côté du mont, qui vaudra aussi beaucoup dargent plus tard, sans doute, mais qui ne vaut rien pour moi.
Jai cherché, par tous les moyens possibles, à lui faire modifier cette répartition et à intervertir les lots.
Je me suis heurté à un entêtement de mulet.
Il ne changera pas, cest décidé.
Réfléchissez, quen pensez-vous ?
Gontran, fort troublé, fort perplexe, répondit : Quen pensez-vous vous-même ?
Croyez-vous quil ait songé à moi en faisant ainsi les parts ?
Je nen doute pas.
Le rustre sest dit : Puisque la petite lui plaît, gardons le sac.
Il a espéré vous donner sa fille en conservant ses meilleures terres Et puis, peut-être a-t-il voulu avantager laînée Il la préfère qui sait elle lui ressemble davantage elle est plus rusée plus adroite plus pratique Je la crois forte, cette gamine-là moi, à votre place je changerais mon bâton dépaule Mais Gontran, abasourdi, murmurait : Diable diable diable !
Et les terres de Charlotte vous nen voulez pas, vous ?
Andermatt sécria : Moi non mille fois non !
Il me faut celles qui relient mes bains, mon hôtel et mon Casino.
Cest bien simple.
Je ne donnerais rien des autres, qui ne pourront se vendre que plus tard, par petits lots, à des particuliers Gontran répétait toujours : Diable diable en voilà une affaire embêtante Alors vous me conseillez ?
Je ne vous conseille rien.
Je pense que vous ferez bien de réfléchir avant de vous décider entre les deux sœurs.
Oui oui cest juste je réfléchirai je vais dormir dabord ça porte conseil Il se levait ; Andermatt le retint : Pardon, mon cher, deux mots sur une autre chose.
Jai lair de ne pas comprendre, mais je comprends très bien les allusions dont vous me piquez sans cesse, et je nen veux plus.
Vous me reprochez dêtre juif, cest-à-dire de gagner de largent, dêtre avare, dêtre spéculateur à friser la filouterie.
Or, mon cher, je passe ma vie à vous prêter cet argent que je gagne non sans peine, cest-à-dire à vous le donner.
Enfin laissons !
Mais il y a un point que je nadmets pas !
Non, je ne suis point un avare ; la preuve cest que je fais à votre sœur des cadeaux de vingt mille francs, que jai donné à votre père un Théodore Rousseau de dix mille francs dont il avait envie, que je vous ai offert, en venant ici, le cheval sur lequel vous avez été à Royat, tantôt.
En quoi donc suis-je avare ?
En ceci que je ne me laisse pas voler.
Et nous sommes tous comme ça dans ma race, et nous avons raison, Monsieur.
Je veux vous le dire une fois pour toutes.
On nous traite davares parce que nous savons la valeur exacte des choses.
Pour vous, un piano cest un piano, une chaise cest une chaise, un pantalon cest un pantalon.
Pour nous aussi, mais cela représente en même temps une valeur, une valeur marchande appréciable et précise quun homme pratique doit évaluer dun seul coup dœil, non point par économie, mais pour ne pas favoriser la fraude.
Que diriez-vous si une débitante de tabac vous demandait quatre sous dun timbre-poste ou dune boîte dallumettes-bougies ?
Vous iriez chercher un sergent de ville, Monsieur, pour un sou, oui, pour un sou !
Tant vous seriez indigné !
Et cela parce que vous connaissez, par hasard, la valeur de ces deux objets.
Eh bien, moi, je sais la valeur de tous les objets trafiquables ; et cette indignation qui vous saisirait si on réclamait quatre sous sur un timbre-poste, je léprouve quand on me demande vingt francs pour un parapluie qui en vaut quinze !
Comprenez-vous ?
Je proteste contre le vol établi, incessant, abominable des marchands, des domestiques, des cochers.
Je proteste contre limprobité commerciale de toute votre race qui nous méprise.
Je donne le pourboire que je dois donner relatif au service rendu, et non le pourboire de fantaisie que vous jetez, sans savoir pourquoi, et qui va de cinq sous à cent sous, selon le caprice de votre humeur !
Comprenez-vous ?
Gontran sétait levé, et, souriant avec cette ironie fine qui allait bien sur sa lèvre : Oui, mon cher, je comprends, et vous avez tout à fait raison, dautant plus raison que mon grand-père, le vieux marquis de Ravenel, na presque rien laissé à mon pauvre père, par suite de la mauvaise habitude quil avait de ne jamais ramasser la monnaie rendue par les marchands quand il payait un objet quelconque.
Il trouvait cela indigne dun gentilhomme, et donnait toujours la somme ronde et la pièce entière.
Et Gontran sortit dun air très content.
On allait se mettre à table pour dîner, le lendemain, dans la salle à manger particulière des familles Andermatt et de Ravenel, quand Gontran ouvrit la porte en annonçant : Mesdemoiselles Oriol.
Elles entrèrent, gênées, poussées par lui qui riait en sexpliquant : Voilà, je les ai enlevées toutes les deux, en pleine rue.
Ça a fait scandale, dailleurs.
Je vous les amène de force, parce que jai à mexpliquer avec Mademoiselle Louise et que je ne pouvais le faire au milieu du pays.
Il leur ôta leurs chapeaux, leurs ombrelles, quelles avaient encore, car elles revenaient dune promenade, les fit asseoir, embrassa sa sœur, serra les mains de son père, de son beau-frère et de Paul, puis, revenant vers Louise Oriol : Ah çà, Mademoiselle, voulez-vous me dire, à présent, ce que vous avez contre nous depuis quelque temps ?
Elle semblait effarée comme un oiseau pris au filet et que le chasseur emporte.
Mais rien, Monsieur, rien de rien !
Quest-ce qui vous a fait croire ça ?
Mais tout, Mademoiselle, tout de tout !
Vous ne venez plus ici, vous ne venez plus dans larche de Noé (il avait ainsi baptisé le grand landau).
Vous prenez des airs revêches quand je vous rencontre et quand je vous parle.
Mais non, Monsieur, je vous assure.
Mais oui, Mamzelle, je vous laffirme.
En tout cas je ne veux point que cela dure et je vais signer la paix avec vous, aujourdhui même.
Oh !
Vous savez, je suis entêté, moi.
Vous aurez beau me faire grise mine, je saurai bien venir à bout de ces manières-là et vous forcer à devenir gracieuse avec nous comme votre sœur, qui est un ange de gentillesse.
On annonça le dîner servi et ils passèrent dans la salle à manger.
Gontran prit le bras de Louise.
Il fut plein dattentions pour elle et pour sa sœur, partageant ses compliments avec un tact admirable, disant à la cadette : Vous, vous êtes notre camarade, je vais vous négliger pendant quelques jours.
On fait moins de frais pour les amis que pour les autres, vous savez.
Et il disait à laînée : Vous, je veux vous séduire, Mademoiselle, et je vous préviens en ennemi loyal.
Je vous ferai même la cour.
Ah !
Vous rougissez, cest bon signe.
Vous verrez que je suis très gentil quand je men donne la peine.
Nest-ce pas, Mademoiselle Charlotte ?
Et elles rougissaient, en effet, toutes les deux ; et Louise balbutiait de son air grave : Oh !
Monsieur, comme vous êtes fou !
Il répondait : Bah !
Vous en entendrez bien dautres plus tard, dans le monde, quand vous serez mariée, ce qui ne tardera pas.
Cest alors quon vous en fera, des compliments !
Christiane et Paul Brétigny lapprouvaient davoir ramené Louise Oriol ; le marquis souriait, amusé par ce marivaudage enfantin ; Andermatt pensait : Pas bête, le gaillard.
Et Gontran, irrité du rôle quil lui fallait jouer, porté par ses sens vers Charlotte et par son intérêt vers Louise, murmurait entre ses dents, avec des sourires pour celle-ci : Ah !
Ton gredin de père a cru me jouer ; mais je vais te mener tambour battant, ma petite ; et tu verras si je my prends bien.
Et il les comparait en les regardant lune après lautre.
Certes, la plus jeune lui plaisait davantage ; elle était plus drôle, plus vivante, avec son nez un peu relevé, ses yeux vifs, son front étroit et ses belles dents un peu trop grandes, dans sa bouche un peu trop large.
Cependant, lautre était aussi jolie, plus froide, moins gaie.
Elle naurait jamais desprit, celle-là, ni de charme dans la vie intime, mais quand on annoncerait à lentrée dun bal : Madame la comtesse de Ravenel , elle pourrait bien porter son nom, mieux que la cadette peut-être, avec un peu dhabitude et de frottement aux gens bien nés.
Nimporte, il rageait ; il leur en voulait à toutes les deux, au père et au frère aussi, et il se promettait de leur faire payer sa mésaventure plus tard, quand il serait le maître.
Lorsquon fut revenu dans le salon, il se fit dire les cartes par Louise, qui savait fort bien annoncer lavenir.
Le marquis, Andermatt et Charlotte écoutaient avec attention, attirés malgré eux par le mystère de linconnu, par le possible de linvraisemblable, par cette crédulité invincible au merveilleux qui hante lhomme et trouble souvent les plus forts esprits devant les plus niaises inventions des charlatans.
Paul et Christiane causaient dans lembrasure dune fenêtre ouverte.
Elle était misérable depuis quelque temps, ne se sentant plus chérie de la même façon ; et leur malentendu damour saccentuait chaque jour par leur faute mutuelle.
Elle avait soupçonné ce malheur pour la première fois, le soir de la fête, en emmenant Paul sur la route.
Mais, comprenant quil navait plus la même tendresse dans le regard, la même caresse dans la voix, le même souci passionné quautrefois, elle navait pu deviner la cause de ce changement.
Il existait depuis longtemps, depuis le jour où elle lui avait crié, avec bonheur, en arrivant au rendez-vous quotidien : Tu sais, je me crois enceinte vraiment.
Il avait éprouvé alors, à fleur de peau, un petit frisson désagréable.
Puis, à chacune de leurs rencontres, elle lui parla de cette grossesse qui faisait bondir son cœur de joie ; mais cette préoccupation dune chose quil jugeait, lui, fâcheuse, vilaine, malpropre, froissait son exaltation dévote pour lidole quil adorait.
Plus tard, quand il la vit changée, maigrie, les joues creuses, le teint jaune, il pensa quelle aurait dû lui épargner ce spectacle et disparaître quelques mois, pour reparaître ensuite plus fraîche et plus jolie que jamais, en sachant faire oublier cet accident, ou peut-être en sachant unir à son charme coquet de maîtresse, un autre charme, savant et discret, de jeune mère, qui ne laisse voir son enfant que de loin, enveloppé de rubans roses.
Elle avait dailleurs une occasion rare de montrer ce tact quil attendait delle, en allant passer lété à Mont-Oriol et en le laissant à Paris, lui, pour quil ne la vît pas défraîchie et déformée.
Il espérait bien quelle le comprendrait !
Mais, à peine arrivée en Auvergne elle lavait appelé en des lettres incessantes et désespérées, si nombreuses et si pressantes quil était venu par faiblesse, par pitié.
Et maintenant, elle laccablait de sa tendresse disgracieuse et gémissante ; et il éprouvait un désir immodéré de la quitter, de ne plus la voir, de ne plus lentendre chanter sa chanson amoureuse, irritante et déplacée.
Il aurait voulu lui crier tout ce quil avait sur le cœur, lui expliquer combien elle se montrait maladroite et sotte, mais il ne le pouvait faire, et il nosait pas sen aller, et il ne pouvait non plus sabstenir de lui témoigner son impatience par des paroles amères et blessantes.
Elle en souffrait dautant plus que, malade, alourdie chaque jour davantage, travaillée par toutes les misères des femmes grosses, elle avait plus besoin que jamais dêtre consolée, dorlotée, enveloppée daffection.
Elle laimait avec cet abandon complet du corps, de lâme, de son être entier, qui fait de lamour, quelquefois, un sacrifice sans réserves et sans limites.
Elle ne se croyait plus sa maîtresse, mais sa femme, sa compagne, sa dévouée, sa fidèle, son esclave prosternée, sa chose.
Pour elle, il ne sagissait plus entre eux de galanterie, de coquetterie, de désir de plaire toujours, de frais de grâce à faire encore, puisquelle lui appartenait complètement, puisquils étaient liés par cette chaîne si douce et si puissante : lenfant qui naîtrait bientôt.
Dès quils furent seuls dans la fenêtre, elle recommença sa tendre lamentation : Paul, mon cher Paul, dis, maimes-tu toujours autant ?
Mais oui !
Voyons, tu me répètes cela tous les jours, ça finit par être monotone.
Pardonne-moi !
Cest que je ne puis plus le croire, et jai besoin que tu me rassures, jai besoin de tentendre me le dire sans cesse, ce mot si bon ; et comme tu ne me le répètes plus si souvent quautrefois, je suis obligée de le demander, de limplorer, de le mendier.
Eh bien oui, je taime !
Mais parlons dautre chose, je ten supplie !
Oh !
Que tu es dur !
Mais non, je ne suis pas dur.
Seulement seulement, tu ne comprends pas tu ne comprends pas que Oh oui !
Je comprends bien que tu ne maimes plus.
Si tu savais comme je souffre !
Voyons, Christiane, je ten conjure, ne me rends pas nerveux.
Si tu savais, toi, comme cest maladroit ce que tu fais là.
Oh !
Si tu maimais, tu ne parlerais pas ainsi.
Mais, sacrebleu, si je ne taimais plus je ne serais point venu.
Écoute.
Tu mappartiens, maintenant, tu es à moi, et je suis à toi.
Il y a entre nous cette attache dune vie naissante que rien ne brise ; mais promets-moi que si tu ne maimais plus, un jour, plus tard, tu me le dirais ?
Oui, je te le promets.
Tu me le jures ?
Je te le jure.
Mais alors, tout de même, nous resterions amis, nest-ce pas ?
Certainement, que nous resterions amis.
Le jour où tu ne maimeras plus damour, tu viendras me trouver, et tu me diras : Ma petite Christiane, je taime bien, mais ce nest plus la même chose.
Soyons amis, là, rien quamis.
Cest entendu, je te le promets.
Tu me le jures ?
Je te le jure.
Nimporte, jaurai bien du chagrin !
Comme tu madorais lan dernier !
Une voix criait derrière eux : Madame la duchesse de Ramas-Aldavarra !
Elle venait en voisine, car Christiane recevait, tous les soirs, les principaux baigneurs, comme reçoivent les princes en leurs royaumes.
Le Docteur Mazelli suivait la belle Espagnole avec des airs souriants et soumis.
Les deux femmes se serrèrent la main, sassirent et se mirent à causer.
Andermatt appelait Paul : Mon cher ami, venez donc, Mont-Oriol fait les cartes admirablement, elle ma dit des choses surprenantes.
Il le prit par le bras et ajouta : Quel drôle dêtre vous êtes, vous !
À Paris, nous ne vous voyons jamais, pas une fois par mois, malgré les instances de ma femme.
Ici, il a fallu quinze lettres pour vous faire venir.
Et depuis que vous êtes arrivé on dirait que vous perdez un million par jour, tant vous avez une tête désolée.
Allons, cachez-vous une affaire qui vous chiffonne ?
On pourrait peut-être vous aider ?
Il faut nous le dire.
Rien du tout, mon cher.
Si je ne viens pas plus souvent vous voir, à Paris Cest quà Paris, vous comprenez ?
Parfaitement je saisis.
Mais ici, au moins, il faut être en train.
Je vous prépare deux ou trois fêtes qui seront, je crois, très réussies.
On annonçait : Madame Barre et Monsieur le professeur Cloche.
Il entra avec sa fille, une jeune veuve, rousse et hardie.
Puis, presque aussitôt le même valet cria : Monsieur le professeur Mas-Roussel.
Sa femme laccompagnait, pâle, mûre, avec des bandeaux plats sur les tempes.
Le professeur Rémusot était parti la veille, après avoir acheté son chalet à des conditions exceptionnellement favorables, disait-on.
Les deux autres médecins auraient bien voulu connaître ces conditions, mais Andermatt répondait seulement : Oh, nous avons pris de petits arrangements avantageux pour tout le monde.
Si vous désiriez limiter, on verrait à sentendre, on verrait Quand vous serez décidé vous me préviendrez et alors nous causerons.
Le Docteur Latonne apparut à son tour, puis le Docteur Honorat, sans son épouse quil ne sortait pas.
Un bruit de voix maintenant emplissait le salon, une rumeur de causerie.
Gontran ne quittait plus Louise Oriol, lui parlait sur lépaule, et de temps en temps disait en riant à quiconque passait près de lui : Cest une ennemie dont je fais la conquête.
Mazelli sétait assis auprès de la fille du professeur Cloche.
Depuis quelques jours il la suivait sans cesse ; et elle recevait ses avances avec une audace provocante.
La duchesse ne le perdait point de vue, semblait irritée et frémissante.
Tout à coup, elle se leva, traversa le salon, et rompant le tête-à-tête de son médecin avec la jolie rousse : Dites donc, Mazelli, nous allons rentrer.
Je me sens un peu mal à laise.
Dès quils furent sortis, Christiane, qui sétait rapprochée de Paul, lui dit : Pauvre femme !
Elle doit tant souffrir !
Il demanda avec étourderie : Qui donc ?
La duchesse !
Vous ne voyez pas comme elle est jalouse.
Il répondit brusquement : Si vous vous mettez à gémir sur tous les crampons, maintenant, vous nêtes pas au bout de vos larmes.
Elle se détourna, prête à pleurer vraiment, tant elle le trouvait cruel, et, sasseyant auprès de Charlotte Oriol qui demeurait seule, surprise, ne comprenant plus ce que faisait Gontran, elle lui dit sans que la fillette pénétrât le sens de ses paroles : Il y a des jours où lon voudrait être mort.
Andermatt, au milieu des médecins, racontait le cas extraordinaire du père Clovis dont les jambes recommençaient à vivre.
Il paraissait si convaincu que personne neût pu douter de sa bonne foi.
Depuis quil avait pénétré la ruse des paysans et du paralytique, compris quil sétait laissé duper et convaincre, lannée davant, par lenvie seule dont il était mordu de croire à lefficacité des eaux, depuis surtout quil navait pu se débarrasser, sans payer, des plaintes redoutables du vieux, il en avait fait une réclame puissante et il en jouait à merveille.
Mazelli venait de rentrer, libre, après avoir reconduit sa cliente au logis.
Gontran le prit par le bras : Dites donc, beau Docteur, un conseil ?
Laquelle préférez-vous des petites Oriol ?
Le joli médecin lui souffla dans loreille : Pour coucher, la jeune, pour épouser, laînée.
Gontran riait : Tiens, nous sommes exactement du même avis.
Jen suis ravi !
Puis, allant à sa sœur qui causait toujours avec Charlotte : Tu ne sais pas ?
Je viens de décider que nous irions jeudi au puy de la Nugère.
Cest le plus beau cratère de la chaîne.
Tout le monde consent.
Cest entendu.
Christiane murmura avec indifférence : Je veux bien tout ce que vous voudrez.
Mais le professeur Cloche, suivi de sa fille, venait prendre congé, et Mazelli, soffrant à les reconduire, sortit derrière la jeune veuve.
Tous partirent en quelques minutes, car Christiane se couchait à onze heures.
Le marquis, Paul et Gontran accompagnèrent les petites Oriol.
Gontran et Louise allaient devant, et Brétigny, quelques pas en arrière, sentait, sur son bras, trembler un peu le bras de Charlotte.
On se sépara en criant : À jeudi, onze heures, pour déjeuner à lhôtel.
En revenant, ils rencontrèrent Andermatt retenu au coin du jardin par le professeur Mas-Roussel qui lui disait : Eh bien, si cela ne vous dérange pas, jirai causer avec vous demain matin, de cette petite affaire du chalet.
William se joignit aux jeunes gens pour rentrer, et se haussant à loreille de son beau-frère : Tous mes compliments, mon cher, vous avez été admirable.
Gontran, depuis deux ans, était harcelé par des besoins dargent qui lui gâtaient lexistence.
Tant quil avait mangé la fortune de sa mère, il sétait laissé vivre avec la nonchalance et lindifférence héritées de son père, dans ce milieu de jeunes gens, riches, blasés et corrompus, quon cite dans les journaux chaque matin, qui sont du monde et y vont peu, et prennent à la fréquentation des femmes galantes des mœurs et des cœurs de filles.
Ils étaient une douzaine du même groupe quon retrouvait tous les soirs au même café, sur le boulevard, entre minuit et trois heures du matin.
Fort élégants, toujours en habit et en gilet blanc, portant des boutons de chemise de vingt louis changés chaque mois et achetés chez les premiers bijoutiers, ils vivaient avec lunique souci de samuser, de cueillir des femmes, de faire parler deux et de trouver de largent par tous les moyens possibles.
Comme ils ne savaient rien que les scandales de la veille, les échos des alcôves et des écuries, les duels et les histoires de jeux, tout lhorizon de leur pensée était fermé par ces murailles.
Ils avaient eu toutes les femmes cotées sur le marché galant, se les étaient passées, se les étaient cédées, se les étaient prêtées, et causaient entre eux de leurs mérites amoureux comme des qualités dun cheval de courses.
Ils fréquentaient aussi le monde bruyant et titré dont on parle, et dont les femmes, presque toutes, entretenaient des liaisons connues, sous lœil indifférent, ou détourné, ou fermé, ou peu clairvoyant du mari ; et ils les jugeaient, ces femmes, comme les autres, les confondaient dans leur estime, tout en établissant une légère différence due à la naissance et au rang social.
À force demployer des ruses pour trouver largent nécessaire à leur vie, de tromper les usuriers, demprunter de tous côtés, déconduire les fournisseurs, de rire au nez du tailleur apportant tous les six mois une note grossie de trois mille francs, dentendre les filles conter leurs roueries de femelles avides, de voir tricher dans les cercles, de se savoir, de se sentir volés eux-mêmes par tout le monde, par les domestiques, les marchands, les grands restaurateurs et autres, de connaître et de mettre la main dans certains tripotages de bourse ou daffaires louches pour en tirer quelques louis, leur sens moral sétait émoussé, sétait usé, et leur seul point dhonneur consistait à se battre en duel dès quils se sentaient soupçonnés de toutes les choses dont ils étaient capables ou coupables.
Tous, ou presque tous devaient finir, au bout de quelques ans de cette existence, par un mariage riche, ou par un scandale, ou par un suicide, ou par une disparition mystérieuse, aussi complète que la mort.
Mais ils comptaient sur le mariage riche.
Les uns espéraient en leur famille pour le leur procurer, les autres cherchaient eux-mêmes sans quil y parût, et avaient des listes dhéritières comme on a des listes de maisons à vendre.
Ils épiaient surtout les exotiques, les Américaines du Nord et du Sud quils éblouiraient par leur chic, par leur renom de viveurs, par le bruit de leurs succès et lélégance de leur personne.
Et leurs fournisseurs aussi comptaient sur le mariage riche.
Mais cette chasse à la fille bien dotée pouvait être longue.
En tout cas, elle exigeait des recherches, du travail de séduction, des fatigues, des visites, toute une mise en œuvre dénergie dont Gontran, insouciant par nature, demeurait tout à fait incapable.
Depuis longtemps, il se disait, sentant chaque jour davantage les souffrances du manque dargent : Il faut pourtant que javise.
Mais il navisait pas, et ne trouvait rien.
Il en était réduit à la poursuite ingénieuse de la petite somme, à tous les procédés douteux des gens à bout de ressources, et, pour finir, aux longs séjours dans la famille, quand Andermatt lui avait tout à coup suggéré lidée dépouser une des jeunes Oriol.
Il sétait tu dabord, par prudence, bien que la jeune fille lui parût, à première vue, trop au-dessous de lui pour consentir à cette mésalliance.
Mais quelques minutes de réflexion avaient bien vite modifié son avis, et il sétait aussitôt décidé à faire sa cour en plaisantant, une cour de ville deaux, qui ne le compromettrait pas et lui permettrait de reculer.
Connaissant admirablement son beau-frère, il savait que cette proposition avait dû être longuement réfléchie, pesée et préparée par lui, que dans sa bouche elle valait un gros prix difficile à trouver ailleurs.
Nulle peine à prendre en outre, se baisser et ramasser une jolie fille, car la cadette lui plaisait beaucoup, et il sétait dit souvent quelle pourrait être fort agréable à rencontrer plus tard.
Il avait donc choisi Charlotte Oriol, et, en peu de temps, lavait amenée au point nécessaire pour quune demande régulière pût être faite.
Or, le père donnant à son autre fille la dot convoitée par Andermatt, Gontran avait dû ou renoncer à ce mariage, ou se retourner vers laînée.
Son mécontentement avait été vif, et il avait songé, dans les premiers moments, à envoyer au diable son beau-frère et à rester garçon jusquà nouvelle occasion.
Mais il se trouvait justement alors tout à fait à sec, tellement à sec quil avait dû demander, pour sa partie du Casino, vingt-cinq louis à Paul, après beaucoup dautres, jamais rendus.
Et puis, il faudrait la chercher, cette femme, la trouver, la séduire.
Il aurait peut-être à lutter contre une famille hostile, tandis que, sans changer de place, avec quelques jours de soins et de galanterie, il prendrait laînée des Oriol comme il avait su conquérir la cadette.
Il sassurait ainsi dans son beau-frère un banquier quil rendrait toujours responsable, à qui il pourrait faire déternels reproches, et dont la caisse lui resterait ouverte.
Quant à sa femme, il la conduirait à Paris, en la présentant comme la fille de lassocié dAndermatt.
Elle portait dailleurs le nom de la ville deaux, où il ne la ramènerait jamais !
Jamais !
Jamais !
En vertu de ce principe que les fleuves ne remontent pas à leur source.
Elle était bien de figure et de tournure, assez distinguée pour le devenir tout à fait, assez intelligente pour comprendre le monde, pour sy tenir, y faire figure, même lui faire honneur.
On dirait : Ce farceur-là a épousé une belle fille dont il a lair de se moquer pas mal , et il sen moquerait pas mal, en effet, car il comptait reprendre à côté delle sa vie de garçon, avec de largent dans ses poches.
Il sétait donc retourné vers Louise Oriol, et, profitant sans le savoir de la jalousie éveillée dans le cœur ombrageux de la jeune fille, avait excité en elle une coquetterie encore endormie, et un désir vague de prendre à sa sœur ce bel amoureux quon appelait : Monsieur le Comte .
Elle ne sétait point dit cela, elle navait ni réfléchi, ni combiné, surprise par sa rencontre et par leur enlèvement.
Mais en le voyant empressé et galant, elle avait senti, à son allure, à ses regards, à toute son attitude, quil nétait point amoureux de Charlotte, et, sans chercher à voir plus loin, elle se sentait heureuse, joyeuse, presque victorieuse en se couchant.
On hésita longtemps, le jeudi suivant, avant de partir pour le puy de la Nugère.
Le ciel sombre et lourd faisait craindre la pluie.
Mais Gontran insista si fort quil entraîna les indécis.
Le déjeuner avait été triste.
Christiane et Paul sétaient querellés la veille sans cause apparente.
Andermatt avait peur que le mariage de Gontran ne se fit pas, car le père Oriol avait parlé de lui en termes ambigus, le matin même.
Gontran, prévenu, était furieux et résolu à réussir.
Charlotte, qui pressentait le triomphe de sa sœur, sans rien comprendre à ce revirement, voulait absolument rester au village.
On la décida, non sans peine, à venir.
Larche de Noé emporta donc ses passagers ordinaires au grand complet, vers le haut plateau qui domine Volvic.
Louise Oriol, devenue brusquement loquace, faisait les honneurs de la route.
Elle expliqua comment la pierre de Volvic, qui nest autre chose que la lave des puys environnants, a servi à construire toutes les églises et toutes les maisons du pays, ce qui donne aux villes dAuvergne lair sombre et charbonneux quelles ont.
Elle montra les chantiers où lon taille cette pierre, indiqua la coulée exploitée comme une carrière doù on extrait la lave brute, et fit admirer, debout sur un sommet et planant au-dessus de Volvic, limmense Vierge noire qui protège la cité.
Puis on monta vers le plateau supérieur, bosselé de volcans anciens.
Les chevaux allaient au pas sur la route longue et pénible.
De beaux bois verts bordaient le chemin.
Et personne ne parlait plus.
Christiane songeait à Tazenat.
Cétait la même voiture !
Cétaient les mêmes êtres, mais ce nétaient plus les mêmes cœurs !
Tout semblait pareil et pourtant ? pourtant ?
Quétait-il donc arrivé ?
Presque rien !
Un peu damour de plus chez elle ! un peu damour de moins chez lui ! presque rien ! la différence du désir qui naît au désir qui meurt ! presque rien ! linvisible déchirure que la lassitude fait aux tendresses ! oh !
Presque rien, presque rien ! et le regard des yeux changé, parce que les mêmes yeux ne voient plus de même le même visage !
Quest-ce quun regard ?
Presque rien !
Le cocher sarrêta et dit : Cest ici, à droite, par ce sentier, dans le bois.
Vous navez quà le suivre pour arriver.
Tous descendirent, excepté le marquis, qui trouvait le temps trop chaud.
Louise et Gontran partirent en avant et Charlotte demeura derrière, avec Paul et Christiane, qui pouvait à peine marcher.
Le chemin leur parut long, à travers le bois, puis ils arrivèrent sur une crête couverte de hautes herbes et qui conduisait, en montant toujours, aux bords de lancien cratère.
Louise et Gontran, arrêtés au faîte, grands et minces tous deux, avaient lair debout dans les nuages.
Quand on les eut rejoints, lâme exaltée de Paul Brétigny eut un élan de lyrisme.
Autour deux, derrière eux, à droite, à gauche, ils étaient entourés de cônes étranges, décapités, les uns élancés, les autres écrasés, mais tous gardant leur bizarre physionomie de volcans morts.
Ces lourds tronçons de montagnes à cime plate sélevaient du sud à louest, sur un immense plateau daspect désolé qui, haut lui-même de mille mètres au-dessus de la Limagne, la dominait à perte de vue vers lest et le nord, jusquà linvisible horizon, toujours voilé, toujours bleuâtre.
Le puy de Dôme, à droite, dépassait tous ses frères, soixante-dix à quatre-vingts cratères endormis à présent.
Plus loin, les puys de Gravenoire, de Crouel, de La Pedge, de Sault, de Noschamps, de la Vache.
Plus près, le puy du Pariou, le puy de Côme, les puys de Jumes, de Tressoux, de Louchadière : un énorme cimetière de volcans.
Les jeunes gens regardaient cela stupéfaits.
À leurs pieds se creusait le premier cratère de la Nugère, profonde cuve de gazon au fond de laquelle on voyait encore trois énormes blocs de lave brune, soulevés par le dernier souffle du monstre, puis retombés dans sa gueule expirante, et restés là, depuis des siècles et des siècles, pour toujours.
Gontran cria : Moi, je vais au fond.
Je veux voir comment ça rend lâme, ces bêtes-là.
Allons, Mesdemoiselles, une petite course sur la pente.
Et, saisissant le bras de Louise, il lentraîna.
Charlotte les suivit, courant derrière eux ; puis soudain elle sarrêta, les regarda fuir, enlacés et bondissants, et, se retournant brusquement, elle remonta vers Christiane et Paul assis sur lherbe au sommet de la descente.
Quand elle les eut rejoints elle tomba sur les genoux et, cachant sa figure dans la robe de la jeune femme, elle se mit à sangloter.
Christiane, qui avait compris, et que tous les chagrins des autres transperçaient depuis quelque temps comme des blessures faites à elle-même, lui jeta ses bras sur le cou et, gagnée aussi par les larmes, elle murmura : Pauvre petite, pauvre petite !
Lenfant pleurait toujours, prosternée, la tête cachée et, de ses mains tombées à terre, elle arrachait lherbe dun geste inconscient.
Brétigny sétait levé pour ne pas paraître avoir vu, mais cette misère de fillette, cette détresse dinnocente lemplirent brusquement dindignation contre Gontran.
Lui, que langoisse profonde de Christiane exaspérait, fut touché jusquau fond du cœur par cette première désillusion de gamine.
Il revint et, sagenouillant à son tour pour lui parler : Voyons, calmez-vous, je vous en supplie.
Ils vont remonter, calmez-vous.
Il ne faut pas quon vous voie pleurer.
Elle se redressa, effarée par cette idée que sa sœur pourrait la retrouver avec des larmes dans les yeux.
Sa gorge restait pleine de sanglots quelle retenait, quelle dévorait, qui rentraient en son cœur pour le rendre plus gros de peine.
Elle balbutiait : Oui oui cest fini ce nest rien cest fini Tenez on ne voit plus nest-ce pas ? on ne voit plus.
Christiane lui essuyait les joues avec son mouchoir, puis le passait aussi sur les siennes.
Elle dit à Paul : Allez donc voir ce quils font.
On ne les aperçoit plus.
Ils ont disparu sous les blocs de lave.
Moi, je vais garder cette petite et la consoler.
Brétigny sétait levé et, la voix tremblante : Jy vais et je les ramène, mais il aura affaire à moi votre frère aujourdhui même et il mexpliquera sa conduite inqualifiable après ce quil nous a dit lautre jour.
Il se mit à descendre en courant vers le centre du cratère.
Gontran, entraînant Louise, lavait lancée de toute sa force sur le rapide versant du grand trou, afin de la retenir, de la soutenir, de lui faire perdre haleine, de létourdir et de leffrayer.
Elle, emportée par son élan, essayait de larrêter, balbutiait : Oh !
Pas si vite je vais tomber mais vous êtes fou je vais tomber !
Ils vinrent heurter les blocs de lave et demeurèrent debout essoufflés tous deux.
Puis ils en firent le tour, regardant de larges crevasses formant dessous une sorte de caverne à double issue.
Lorsque le volcan, à bout de vie, avait jeté cette dernière écume, ne pouvant la lancer au ciel comme autrefois, il lavait crachée, épaissie, à moitié froide, et elle sétait figée sur ses lèvres moribondes.
Faut entrer là-dessous, dit Gontran.
Et il poussa devant lui la jeune fille.
Puis, dès quils furent dans la grotte : Eh bien, Mademoiselle, voici le moment de vous faire une déclaration.
Elle fut stupéfaite : Une déclaration à moi !
Mais oui, en quatre mots : je vous trouve charmante.
Cest à ma sœur quil faut dire ça.
Oh !
Vous savez bien que je ne fais pas de déclaration à votre sœur.
Allons donc.
Voyons, vous ne seriez pas femme si vous naviez point compris que je me suis montré galant auprès delle pour voir ce que vous en penseriez ! et quelle figure vous me feriez !
Vous mavez fait une figure furieuse.
Oh !
Que jai été content !
Alors jai tâché de vous montrer, avec tous les égards possibles, ce que je pensais de vous !
On ne lui avait jamais parlé ainsi.
Elle se sentait confuse et ravie, le cœur plein de joie et dorgueil.
Il reprit : Je sais bien que jai été vilain pour votre petite sœur.
Tant pis.
Elle ne sy est pas trompée, elle, allez.
Vous voyez quelle est restée sur la côte, quelle na pas voulu nous suivre Oh !
Elle a compris, elle a compris !
Il avait saisi une des mains de Louise Oriol et il lui baisa le bout des doigts doucement, galamment, et en murmurant : Comme vous êtes gentille !
Comme vous êtes gentille !
Elle, appuyée contre la paroi de lave, écoutait son cœur battre démotion, sans rien dire.
La pensée, la seule qui flottait en son esprit troublé, était une pensée de triomphe : elle avait vaincu sa sœur.
Mais une ombre apparut à lentrée de la grotte.
Paul Brétigny les regardait.
Gontran laissa retomber dune façon naturelle la petite main quil tenait sur ses lèvres, et il dit : Tiens, te voici Tu es seul ?
Oui.
On sest étonné de vous voir disparaître là-dessous.
Eh bien !
Nous revenons, mon cher.
Nous regardions ça.
Est-ce assez curieux ?
Louise, rouge jusquaux tempes, sortit la première et se mit à remonter la pente, suivie par les deux jeunes gens qui parlaient bas derrière elle.
Christiane et Charlotte les regardaient venir et les attendaient, la main dans la main.
On retourna vers la voiture où le marquis était resté ; et larche de Noé repartit pour Enval.
Tout à coup, au milieu dune petite forêt de pins, le landau sarrêta et le cocher se mit à jurer ; un vieil âne mort barrait la route.
Tout le monde le voulut voir et descendit.
Il était étendu sur la poussière noirâtre, sombre lui-même, et tellement maigre que sa peau, usée à la saillie des os, semblait au moment dêtre crevée par eux si la bête navait point rendu le dernier soupir.
Toute la carcasse se dessinait sous le poil rongé de ses côtes, et sa tête avait lair énorme, une pauvre tête aux yeux clos, tranquille sur son lit de pierre broyée, si tranquille, si morte quelle paraissait heureuse et surprise de ce repos nouveau.
Ses grandes oreilles, molles à présent, gisaient comme des loques.
Deux plaies vives à ses genoux disaient quil était tombé souvent, ce jour-là même, avant de sabattre pour la dernière fois ; et une autre plaie sur le flanc indiquait la place où son maître, depuis des années et des années, le piquait avec une pointe de fer fixée au bout dun bâton pour hâter sa marche alourdie.
Le cocher, layant pris par les jambes de derrière, le traînait vers un fossé ; et le cou sallongea comme pour braire encore, pour pousser une dernière plainte.
Quand il fut sur lherbe, lhomme, furieux, murmura : Quelles brutes de laisser ça au milieu de la route.
Personne autre navait parlé ; on remonta dans la voiture.
Christiane, navrée, bouleversée, voyait toute cette misérable vie danimal finie ainsi au bord dun chemin : le petit bourricot joyeux, à grosse tête où luisaient de gros yeux, comique et bon enfant, avec ses poils rudes et ses hautes oreilles, gambadant, libre encore, dans les jambes de sa mère, puis la première charrette, la première montée, les premiers coups !
Et puis, et puis lincessante et terrible marche par les interminables routes !
Les coups !
Les coups ! les charges trop lourdes, les soleils accablants, et pour nourriture un peu de paille, un peu de foin, quelques branchages, et la tentation des prairies vertes tout le long des durs chemins !
Et puis encore, lâge venant, la pointe de fer pour remplacer la souple baguette, et le martyre affreux de la bête usée, essoufflée, meurtrie, traînant toujours des fardeaux exagérés, et souffrant dans tous ses membres, dans tout son vieux corps, râpé comme un habit de mendiant.
Et puis la mort, la mort bienfaisante à trois pas de lherbe du fossé, où la traîne, en jurant, un homme qui passe, pour dégager la route.
Christiane, pour la première fois, comprit la misère des créatures esclaves ; et la mort aussi lui apparut comme une chose bien bonne par moments.
Tout à coup ils passèrent devant une petite charrette quun homme presque nu, une femme en guenilles et un chien décharné traînaient, exténués de fatigue.
On les voyait suer et haleter.
Le chien, la langue tirée, maigre et galeux, était attaché entre les roues.
Dans cette charrette, du bois ramassé partout, volé sans doute, des racines, des souches, des branchages brisés qui semblaient cacher dautres choses ; puis, sur ces branches, des loques et, sur ces loques, un enfant, rien quune tête sortant de haillons gris, une boule ronde avec deux yeux, un nez, une bouche !
Cétait une famille, cela, une famille humaine !
Lâne avait succombé aux fatigues, et lhomme, sans pitié pour le serviteur mort, sans le pousser même Jusquà lornière, lavait laissé en plein chemin, devant les voitures qui viendraient.
Puis, sattelant à son tour, avec sa femme dans les brancards vides, ils sétaient mis à tirer comme tirait la bête tout à lheure.
Ils allaient !
Où ?
Quoi faire ?
Avaient-ils même quelques sous ?
Cette voiture la traîneraient-ils toujours, ne pouvant acheter un autre animal ?
De quoi vivraient-ils ?
Où sarrêteraient-ils ?
Ils mourraient probablement comme était mort leur bourricot.
Étaient-ils mariés, ces gueux ; ou seulement accouplés ?
Et leur enfant ferait comme eux, cette petite brute encore informe, cachée sous des linges sordides.
Elle songeait à tout cela, Christiane, et des choses nouvelles surgissaient au fond de son âme effarée.
Elle entrevoyait la misère des pauvres.
Gontran dit soudain : Je ne sais pas pourquoi, mais je trouverais délicieux de dîner tous ensemble, ce soir, au café Anglais.
Le boulevard me ferait plaisir à voir.
Et le marquis murmura : Bah !
On est bien ici.
Le nouvel hôtel vaut beaucoup mieux que lancien.
On passait devant Tournoël.
Un souvenir fit battre le cœur de Christiane, en reconnaissant un châtaignier.
Elle regarda Paul qui avait fermé les yeux et ne vit point son humble appel.
Bientôt on aperçut deux hommes devant la voiture, deux vignerons revenant du travail, portant la binette sur lépaule et marchant du long pas fatigué des ouvriers.
Les petites Oriol rougirent jusquaux tempes.
Cétaient leur père et leur frère, qui retournaient aux vignes comme jadis, passaient des jours à suer sur la terre qui les avait enrichis, et courbés, la croupe au soleil, la retournaient du matin au soir pendant que les belles redingotes, pliées avec soin, se reposaient dans la commode, et les grands chapeaux dans une armoire.
Les deux paysans saluèrent avec un sourire damitié tandis que toutes les mains dans le landau répondaient à leur bonsoir.
Dès quon fut revenu, comme Gontran descendait de larche pour monter au Casino, Brétigny laccompagna, et, larrêtant dès les premiers pas : Écoute, mon cher, ce que tu fais nest pas bien et jai promis à ta sœur de ten parler.
Me parler de quoi ?
De ta façon dagir depuis quelques jours.
Gontran avait pris son air impertinent.
Dagir ?
Envers qui ?
Envers cette petite que tu lâches salement.
Tu trouves ?
Oui, je trouve et jai raison de le trouver ainsi.
Bah !
Te voici devenu bien scrupuleux au sujet des lâchages.
Eh, mon cher, il ne sagit pas dune gueuse ici, mais dune jeune fille.
Je le sais bien, aussi nai-je pas couché avec elle.
La différence est très marquée.
Ils sétaient remis à marcher, côte à côte.
Lallure de Gontran exaspérait Paul qui reprit : Si je nétais pas ton ami, je te dirais des choses très dures.
Et moi je ne te les laisserais pas dire.
Voyons, écoute, mon cher, cette enfant me fait pitié.
Elle pleurait tantôt.
Bah !
Elle pleurait ?
Tiens, ça me flatte !
Voyons, ne plaisante pas.
Que comptes-tu faire ?
Moi ?
Rien.
Voyons, tu tes avancé avec elle jusquà la compromettre.
Tu nous disais lautre jour, à ta sœur et à moi, que tu pensais à lépouser Gontran sarrêta, et, avec un ton railleur où perçait une menace : Ma sœur et toi feriez mieux de ne pas vous occuper des amourettes des autres.
Je vous ai dit que cette fille me plaisait assez et que sil marrivait de lépouser je ferais un acte sage et raisonnable.
Voilà tout.
Or, il se trouve quaujourdhui laînée me plaît davantage !
Jai changé davis.
Cela arrive à tout le monde.
Puis, le regardant en pleine figure : Quest-ce que tu fais, toi, quand une femme cesse de te plaire ?
La ménages-tu ?
Surpris, Paul Brétigny cherchait à pénétrer le sens profond, le sens caché de ces paroles.
Un peu de fièvre aussi lui montait à la tête ; il dit violemment : Encore une fois il ne sagit ni dune drôlesse, ni dune femme mariée, mais dune jeune fille que tu as trompée, sinon par des promesses, du moins par tes allures.
Cela nest, entends-tu, ni dun galant homme ! ni dun honnête homme !
Gontran, pâle, la voix cassante, linterrompit : Tais-toi !
Tu en as déjà trop dit et jen ai trop entendu À mon tour, si je nétais pas ton ami je je te ferais voir que jai lhumeur courte.
Un mot de plus et cest fini entre nous, pour toujours.
Puis, pesant ses paroles, lentement, et les lui jetant au visage : Je nai pas dexplications à te donner jen pourrais avoir plutôt à te demander Ce qui nest ni dun galant homme, ni dun honnête homme, cest une sorte dindélicatesse qui peut avoir bien des formes dont lamitié devrait garder certaines gens et que lamour nexcuse pas Soudain, changeant de ton et badinant presque : Quant à cette petite Charlotte, si elle tattendrit et si elle te plaît, prends-la, et épouse-la.
Le mariage est souvent une solution dans les cas difficiles.
Cest une solution et une place forte dans laquelle on se barricade contre les désespoirs tenaces Elle est jolie et riche !
Il faudra bien que tu finisses par cet accident-là Ce serait amusant de nous marier, ici, le même jour, car moi jépouserai laînée.
Je te le dis en secret, ne le répète pas encore Maintenant, noublie point que tu as le droit, moins que personne, toi, de parler jamais de probité sentimentale et de scrupules daffection.
Et maintenant retourne à tes affaires.
Je vais aux miennes.
Bonsoir.
Et changeant brusquement de chemin il descendit vers le village.
Paul Brétigny, lesprit hésitant et le cœur troublé, revint à pas lents vers lhôtel du Mont-Oriol.
Il cherchait à bien comprendre, à se rappeler chaque mot, pour en déterminer le sens, et il sétonnait des détours secrets, inavouables et honteux que peuvent cacher certaines âmes.
Quand Christiane linterrogea : Que vous a répondu Gontran ?
Il balbutia : Mon Dieu, il il préfère laînée, à présent Je crois même quil veut lépouser Et devant mes reproches un peu vifs il ma fermé la bouche par des allusions inquiétantes pour nous deux.
Christiane sabattit sur une chaise en murmurant : Oh !
Mon Dieu !
Mon Dieu !
Mais comme Gontran justement entrait, car le dîner venait de sonner, il la baisa gaîment au front en demandant : Eh bien, petite sœur, comment vas-tu ?
Nes-tu point trop fatiguée ?
Puis il serra la main de Paul, et se tournant vers Andermatt venu derrière lui : Dites donc, perle des beaux-frères, des maris et des amis, pouvez-vous me dire au juste ce que ça vaut un vieil âne mort, sur une route ?
Andermatt et le Docteur Latonne se promenaient devant le Casino, sur la terrasse ornée de vases en simili-marbre.
Il ne me salue même plus, disait le médecin, parlant de son confrère Bonnefille, il est là-bas, dans son trou comme un sanglier.
Je crois quil empoisonnerait nos sources, sil pouvait.
Andermatt, les mains derrière le dos, le chapeau, un petit chapeau melon en feutre gris rejeté sur la nuque et laissant deviner la calvitie du front, songeait profondément.
Il dit enfin : Oh !
Dans trois mois la Société aura couché les pouces.
Nous en sommes à dix mille francs près.
Cest ce misérable Bonnefille qui les excite contre moi et qui leur fait croire que je céderai.
Mais il se trompe.
Le nouvel inspecteur reprit : Vous savez quils ont fermé leur Casino depuis hier.
Ils navaient plus personne.
Oui, je le sais, mais nous navons pas assez de monde ici, nous.
On reste trop dans les hôtels ; et dans les hôtels on sennuie, mon cher.
Il faut amuser les baigneurs, les distraire, leur faire trouver trop courte la saison.
Ceux de notre hôtel Mont-Oriol viennent tous les soirs, parce quils sont tout près, mais les autres hésitent et restent chez eux.
Cest une question de routes, pas autre chose.
Le succès tient toujours à des causes imperceptibles quon doit savoir découvrir.
Il faut que les chemins conduisant à un lieu de plaisir soient eux-mêmes un plaisir, le commencement de lagrément quon aura tout à lheure.
Les voies menant ici sont mauvaises, pierreuses, dures, elles fatiguent.
Quand une route allant quelque part où on désire vaguement se rendre est douce, large, ombragée pendant le jour, facile et peu montante pour le soir, on la choisit fatalement, de préférence aux autres.
Si vous saviez comme le corps garde le souvenir de mille choses que lesprit na pas pris la peine de retenir !
Je crois que la mémoire des animaux est faite ainsi !
Avez-vous eu trop chaud en vous rendant à tel endroit, vous êtes-vous lassé les pieds sur les cailloux mal écrasés, avez-vous trouvé une montée trop rude, pendant même que vous pensiez à autre chose, vous éprouverez pour retourner à ce lieu-là une répugnance physique invincible.
Vous causiez avec un ami, vous navez rien remarqué des légers ennuis de la marche, vous navez rien regardé, rien noté ; mais vos jambes, vos muscles, vos poumons, votre corps tout entier nont pas oublié, eux, et ils disent à lesprit, quand lesprit veut les reconduire par la même route : Non, je nirai pas, jy ai trop souffert.
Et lesprit obéit à ce refus sans le discuter, subissant ce langage muet des compagnons qui le portent.
Donc, il nous faut de beaux chemins, cela revient à dire quil me faut les terres de cette bourrique de père Oriol.
Mais patience Ah !
À ce propos, Mas-Roussel est devenu propriétaire de son chalet aux mêmes conditions que Rémusot.
Cest un petit sacrifice dont il nous dédommagera largement.
Tâchez donc de savoir au juste les intentions de Cloche.
Il fera comme les autres, dit le médecin.
Mais il y a encore une chose à laquelle jai pensé depuis quelques jours et que nous avons complètement oubliée ; cest le bulletin météorologique.
Quel bulletin météorologique ?
Dans les grands journaux de Paris !
Cest indispensable, cela !
Il faut que la température dune station thermale soit meilleure, moins variable, plus régulièrement tempérée que celle des stations voisines et rivales.
Vous prendrez un abonnement au Bulletin météorologique dans les principaux organes de lopinion, et jenverrai tous les soirs, par télégraphe, la situation atmosphérique.
Je la ferai telle que la moyenne constatée en fin dannée soit supérieure aux meilleures moyennes des environs.
La première chose qui nous saute aux yeux, en ouvrant les grands journaux, cest la température de Vichy, de Royat, du Mont-Dore, de Châtel-Guyon, etc., etc., pendant la saison dété, et, pendant la saison dhiver, la température de Cannes, Menton, Nice, Saint-Raphaël.
Il doit faire toujours chaud et toujours beau, dans ces pays-là, mon cher Directeur, afin que le Parisien se dise : Cristi, ont-ils de la chance, ceux qui vont là-bas !
Andermatt sécria : Sacrebleu !
Vous avez raison.
Comment, je nai pas pensé à cela ?
Je vais men occuper aujourdhui même.
En fait de choses utiles, avez-vous écrit aux professeurs de Larenard et Pascalis ?
En voilà deux que je voudrais bien avoir ici.
Inabordables, mon cher Président à moins à moins quils ne sassurent par eux-mêmes, après beaucoup dexpériences, que nos eaux sont excellentes Mais auprès deux vous ne ferez rien par persuasion anticipée.
Ils passaient devant Paul et Gontran, venus pour prendre le café après leur déjeuner.
Dautres baigneurs arrivaient, des hommes surtout, car les femmes, en sortant de table, montent toujours une heure ou deux dans leurs chambres.
Petrus Martel surveillait ses garçons, criait : Un kummel, une fine, une anisette , de la même voix roulante et profonde quil prendrait une heure plus tard, pour diriger la répétition et donner le ton à la jeune première.
Andermatt sarrêta quelques instants à causer avec les deux jeunes gens, puis il reprit sa promenade aux côtés de linspecteur.
Gontran, les jambes croisées, les bras croisés, renversé sur sa chaise, la nuque appuyée au dossier, les yeux et le cigare au ciel, fumait, plongé dans un bonheur parfait.
Tout à coup, il demanda : Veux-tu faire un tour, tout à lheure, au vallon de Sans-Souci ?
Les petites y seront.
Paul hésita, puis, après quelque réflexion : Oui, je le veux bien.
Puis il ajouta : Ça va, ton affaire ?
Parbleu !
Oh !
Je la tiens : elle néchappera pas, à présent.
Gontran avait pris maintenant son ami pour confident, et lui contait, jour par jour, ses progrès et ses avantages.
Il le faisait même assister, en complice, à ses rendez-vous, car il avait obtenu, dune façon fort ingénieuse, des rendez-vous de Louise Oriol.
Après la promenade au Puy de la Nugère, Christiane, mettant fin aux excursions, ne sortait plus guère et rendait difficiles les rencontres.
Le frère, troublé dabord par cette attitude de sa sœur, avait cherché les moyens de se tirer de cet embarras.
Habitué aux mœurs de Paris, où les femmes sont considérées, par les hommes de son espèce, comme un gibier dont la chasse est souvent difficile, il avait usé, jadis, de bien des ruses pour approcher de celles quil convoitait.
Il avait su, mieux que personne, employer les intermédiaires, découvrir les complaisances intéressées et juger, dun coup dœil, ceux ou celles qui favoriseraient ses intentions.
Le secours inconscient de Christiane venant soudain à lui manquer, il avait cherché autour de lui le trait dunion nécessaire, la nature souple , suivant son mot, qui remplacerait sa sœur ; et son choix sétait arrêté bien vite sur la femme du Docteur Honorat.
Beaucoup de raisons la désignaient.
Son mari dabord, très lié avec les Oriol, soignait cette famille depuis vingt ans.
Il avait vu naître les enfants, dînait chez eux tous les dimanches, et les recevait à sa table tous les mardis.
La femme, une grosse et vieille demi-dame, prétentieuse, facile à conquérir par la vanité, devait prêter ses deux mains à tout désir du comte de Ravenel, dont le beau-frère possédait létablissement du Mont-Oriol.
Gontran, dailleurs, qui sy connaissait en proxénètes, avait jugé celle-là très bien douée par la nature, rien quà la voir passer dans la rue.
Elle en a le physique, pensait-il, et quand on a le physique dun emploi, on en a lâme.
Donc il était entré chez elle, un jour, en reconduisant le mari jusquà sa porte.
Il sétait assis, avait causé, complimenté la dame, et comme lheure du dîner sonnait, il avait dit en se levant : Ça sent fort bon, chez vous.
Vous faites de meilleure cuisine quà lhôtel.
Mme Honorat, gonflée dorgueil, balbutia : Mon Dieu si josais si josais, Monsieur le Comte Si vous osiez quoi, chère Madame ?
Vous prier de partager notre modeste repas.
Ma foi ma foi je dirais oui.
Le docteur, inquiet, murmura : Mais nous navons rien, rien : le pot-au-feu, le bœuf, une poule, voilà tout.
Gontran riait : Ça me suffit, jaccepte.
Et il avait dîné chez le ménage Honorat.
La grosse femme se levait, allait saisir les plats entre les mains de la bonne, pour que celle-ci ne répandît point de sauce sur la nappe, et malgré les impatiences de son mari, faisait tout le service elle-même.
Le comte lavait félicitée sur sa cuisine, sur sa maison, sur sa bonne grâce, et il lavait laissée enflammée denthousiasme.
Il était revenu faire sa visite de digestion, sétait laissé inviter de nouveau, et il entrait maintenant sans cesse chez Mme Honorat, où les petites Oriol venaient aussi à tout moment, depuis beaucoup dannées, en voisines et en amies.
Il passait donc là des heures entre les trois femmes, aimable pour les deux sœurs, mais accentuant bien, de jour en jour, sa préférence marquée pour Louise.
La jalousie née entre elles, dès quil sétait montré galant auprès de Charlotte, prenait des allures de guerre haineuse du côté de laînée, et de dédain du côté de la cadette.
Louise, avec son air réservé, mettait dans ses réticences et ses manières contenues vis-à-vis de Gontran, plus de coquetteries et davances que navait fait lautre auparavant, avec tout son abandon libre et joyeux.
Charlotte, blessée au cœur, cachait sa peine par orgueil, semblait ne rien voir, ne rien comprendre, et continuait à venir avec une belle indifférence apparente à toutes ces rencontres chez Mme Honorat.
Elle ne voulait point rester chez elle, de crainte quon pensât quelle souffrait, quelle pleurait, quelle cédait la place à sa sœur.
Gontran, trop fier de sa malice pour la cacher, navait pu sempêcher de la conter à Paul.
Et Paul, la trouvant drôle, sétait mis à rire.
Il sétait promis dailleurs, depuis les phrases ambiguës de son camarade, de ne plus se mêler de ses affaires, et souvent il se demandait avec inquiétude : Sait-il quelque chose de Christiane et de moi ?
Il connaissait trop Gontran pour ne pas le croire capable de fermer les yeux sur une liaison de sa sœur.
Mais alors, comment navait-il pas laissé comprendre plus tôt quil la devinait ou quil la savait ?
Gontran était en effet de ceux pour qui toute femme du monde doit avoir un amant ou des amants, de ceux pour qui la famille nest quune société de secours mutuels, pour qui la morale est une attitude indispensable pour voiler les goûts divers que la nature a mis en nous, et pour qui lhonorabilité mondaine est la façade dont on doit cacher les aimables vices.
Sil avait poussé dailleurs sa petite sœur à épouser Andermatt, nétait-ce pas avec la pensée confuse, sinon bien arrêtée, que ce juif serait exploité, de toutes les façons, par toute la maison, et il aurait peut-être autant méprisé Christiane dêtre fidèle à ce mari de convenance et dutilité, quil se serait méprisé lui-même de ne pas puiser dans la bourse de son beau-frère.
Paul songeait à tout cela, et tout cela troublait son âme de Don Quichotte moderne, disposé dailleurs aux capitulations.
Il était alors devenu très réservé vis-à-vis de cet énigmatique ami.
Donc, quand Gontran lui avait dit lusage quil faisait de Mme Honorat, Brétigny sétait mis à rire, et même depuis quelque temps, il se laissait conduire chez cette personne, et prenait grand plaisir à causer avec Charlotte.
La femme du médecin se prêtait, de la meilleure grâce du monde, au rôle quon lui faisait jouer, offrait du thé, vers cinq heures, comme les dames de Paris, avec de petits gâteaux confectionnés de sa propre main.
La première fois que Paul pénétra dans cette maison, elle le reçut comme un vieil ami, le fit asseoir, le débarrassa malgré lui de son chapeau, quelle porta sur la cheminée, à côté de la pendule.
Puis, empressée, remuante, allant de lun à lautre, énorme et le ventre en avant, elle demandait : Êtes-vous disposés pour la dînette ?
Gontran disait des drôleries, plaisantait, riait avec une aisance complète.
Il entraîna quelques instants Louise dans lembrasure dune fenêtre, sous lœil agité de Charlotte.
Mme Honorat, qui causait avec Paul, lui dit, dun ton maternel : Ces chers enfants, ils viennent ici sentretenir quelques minutes.
Cest bien innocent, nest-ce pas, Monsieur Brétigny ?
Oh !
Très innocent, Madame.
Quand il revint, elle lappela familièrement Monsieur Paul , le traitant un peu comme un compère.
Et depuis lors, Gontran racontait avec sa verve gouailleuse toutes les complaisances de la dame, à qui il avait dit, la veille : Pourquoi nallez-vous jamais vous promener avec ces demoiselles, sur la route de Sans-Souci ?
Mais nous irons, Monsieur le Comte, nous irons.
Demain, vers trois heures, par exemple.
Demain, vers trois heures, Monsieur le Comte.
Vous êtes tout à fait aimable, Madame Honorat.
À votre service, Monsieur le Comte.
Et Gontran expliquait à Paul : Tu comprends que dans ce salon je ne puis rien dire dun peu pressant à laînée devant la cadette.
Mais dans le bois je pars en avant ou je reste en arrière avec Louise !
Alors tu viens ?
Oui, je veux bien.
Allons.
Ils se levèrent et partirent tout doucement, par la grand route ; puis, ayant traversé La Roche-Pradière, ils tournèrent à gauche et descendirent dans le vallon boisé à travers les buissons emmêlés.
Quand ils eurent passé la petite rivière, ils sassirent au bord du sentier, pour attendre.
Les trois femmes arrivèrent bientôt, à la file, Louise en avant et Mme Honorat derrière.
On eut lair surpris, de part et dautre, de se rencontrer.
Gontran sécriait : Tiens, quelle bonne idée vous avez eue de venir par ici !
La femme du médecin répondit : Voilà, cest moi qui lai eue, cette idée-là !
Et on continua la promenade.
Louise et Gontran hâtaient le pas peu à peu, prenaient de lavance, sécartaient tellement quon les perdait de vue aux détours de létroit chemin.
La grosse dame qui soufflait murmura en leur jetant un coup dœil indulgent : Bah !
Cest jeune, ça a des jambes.
Moi, je ne peux pas les suivre.
Charlotte sécria : Attendez, je vais les rappeler.
Elle sélançait.
La femme du médecin la retint : Ne les gêne pas, ma petite, sils veulent causer !
Ça nest pas aimable de les déranger, ils reviendront bien tout seuls.
Et elle sassit sur lherbe, à lombre dun pin, en séventant avec son mouchoir.
Charlotte jeta sur Paul un regard de détresse, un regard implorant et désolé.
Il comprit et dit : Eh bien, Mademoiselle, nous allons laisser Madame se reposer, et nous rejoindrons votre sœur, nous.
Elle répondit avec élan : Oh !
Oui, Monsieur.
Mme Honorat ne fit aucune objection : Allez, mes enfants, allez.
Moi, je vous attends ici.
Ne soyez pas trop longtemps.
Et ils séloignèrent à leur tour.
Ils marchèrent vite, dabord, ne voyant plus les deux autres, et espérant les rejoindre ; puis, après quelques minutes, ils pensèrent que Louise et Gontran avaient dû tourner soit à gauche, soit à droite, à travers bois, et Charlotte appela, dune voix tremblante et contenue.
Personne ne lui répondit.
Elle murmura : Oh !
Mon Dieu, où sont-ils ?
Paul se sentit envahi de nouveau par cette pitié profonde, par cet attendrissement douloureux qui lavait saisi déjà au bord du cratère de la Nugère.
Il ne savait que dire à cette enfant désolée.
Il avait envie, une envie paternelle et violente, de la prendre dans ses bras, de lembrasser, de trouver pour elle des choses douces et consolantes.
Lesquelles ?
Elle se tournait de tous les côtés, fouillant les branches de ses yeux affolés, écoutant les moindres bruits, balbutiant : Je crois quils sont par ici Non, par là Nentendez-vous rien ?
Non, Mademoiselle, je nentends rien.
Le mieux est de les attendre ici.
Oh !
Mon Dieu Non Il faut les trouver Il hésita quelques secondes, puis il lui dit, très bas : Cela vous fait donc beaucoup de peine ?
Elle leva sur lui un regard éperdu où les larmes commençaient à poindre, couvrant lœil dun léger nuage deau transparente encore retenu par les paupières bordées de longs cils bruns.
Elle voulait parler, ne pouvait pas, nosait pas ; et pourtant son cœur gonflé, fermé, si plein de chagrins, avait tant besoin de sépandre.
Il reprit : Vous laimiez donc bien fort Il ne mérite pas votre amour, allez.
Elle ne se put contenir plus longtemps, et, jetant ses mains sur ses yeux pour cacher ses pleurs : Non non je ne laime pas lui cest trop vilain de sêtre conduit comme ça !
Il sest joué de moi cest trop vilain cest trop lâche mais ça ma fait de la peine tout de même beaucoup parce que cest dur bien dur oh oui Mais ce qui me fait le plus mal, cest ma sœur ma sœur qui ne maime pas non plus elle et qui a été plus méchante que lui Je sens quelle ne maime plus plus du tout quelle me déteste je navais quelle je nai plus personne et je nai rien fait, moi !
Il ne voyait que son oreille et son cou de chair jeune qui senfonçait dans le col de la robe, sous létoffe légère, vers des formes plus rondes.
Et il se sentait bouleversé de compassion, de tendresse, soulevé par ce désir impétueux de dévouement qui semparait de lui chaque fois quune femme touchait son âme.
Et son âme prompte aux fusées denthousiasme sexaltait auprès de cette douleur innocente, troublante, naïve, et cruellement charmante.
Il étendit la main vers elle, par un geste inconsidéré, ainsi quon fait pour flatter, pour calmer les enfants, et la posa sur la taille, près de lépaule, par-derrière.
Alors il sentit battre le cœur à coups pressés, comme on sent le petit cœur dun oiseau quon a pris.
Et ce battement continu, précipité, montait le long de son bras, vers son cœur à lui dont le mouvement saccélérait.
Il le sentait ce toc-toc rapide, venant delle et lenvahissant par sa chair, ses muscles et ses nerfs, ne leur faisant plus quun cœur souffrant de la même souffrance, agité de la même palpitation, vivant de la même vie, comme ces horloges quun fil unit de loin et fait marcher ensemble seconde par seconde.
Mais elle découvrit brusquement son visage rougi, joli toujours, lessuya vivement et dit : Allons, je naurais pas dû vous parler de ça.
Je suis folle.
Retournons bien vite auprès de Mme Honorat, et oubliez Vous me le promettez ?
Je vous le promets.
Elle lui tendit la main.
Jai confiance.
Je vous crois très honnête, vous !
Ils revinrent.
Il la souleva pour traverser le ruisseau, comme il soulevait Christiane, lannée davant.
Christiane !
Que de fois il était venu avec elle par ce chemin aux jours où il ladorait.
Il pensa, sétonnant de son changement : Comme ça a peu duré cette passion-là !
Charlotte, posant un doigt sur son bras, murmurait : Mme Honorat sest endormie, asseyons-nous sans faire de bruit.
Mme Honorat dormait en effet, adossée au pin, son mouchoir sur la figure et les mains croisées sur son ventre.
Ils sassirent à quelques pas delle, et ne parlèrent point afin de ne pas léveiller.
Alors le silence du bois fut si profond quil devenait pour eux pénible comme une souffrance.
On nentendait rien que leau courant dans les pierres, un peu plus bas, puis, ces imperceptibles frissons de bêtes menues qui passent, ces rumeurs insaisissables de mouches qui volent ou de gros insectes noirs faisant basculer des feuilles mortes.
Où étaient donc Louise et Gontran ?
Que faisaient-ils ?
Tout à coup on les entendit, très loin ; ils revenaient.
Mme Honorat se réveilla et fut surprise : Tiens, vous êtes ici !
Je ne vous ai pas sentis approcher !
Et les autres, vous les avez trouvés ?
Paul répondit : Les voici.
Ils arrivent.
On reconnaissait les rires de Gontran.
Ce rire soulagea Charlotte dun poids accablant qui pesait sur son esprit.
Elle neût pas su dire pourquoi.
On les aperçut bientôt.
Gontran courait presque, entraînant par le bras la jeune fille toute rouge.
Et, avant même dêtre arrivé, tant il avait hâte de conter son histoire : Vous ne savez pas qui nous avons surpris ?
Je vous le donne en mille Le beau Docteur Mazelli avec la fille de lillustre professeur Cloche, comme dirait Will, la jolie veuve aux cheveux roux Oh !
Mais là surpris vous entendez surpris Il lembrassait, le gredin Oh !
Mais !
Oh !
Mais !
Mme Honorat, devant cette gaîté immodérée, eut un mouvement de dignité : Oh !
Monsieur le Comte pensez à ces demoiselles !
Gontran sinclina profondément.
Vous avez tout à fait raison, chère Madame, de me rappeler aux convenances.
Toutes vos inspirations sont excellentes.
Puis, afin de ne pas rentrer ensemble, les deux jeunes gens saluèrent les dames et revinrent à travers bois.
Eh bien ? demanda Paul.
Eh bien, je lui ai déclaré que je ladorais et que je serais enchanté de lépouser.
Et elle a dit ?
Elle a dit avec une prudence très gentille : Cela regarde mon père.
Cest à lui que je répondrai.
Alors tu vas ?
Charger tout de suite mon ambassadeur Andermatt de la demande officielle.
Et si le vieux rustre fait quelque mine, je compromets la fille par un éclat.
Et comme Andermatt causait encore avec le Docteur Latonne sur la terrasse du Casino, Gontran les sépara et mit aussitôt son beau-frère au fait de la situation.
Paul sen alla sur la route de Riom.
Il avait besoin dêtre seul, tant il se sentait envahi par cette agitation de toute la pensée et de tout le corps que jette en nous chaque rencontre dune femme quon est sur le point daimer.
Depuis quelque temps déjà il subissait, sans sen rendre compte, le charme pénétrant et frais de cette fillette abandonnée.
Il la devinait si gentille, si bonne, si simple, si droite, si naïve, quil avait été dabord ému de compassion, de cette compassion attendrie que nous inspire toujours le chagrin des femmes.
Puis, la voyant souvent, il avait laissé germer dans son cœur cette graine, cette petite graine de tendresse quelles sèment en nous si vite, et qui pousse si grande.
Et maintenant, depuis une heure surtout, il commençait à se sentir possédé, à sentir en lui cette présence constante de labsente qui est le premier signe de lamour.
Il allait sur la route, hanté par le souvenir de son regard, par le son de sa voix, par le pli de son sourire ou celui de ses larmes, par lallure de sa démarche, même par la couleur et le frisson de sa robe.
Et il se disait : Je crois que je suis pincé.
Je me connais.
Cest embêtant, cela !
Je ferais peut-être mieux de retourner à Paris.
Sacrebleu, cest une jeune fille.
Je ne peux pourtant pas en faire ma maîtresse.
Puis, il se mettait à songer à elle, ainsi quil songeait à Christiane lannée davant.
Comme elle était aussi, celle-là, différente de toutes les femmes quil avait connues, nées et grandies à la ville, différente même des jeunes filles instruites dès lenfance par la coquetterie maternelle ou par la coquetterie qui passe dans la rue.
Elle navait rien du factice de la femme préparée pour la séduction, rien dappris dans les paroles, rien de convenu dans le geste, rien de faux dans le regard.
Non seulement cétait un être neuf et pur, mais il sortait dune race primitive, cétait une vraie fille de la terre au moment où elle allait devenir une femme des cités.
Et il sexaltait, plaidant pour elle contre cette vague résistance quil sentait encore en lui.
Des figures de romans poétiques lui passaient devant les yeux, des créations de Walter Scott, de Dickens ou de George Sand qui excitaient davantage son imagination toujours fouettée par les femmes.
Gontran le jugeait ainsi : Paul !
Cest un cheval emballé avec un amour sur le dos.
Quand il en jette un par terre, un autre lui saute dessus.
Mais Brétigny saperçut que le soir venait.
Il avait marché longtemps.
Il rentra.
En passant devant les nouveaux bains, il vit Andermatt et les deux Oriol, arpentant les vignes et les mesurant ; et il comprit à leurs gestes quils discutaient avec agitation.
Une heure plus tard, Will, entrant dans le salon où la famille entière était réunie, dit au marquis : Mon cher beau-père, je vous annonce que votre fils Gontran va épouser, dans six semaines ou deux mois, Mademoiselle Louise Oriol.
M. de Ravenel fut effaré : Gontran ?
Vous dites ?
Je dis quil épousera, dans six semaines ou deux mois, avec votre consentement, Mademoiselle Louise Oriol, qui sera fort riche.
Alors le marquis dit simplement : Mon Dieu, si cela lui plaît, je veux bien, moi.
Et le banquier raconta sa démarche auprès du vieux paysan.
Aussitôt prévenu par le comte que la jeune fille consentirait, il voulut enlever, séance tenante, lassentiment du vigneron sans lui laisser le temps de préparer ses ruses.
Il courut donc chez lui, et le trouva faisant, à grandpeine, ses comptes sur un bout de papier graisseux, avec laide de Colosse qui additionnait sur ses doigts.
Sétant assis : Je boirais bien un verre de votre bon vin, dit-il.
Dès que le grand Jacques fut revenu apportant les verres et le broc tout plein, il demanda si Mlle Louise était rentrée ; puis il pria quon lappelât.
Quand elle fut en face de lui, il se leva et, la saluant profondément : Mademoiselle, voulez-vous me considérer en ce moment comme un ami à qui on peut tout dire ?
Oui, nest-ce pas ?
Eh bien, je suis chargé dune mission très délicate auprès de vous.
Mon beau-frère, le comte Raoul-Olivier-Gontran de Ravenel, sest épris de vous, ce dont je le loue, et il ma chargé de vous demander, devant votre famille, si vous consentiriez à devenir sa femme.
Surprise ainsi, elle tourna vers son père des yeux troublés.
Et le père Oriol, effaré, regarda son fils, son conseil ordinaire ; et Colosse regarda Andermatt qui reprit avec une certaine morgue : Vous comprenez, Mademoiselle, que je ne me suis chargé de cette mission quen promettant une réponse immédiate à mon beau-frère.
Il sent très bien quil peut ne pas vous plaire et, dans ce cas, il quittera demain ce pays pour ny plus jamais revenir.
Je sais en outre que vous le connaissez suffisamment pour me dire, à moi, simple intermédiaire : Je veux bien , ou : Je ne veux pas.
Elle baissa la tête, et, rouge, mais résolue, elle balbutia : Je veux bien, Monsieur.
Puis elle senfuit si vite quelle heurta la porte en passant.
Alors Andermatt se rassit et, se versant un verre de vin à la façon des paysans : Maintenant, nous allons causer daffaires, dit-il.
Et, sans admettre la possibilité même dune hésitation, il attaqua la question de la dot, en sappuyant sur les déclarations que le vigneron lui avait faites, trois semaines auparavant.
Il évalua à trois cent mille francs, plus des espérances, la fortune actuelle de Gontran et il laissa entendre que si un homme comme le comte de Ravenel consentait à demander la main de la petite Oriol, une très charmante personne dailleurs, il était indubitable que la famille de la jeune fille saurait reconnaître cet honneur par un sacrifice dargent.
Alors le paysan, très déconcerté, mais flatté, presque désarmé, tenta de défendre son bien.
La discussion fut longue.
Une déclaration dAndermatt lavait cependant rendue facile dès le début.
Nous ne demandons pas dargent comptant, ni de valeurs, rien que des terres, celles que vous mavez désignées déjà comme formant la dot de Mlle Louise, plus quelques autres que je vais vous indiquer.
La perspective de ne point débourser de monnaie, cette monnaie amassée lentement, entrée dans la maison franc par franc, sou par sou, cette bonne monnaie, blanche ou jaune, usée par les mains, les bourses, les poches, les tables des cafés, les tiroirs profonds des vieilles armoires, cette monnaie, histoire sonnante de tant de peines, de soucis, de fatigues, de travaux, si douce au cœur, aux yeux, aux doigts du paysan, plus chère que la vache, que la vigne, que le champ, que la maison, cette monnaie plus difficile à sacrifier parfois que la vie même, la perspective de ne point la voir partir avec lenfant apporta tout de suite un grand calme, un désir de conciliation, une joie secrète, mais contenue, dans lâme du père et du fils.
Ils discutèrent cependant pour garder en plus quelques lopins de sol.
On avait étalé sur la table le plan détaillé du mont Oriol ; et on marquait, une à une avec une croix, les parties données à Louise.
Il fallut une heure à Andermatt pour enlever les deux derniers carrés.
Puis, afin quil ny eût aucune surprise de lun ou de lautre côté, on se rendit sur les lieux, avec le plan.
Alors on reconnut soigneusement tous les morceaux désignés par les croix et on les pointa de nouveau.
Mais Andermatt était inquiet, soupçonnant les deux Oriol capables de nier, à leur première entrevue, une partie des cessions consenties, de vouloir reprendre des bouts de vigne, des coins utiles à ses projets ; et il cherchait un moyen pratique et sûr de rendre définitives leurs conventions.
Une idée lui traversa lesprit, le fit sourire dabord, puis lui parut excellente, bien que bizarre.
Si vous voulez, dit-il, nous allons écrire tout ça pour ne rien oublier plus tard ?
Et comme ils rentraient au village il sarrêta devant le débit de tabac pour acheter deux papiers timbrés.
Il savait que la liste des terres dressées sur ces feuilles légales prendrait aux yeux des paysans un caractère presque inviolable, car ces feuilles représentaient la loi, toujours invisible et menaçante, défendue par les gendarmes, les amendes et la prison.
Donc il écrivit sur lune et recopia sur lautre : Par suite de la promesse de mariage échangée entre le comte Gontran de Ravenel et Mlle Louise Oriol, M. Oriol père abandonne comme dot à sa fille les biens désignés ci-dessous Et il les énuméra minutieusement, avec les numéros du registre cadastral de la commune.
Puis, ayant daté et signé, il fit signer le père Oriol, qui avait exigé à son tour la mention de la dot du fiancé, et il sen alla vers lhôtel portant le papier dans sa poche.
Tout le monde riait de son histoire, et Gontran plus fort que les autres.
Alors le marquis dit à son fils avec une grande dignité : Nous irons ce soir, tous les deux, faire une visite à cette famille, et je renouvellerai moi-même la demande présentée dabord par mon gendre, afin que ce soit plus régulier.
Gontran fut un fiancé parfait, aimable autant quassidu.
Il fit des cadeaux à tout le monde avec la bourse dAndermatt et il allait à tout instant voir la jeune fille, soit chez elle, soit chez Mme Honorat.
Paul, maintenant, laccompagnait presque toujours, afin de rencontrer Charlotte quil se décidait, après chaque visite, à ne plus voir.
Elle sétait résignée bravement au mariage de sa sœur, et elle en parlait même avec aisance, sans paraître en garder à lâme la moindre peine.
Son caractère seul semblait un peu changé, plus posé, moins ouvert.
Brétigny, pendant que Gontran contait des galanteries à Louise, à mi-voix, dans un coin, causait gravement avec elle, et se laissait lentement conquérir, laissait noyer son cœur par cet amour nouveau comme par une marée montante.
Il le savait et sabandonnait, songeant : Bah !
Quand le moment sera venu, je me sauverai, voilà tout.
En la quittant il montait chez Christiane, étendue à présent du matin au soir sur une chaise longue.
Dès la porte il se sentait nerveux, irrité, armé pour toutes les menues querelles que la lassitude fait naître.
Tout ce quelle disait, tout ce quelle pensait le tâchait davance ; son air de souffrance, son attitude résignée, ses regards de reproche et de supplication lui faisaient venir aux lèvres des paroles de colère quil réprimait par savoir-vivre ; et il gardait près delle le constant souvenir, limage fixée en lui de la jeune fille quil venait de quitter.
Comme Christiane, tourmentée de le voir si peu, laccablait de questions sur lemploi de ses jours, il inventait des histoires quelle écoutait avec attention en cherchant à surprendre sil ne pensait point à quelque autre femme.
Limpuissance où elle se sentait de retenir cet homme, impuissance de verser en lui un peu de cet amour dont elle était torturée, impuissance physique de lui plaire encore, de se donner, de le reconquérir par des caresses, puisquelle ne pouvait pas le reprendre par la tendresse, lui faisait tout redouter sans quelle sût où fixer ses craintes.
Elle sentait vaguement un danger planant sur elle, un grand danger inconnu.
Et elle était jalouse dans le vide, jalouse de tout, des femmes quelle voyait passer de sa fenêtre et quelle trouvait charmantes, sans même savoir si Brétigny leur avait jamais parlé.
Elle lui demandait : Avez-vous remarqué une très jolie personne, une brune, assez grande, que jai aperçue tantôt et qui a dû arriver ces jours-ci ?
Quand il répondait : Non.
Je ne la connais pas , elle soupçonnait aussitôt un mensonge, pâlissait et reprenait : Mais ce nest pas possible que vous ne layez point vue, elle ma paru fort belle.
Lui, sétonnait de son insistance.
Je vous assure que je ne lai point vue.
Je tâcherai de la rencontrer.
Elle pensait : Cest celle-là assurément.
Elle était persuadée aussi, en certains jours, quil cachait une liaison dans le pays, quil avait fait venir une maîtresse, son actrice, peut-être.
Et elle interrogeait tout le monde, son père, son frère et son mari, sur toutes les femmes jeunes et désirables quon connaissait dans Enval.
Si au moins elle avait pu marcher, chercher elle-même, le suivre, elle se serait un peu rassurée, mais limmobilité presque absolue quil lui fallait garder maintenant lui faisait endurer un intolérable martyre.
Et quand elle parlait à Paul, le ton seul de sa voix révélait sa douleur et avivait chez lui les impatiences nerveuses de cet amour fini.
Il ne pouvait plus causer tranquillement avec elle que dune chose, du prochain mariage de Gontran, ce qui lui permettait de prononcer le nom de Charlotte et de penser tout haut à la jeune fille.
Et cétait même pour lui un plaisir mystérieux, confus, inexplicable, dentendre Christiane articuler ce mot, vanter la grâce et toutes les qualités de cette petite, la plaindre, regretter que son frère leût sacrifiée, et désirer quun homme, un brave cœur, la comprît, laimât et lépousât.
Il disait : Oh !
Oui, Gontran a fait là une sottise.
Elle est tout à fait charmante, cette enfant.
Christiane, sans défiance, répétait : Tout à fait charmante.
Cest une perle !
Une perfection !
Jamais elle neût songé quun homme comme Paul pouvait aimer une fillette et pourrait se marier un jour.
Elle ne redoutait que ses maîtresses.
Et, par un bizarre phénomène du cœur, léloge de Charlotte, dans la bouche de Christiane, prenait pour lui une valeur extrême, excitait son amour, fouettait son désir, enveloppait la jeune fille dun irrésistible attrait.
Or, un jour, comme il entrait avec Gontran chez Mme Honorat pour y rencontrer les petites Oriol, ils trouvèrent le Docteur Mazelli, installé là, comme chez lui.
Il tendit ses deux mains aux deux hommes, avec son sourire italien qui semblait donner tout son cœur avec chaque parole et chaque geste.
Gontran et lui sétaient liés dune amitié familière et futile, faite daffinités secrètes, de similitudes cachées, dune sorte de complicité dinstincts, bien plus que daffection vraie et de confiance.
Le comte demanda : Et votre jolie blonde du bois Sans-Souci ?
LItalien sourit : Bah !
Nous sommes en froid.
Cest une de ces femmes qui offrent tout et ne donnent rien.
Et on se mit à causer.
Le beau médecin faisait des frais pour les jeunes filles, pour Charlotte surtout.
Il montrait, en parlant aux femmes, une adoration perpétuelle dans la voix, le geste et le regard.
Toute sa personne, des pieds à la tête, leur disait : Je vous aime ! avec une éloquence dattitude qui les lui gagnait infailliblement.
Il avait des grâces dactrice, des pirouettes légères de danseuse, des mouvements souples descamoteur, toute une science de séduction naturelle et voulue dont il usait dune façon continue.
Paul, revenant à lhôtel avec Gontran, sécria, dun ton dhumeur maussade : Quest-ce que ce charlatan venait faire dans cette maison ?
Le comte répondit doucement : Sait-on jamais, avec ces aventuriers ?
Ce sont des gens qui se glissent partout.
Celui-là doit être las de sa vie vagabonde, dobéir aux caprices de son Espagnole dont il est plutôt le valet que le médecin et peut-être plus encore.
Il cherche.
La fille du professeur Cloche était bonne à prendre ; il la ratée, dit-il.
La seconde fille des Oriol ne serait pas moins précieuse pour lui.
Il essaye, il tâte, il flaire, il sonde.
Il deviendrait copropriétaire des eaux, tâcherait de culbuter cet imbécile de Latonne, se ferait en tout cas ici, chaque été, une excellente clientèle pour lhiver Parbleu !
Cest son plan, va nen doutons pas.
Une colère sourde, une inimitié jalouse séveillait dans le cœur de Paul.
Une voix criait : Hé !
Hé !
Cétait Mazelli qui les rejoignait.
Brétigny lui dit, avec une ironie agressive : Où courez-vous si vite, Docteur, on dirait que vous poursuivez la fortune ?
LItalien sourit, et sans sarrêter, mais sautillant à reculons, il enfonça, dun geste gracieux de mime, ses deux mains dans ses deux poches, les retourna vivement et les montra, vides lune et lautre, en les écartant entre deux doigts par lextrémité des coutures.
Puis il dit : Je ne la tiens pas encore.
Et pivotant sur ses pointes avec élégance il se sauva comme un homme très pressé.
Les jours suivants ils le trouvèrent plusieurs fois chez le Docteur Honorat, où il se rendait utile aux trois femmes par mille services menus et gentils, par les mêmes qualités dadresse dont il sétait servi, sans doute, auprès de la duchesse.
Il savait tout faire en perfection, depuis les compliments jusquau macaroni.
Il était dailleurs excellent cuisinier et, préservé des taches par un tablier bleu de servante, coiffé dun bonnet de chef en papier, chantant en italien des chansons napolitaines, il marmitonnait avec esprit sans être ridicule en rien, amusant et séduisant tout le monde, jusquà la bonne imbécile qui disait de lui : Cest un Jésus !
Ses projets bientôt furent apparents et Paul ne douta plus quil ne cherchât à se faire aimer de Charlotte.
Il semblait y réussir.
Il était si flatteur, si empressé, si rusé pour plaire, que le visage de la jeune fille avait, en lapercevant, cet air de contentement qui dit le plaisir de lâme.
Paul, à son tour, sans se rendre même bien compte de son allure, prit lattitude dun amoureux et se posa en concurrent.
Dès quil voyait le docteur près de Charlotte, il arrivait, et, avec sa manière plus directe, sefforçait de gagner laffection de la jeune fille.
Il se montrait tendre avec brusquerie, fraternel, dévoué, lui répétant, avec une sincérité familière, dun ton si franc quon ny pouvait guère trouver un aveu damour : Je vous aime bien, allez !
Mazelli, surpris de cette rivalité inattendue, déployait tous ses moyens, et quand Brétigny mordu par la jalousie, par cette jalousie naïve qui étreint lhomme auprès de toute femme, même sans quil laime encore ; si seulement elle lui plaît, quand Brétigny, plein de violence naturelle, devenait agressif et hautain, lautre, plus souple, maître de lui toujours, répondait par des finesses, par des pointes, par des compliments adroits et moqueurs.
Ce fut une lutte de tous les jours où lun et lautre sacharnèrent, sans que lun ou lautre, peut-être, eût de projet bien arrêté.
Ils ne voulaient point céder, comme deux chiens qui tiennent la même proie.
Charlotte avait repris sa bonne humeur, mais avec une malice plus pénétrante, avec quelque chose dinexpliqué, de moins sincère dans le sourire et dans le regard.
On eût dit que la désertion de Gontran lavait instruite, préparée aux déceptions possibles, assouplie et armée.
Elle manœuvrait entre ses deux amoureux dune façon déliée et adroite, disant à chacun ce quil fallait lui dire, sans heurter jamais lun à lautre, sans laisser jamais supposer à lun quelle le préférait à lautre, se moquant un peu de celui-ci devant celui-là, et de celui-là devant celui-ci, leur laissant la partie égale sans paraître même les prendre au sérieux lun et lautre.
Mais tout cela était fait simplement, en pensionnaire et non point en coquette, avec cet air gamin des jeunes filles, qui les rend parfois irrésistibles.
Mazelli, cependant, eut lair tout à coup de prendre de lavantage.
Il semblait devenu plus intime avec elle, comme si un accord secret se fût établi entre eux.
En lui parlant, il jouait légèrement avec son ombrelle et avec un ruban de sa robe, ce qui semblait à Paul une sorte dacte de possession morale, et lexaspérait à lui donner envie de souffleter lItalien.
Mais un jour, dans la maison du père Oriol, alors que Brétigny causait avec Louise et Gontran, tout en surveillant du regard Mazelli contant, à voix basse, à Charlotte des choses qui la faisaient sourire, il la vit soudain rougir avec un air si troublé quil ne put douter une seconde que lautre neût parlé damour.
Elle avait baissé les yeux, ne souriait plus, mais écoutait toujours ; et Paul, se sentant prêt à faire un éclat, dit à Gontran : Tu serais bien gentil de sortir cinq minutes avec moi.
Le comte sexcusa près de sa fiancée et suivit son ami.
Dès quils furent dans la rue, Paul sécria : Mon cher, il faut à tout prix empêcher ce misérable Italien de séduire cette enfant qui est sans défense contre lui.
Que veux-tu que jy fasse, moi ?
Que tu la préviennes de ce quest cet aventurier.
Hé, mon cher, ces choses-là ne me regardent pas.
Enfin, elle sera ta belle-sœur.
Oui, mais rien ne me prouve absolument que Mazelli ait sur elle des vues coupables.
Il est galant de la même façon avec toutes les femmes, et il na jamais rien fait ou rien dit dinconvenant.
Eh bien si tu ne veux pas ten charger, cest moi qui lexécuterai, bien que cela me regarde moins que toi assurément.
Tu es donc amoureux de Charlotte ?
Moi ? non mais je vois clair dans le jeu de ce gredin.
Mon cher, tu te mêles de choses délicates et à moins que tu naimes Charlotte ?
Non je ne laime pas mais je fais la chasse aux rastaquouères, voilà Puis-je te demander ce que tu comptes faire ?
Gifler ce gueux.
Bon, le meilleur moyen de le faire aimer delle.
Vous vous battrez, et soit quil te blesse, soit que tu le blesses, il deviendra pour elle un héros.
Alors que ferais-tu ?
À ta place ?
À ma place.
Je parlerais à la petite, en ami.
Elle a grande confiance en toi.
Eh bien, je lui dirais simplement, en quelques mots, ce que sont ces écumeurs de société.
Tu sais très bien dire ces choses-là.
Tu as de la flamme.
Et je lui ferais comprendre : 1 pourquoi il sest attaché à lEspagnole ; 2 pourquoi il a essayé le siège de la fille du professeur Cloche ; 3 pourquoi, nayant pas réussi dans cette tentative, il sefforce, en dernier lieu, de conquérir Mlle Charlotte Oriol.
Pourquoi ne fais-tu pas cela, toi, qui seras son beau-frère ?
Parce que parce que à cause de ce qui sest passé entre nous voyons je ne peux pas.
Cest juste.
Je vais lui parler.
Veux-tu que je te ménage un tête-à-tête tout de suite ?
Mais oui, parbleu.
Bon, promène-toi dix minutes, je vais enlever Louise et le Mazelli, et tu trouveras lautre toute seule en revenant.
Paul Brétigny séloigna du côté des gorges dEnval, cherchant comment il allait commencer cette conversation difficile.
Il retrouva Charlotte Oriol seule, en effet, dans le froid salon, peint à la chaux, de la demeure paternelle ; et il lui dit, en sasseyant près delle : Cest moi, Mademoiselle, qui ai prié Gontran de me procurer cette entrevue avec vous.
Elle le regarda de ses yeux clairs : Pourquoi donc ?
Oh !
Ce nest pas pour vous conter des fadeurs à litalienne, cest pour vous parler en ami, en ami très dévoué qui vous doit un conseil.
Dites.
Il prit la chose de loin, sappuya sur son expérience à lui et sur son inexpérience à elle, pour amener tout doucement des phrases discrètes mais nettes sur les aventuriers qui cherchent partout fortune, exploitant, avec leur habileté professionnelle, tous les êtres naïfs et bons, hommes ou femmes, dont ils exploraient les bourses et les cœurs.
Elle était devenue un peu pâle et lécoutait, sérieuse, de toutes ses oreilles.
Elle demanda : Je comprends et je ne comprends pas.
Vous parlez de quelquun, de qui ?
Je parle du Docteur Mazelli.
Alors elle baissa les yeux et demeura quelques instants sans répondre, puis dune voix qui hésitait : Vous êtes si franc, que je ferai comme vous.
Depuis depuis le depuis le mariage de ma sœur, je suis devenue un peu moins un peu moins bête !
Eh bien, je me doutais déjà de ce que vous me dites et je mamusais toute seule à le voir venir.
Elle avait relevé son visage, et, dans son sourire, dans son regard fin, dans son petit nez retroussé, dans léclat humide et luisant de ses dents apparues entre ses lèvres, tant de grâce sincère, de malice gaie, despièglerie charmante apparaissaient, que Brétigny se sentit emporté vers elle par un de ces élans tumultueux qui le jetaient éperdu de passion aux pieds de la dernière aimée.
Et son cœur exultait de joie, puisque Mazelli nétait point préféré.
Il avait donc triomphé, lui !
Il demanda : Alors, vous ne laimez pas ?
Qui ?
Mazelli ?
Oui.
Elle le regarda avec des yeux si chagrins quil se sentit bouleversé, il balbutia dune voix suppliante : Eh vous naimez personne ?
Elle répondit, le regard baissé : Je ne sais pas Jaime les gens qui maiment.
Il saisit soudain les deux mains de la jeune fille et, les baisant avec frénésie, dans une de ces secondes dentraînement où la tête saffole, où les mots qui sortent des lèvres viennent de la chair soulevée plus que de lesprit égaré, il balbutia : Moi !
Je vous aime, ma petite Charlotte, moi, je vous aime !
Elle dégagea bien vite une de ses mains et la lui posa sur la bouche en murmurant : Taisez-vous Je vous en prie, taisez-vous !
Cela me ferait trop de mal si cétait encore un mensonge.
Elle sétait dressée ; il se leva, la saisit dans ses bras, et lembrassa avec emportement.
Un bruit subit les sépara ; le père Oriol venait dentrer et il les regardait effaré.
Puis il cria : Ah bougrrre ! ah bougrrre ! ah bougrrre ! de chauvage !
Charlotte sétait sauvée ; et les deux hommes restèrent face à face.
Paul, après quelques instants de détresse, essaya de sexpliquer.
Mon Dieu Monsieur je me suis conduit il est vrai comme un Mais le vieux nécoutait pas ; la colère, une colère furieuse, le gagnait et il avançait sur Brétigny, les poings fermés, en répétant : Ah ! bougrrre de chauvage Puis, quand ils furent nez à nez, il le saisit au collet de ses deux mains noueuses de paysan.
Mais lautre, aussi grand, et fort de cette force supérieure que donne la pratique des sports, se débarrassa par une seule poussée de létreinte de lAuvergnat, et le collant au mur : Écoutez, père Oriol, il ne sagit pas de nous battre, mais de nous entendre.
Jai embrassé votre fille, cest vrai Je vous jure que cest la première fois et je vous jure aussi que je veux lépouser.
Le vieux, dont la fureur physique était tombée sous le choc de son adversaire, mais dont la colère ne se calmait point, bredouillait : Ah !
Chest cha !
On vient voler cha fille, on veut chon argent Bougrrre de trompeur Alors, tout ce quil avait sur le cœur séchappa en paroles nombreuses et désolées.
Il ne se consolait pas de la dot promise à laînée, de ses vignes allant aux mains de ces Parigiens.
Il soupçonnait à présent la misère de Gontran, lastuce dAndermatt et, oubliant la fortune inespérée que le banquier lui apportait, il répandait sa bile et toute sa rancune secrète contre ces malfaisants qui ne le laissaient plus dormir en paix.
On eût dit quAndermatt, sa famille et ses amis, venaient chaque nuit le dévaliser, lui voler quelque chose, ses terres, ses sources et ses filles.
Et il jetait ses reproches dans la figure de Paul, laccusant aussi den vouloir à son bien, dêtre un fripon, de prendre Charlotte pour avoir ses champs.
Lautre, impatienté bientôt, lui cria sous le nez : Mais je suis plus riche que vous, nom dun chien de vieille bourrique.
Je vous en donnerais, de largent Le vieux se tut, incrédule mais attentif, et dune voix apaisée, il recommença ses récriminations.
Paul, à présent, répondait, sexpliquait ; et, se croyant lié par cette surprise dont il était seul coupable, proposait dépouser, sans réclamer la moindre dot.
Le père Oriol secouait sa tête et ses oreilles, faisait répéter, ne comprenait pas.
Pour lui, Paul était encore un sans-le-sou, un cache-misère.
Et, comme Brétigny exaspéré lui hurlait dans le nez : Mais jai plus de cent vingt mille francs de rentes, vieux crétin.
Entendez-vous ? trois millions !
Lautre demanda tout à coup : Lécririez-vous, cha, chur un papier ?
Mais oui, je lécrirais !
Et vous le chigneriez ?
Mais oui, je le signerais !
Chur un papier de notaire ?
Mais oui, sur un papier de notaire !
Alors, se levant, il ouvrit son armoire, en tira deux feuilles marquées du timbre de lÉtat et, cherchant lengagement quAndermatt, quelques jours auparavant, avait exigé de lui, il rédigea une bizarre promesse de mariage où il était question de trois millions garantis par le fiancé, et au bas de laquelle Brétigny dut apposer sa signature.
Quand Paul se retrouva dehors, il lui sembla que la terre ne tournait plus dans le même sens.
Donc, il était fiancé malgré lui, malgré elle, par un de ces hasards, par une de ces supercheries des événements qui vous ferment toute issue.
Il murmurait : Quelle folie !
Puis il pensa : Bah !
Je naurais pu trouver mieux, peut-être, par le monde entier.
Et il se sentait joyeux, au fond du cœur, de ce piège de la destinée.
La journée du lendemain sannonça mal pour Andermatt.
En arrivant à létablissement des bains, il apprit que M. Aubry-Pasteur était mort, dans la nuit, dune attaque dapoplexie, au Splendid Hotel.
Outre que lingénieur lui était très utile par ses connaissances, son zèle désintéressé et lamour dont il sétait pris pour la station du Mont-Oriol quil considérait un peu comme sa fille, il était fort regrettable quun malade, venu pour combattre une tendance congestive, mourût justement de cette manière, en plein traitement, en pleine saison, au début du succès de la ville naissante.
Le banquier, fort agité, allait et venait dans le cabinet de linspecteur absent, cherchait les moyens dattribuer une autre origine à ce malheur, imaginait un accident, une chute, une imprudence, la rupture dun anévrisme ; et il attendait avec impatience larrivée du Docteur Latonne, afin que le décès fût adroitement constaté sans quaucun soupçon pût séveiller sur la cause initiale de laccident.
Le médecin-inspecteur entra tout à coup, la face pâle et bouleversée, et dès la porte il demanda : Vous savez la déplorable nouvelle ?
Oui, la mort de M. Aubry-Pasteur.
Non, non, la fuite du Docteur Mazelli avec la fille du professeur Cloche.
Andermatt sentit un frisson lui courir sur la peau.
Comment ? vous dites Oh, mon cher Directeur, cest une affreuse catastrophe, un écrasement Il sassit et sessuya le front, puis il raconta les faits tels quil les tenait de Petrus Martel qui venait de les apprendre directement par le valet de chambre de M. le professeur.
Le Mazelli avait fait une cour très vive à la jolie rousse, une rude coquette, une gaillarde, dont le premier mari avait succombé à une phtisie, résultat de leur union trop tendre, disait-on.
Mais M. Cloche avait éventé les projets du médecin italien, et ne voulant pas pour second gendre cet aventurier, le mit dehors énergiquement, layant surpris aux genoux de sa fille.
Mazelli, sorti par la porte, rentra bientôt par la fenêtre avec léchelle de soie des amoureux.
Deux versions couraient.
Daprès la première, il avait rendu la fille du professeur folle damour et de jalousie ; daprès la seconde, il avait continué à la voir secrètement, tout en paraissant soccuper dune autre femme ; et, sachant enfin, par sa maîtresse, que le professeur demeurait inflexible, il lavait enlevée la nuit même, rendant par ce scandale un mariage inévitable.
Le Docteur Latonne se releva et, sadossant à la cheminée tandis quAndermatt atterré continuait à marcher, il sécria : Un médecin, Monsieur, un médecin, faire une chose pareille ! un docteur en médecine ! quelle absence de caractère !
Andermatt, désolé, appréciait les conséquences, les classait et les pesait comme on fait une addition.
Cétaient : 1 Le bruit fâcheux se répandant dans les villes deaux voisines et jusquà Paris.
En sy prenant bien, cependant, peut-être pourrait-on faire servir cet enlèvement comme réclame.
Une quinzaine déchos bien rédigés dans les feuilles à grand tirage attireraient fortement lattention sur Mont-Oriol ; 2 Le départ du professeur Cloche, perte irréparable ; 3 Le départ de la duchesse et du duc de Ramas-Aldavarra, seconde perte inévitable sans compensation possible.
En somme, le Docteur Latonne avait raison.
Cétait une affreuse catastrophe.
Alors le banquier, se tournant vers le médecin : Vous devriez aller tout de suite au Splendid Hotel et rédiger lacte de décès dAubry-Pasteur de façon à ce quon ne soupçonne pas une congestion.
Le Docteur Latonne reprit son chapeau, puis, au moment de partir : Ah !
Encore une nouvelle qui court.
Est-ce vrai que votre ami Paul Brétigny va épouser Charlotte Oriol ?
Andermatt tressaillit de surprise : Brétigny ?
Allons donc !
Qui vous a conté cela ?
Mais, toujours Petrus Martel qui le tenait du père Oriol lui-même.
Du père Oriol ?
Oui, du père Oriol, lequel affirmait que son futur gendre possédait trois millions de fortune.
William ne savait plus que penser.
Il murmura : Au fait, cest possible, il la chauffait pas mal depuis quelque temps !
Mais alors, toute la butte est à nous toute la butte !
Oh, il faut que je massure de cela immédiatement.
Et il sortit derrière le docteur pour rencontrer Paul avant le déjeuner.
Comme il entrait à lhôtel, on le prévint que sa femme lavait demandé plusieurs fois.
Il la trouva encore au lit, causant avec son père et avec son frère qui parcourait les journaux dun œil rapide et distrait.
Elle se sentait souffrante, très souffrante, inquiète.
Elle avait peur, sans savoir de quoi.
Et puis une idée lui était venue et grandissait depuis quelques jours dans son cerveau de femme enceinte.
Elle voulait consulter le Docteur Black.
À force dentendre autour delle des plaisanteries sur le Docteur Latonne elle avait perdu toute confiance en lui et elle désirait un autre avis, celui du Docteur Black, dont le succès grandissait toujours.
Des craintes, toutes les craintes, toutes les hantises dont sont assiégées les femmes vers la fin des grossesses, la tenaillaient maintenant du matin au soir.
Depuis la veille, à la suite dun rêve, elle se figurait lenfant mal tourné, placé de telle sorte que laccouchement serait impossible et quil faudrait avoir recours à lopération césarienne.
Et elle assistait en pensée à cette opération faite sur elle-même.
Elle se voyait sur le dos, le ventre ouvert, dans un lit plein de sang, tandis quon emportait quelque chose de rouge, qui ne remuait pas, qui ne criait pas, qui était mort.
Et toutes les dix minutes elle fermait les yeux pour revoir cela, pour assister de nouveau à son horrible et douloureux supplice.
Alors elle sétait imaginé que le Docteur Black, seul, pourrait lui dire la vérité, et elle le réclamait immédiatement, elle exigeait quil lexaminât tout de suite, tout de suite, tout de suite !
Andermatt, fort troublé, ne savait plus que répondre : Mais, ma chère enfant, cest bien difficile, étant données mes relations avec Latonne cest même impossible.
Écoute, jai une idée, je vais chercher le professeur Mas-Roussel qui est cent fois plus fort que Black.
Il ne me refusera pas de venir.
Mais elle sobstina.
Elle voulait voir Black, rien que lui !
Elle avait besoin de le voir, de voir sa grosse tête de dogue à côté delle.
Cétait une envie, un désir fou et superstitieux ; il le lui fallait.
Alors William essaya de changer le cours de ses idées : Tu ne sais pas que cet intrigant de Mazelli a enlevé, cette nuit, la fille du professeur Cloche.
Ils sont partis ; ils ont filé on ne sait où.
En voilà une histoire !
Elle sétait soulevée sur son oreiller, les yeux agrandis par le chagrin ; et elle balbutiait : Oh !
La pauvre duchesse la pauvre femme, comme je la plains.
Son cœur, depuis longtemps, avait compris ce cœur meurtri et passionné !
Elle souffrait du même mal et pleurait les mêmes larmes.
Mais elle reprit : Écoute, Will, va me chercher M. Black.
Je sens que je vais mourir sil ne vient pas !
Andermatt lui saisit la main, la baisa tendrement : Voyons, ma petite Christiane, sois raisonnable comprends Il vit des larmes dans ses yeux, et, se tournant vers le marquis : Cest vous qui devriez faire ça, mon cher beau-père.
Moi je ne peux pas.
Black vient ici tous les jours vers une heure pour voir la princesse de Maldebourg.
Arrêtez-le au passage et faites-le entrer chez votre fille.
Tu peux bien attendre une heure, nest-ce pas, Christiane ?
Elle consentit à attendre une heure, mais refusa de se lever pour déjeuner avec les hommes qui passèrent seuls dans la salle à manger.
Paul y était déjà.
Andermatt, en lapercevant, sécria : Ah !
Dites donc, quest-ce quon ma raconté tout à lheure ?
Vous épousez Charlotte Oriol ?
Ça nest pas vrai, nest-ce pas ?
Le jeune homme répondit à mi-voix, en jetant un regard inquiet sur la porte fermée : Mon Dieu oui !
Personne ne le sachant encore, tous les trois demeuraient ébahis devant lui.
William demanda : Quest-ce qui vous a pris ?
Avec votre fortune, vous marier ?
Vous embarrasser dune femme quand vous les avez toutes ?
Et puis enfin la famille laisse à désirer comme élégance.
Cest bon pour Gontran qui na pas le sou !
Brétigny se mit à rire : Mon père a fait fortune dans les farines, il était donc meunier en gros.
Si vous laviez connu, vous auriez pu dire aussi quil manquait délégance.
Quant à la jeune fille Andermatt linterrompit : Oh !
Parfaite délicieuse parfaite et vous savez elle sera aussi riche que vous sinon plus jen réponds, moi, jen réponds !
Gontran murmurait : Oui, le mariage ça nempêche rien et ça couvre les retraites.
Seulement il a eu tort de ne pas nous prévenir.
Comment diable sest faite cette affaire-là, mon cher ?
Alors Paul conta la chose en la modifiant un peu.
Il dit ses hésitations quil exagéra, et sa décision subite quand un mot de la jeune fille lui avait permis de se croire aimé.
Il raconta lentrée inattendue du père Oriol, leur querelle, en lamplifiant, les doutes du paysan sur sa fortune et le papier timbré tiré de larmoire.
Andermatt, riant aux larmes, tapait du poing sur la table : Ah !
Il la refait, le coup du papier timbré !
Elle est de mon invention, celle-là !
Mais Paul balbutia en rougissant un peu : Je vous prie de ne pas annoncer encore cette nouvelle à votre femme.
Dans les termes où nous sommes, il est plus convenable que je la lui porte moi-même Gontran regardait son ami avec un sourire bizarre et gai qui semblait dire : Cest très bien, tout cela, très bien !
Voilà comment les choses doivent finir, sans bruit, sans histoires, sans drames.
Il proposa : Si tu veux, mon vieux Paul, nous irons ensemble après le déjeuner, quand elle sera levée, et tu lui feras part de ta détermination.
Leurs yeux se rencontrèrent, fixes, pleins de pensées inconnaissables, puis se détournèrent.
Et Paul répondit avec indifférence : Oui, volontiers, nous reparlerons de cela tout à lheure.
Un domestique de lhôtel entra pour prévenir que le Docteur Black venait darriver chez la princesse ; et le marquis sortit aussitôt afin de le saisir au passage.
Il exposa au médecin la situation, lembarras de son gendre et le désir de sa fille, et il lemmena sans résistance.
Dès que le petit homme à grosse tête fut entré dans la chambre de Christiane : Papa, laisse-nous, dit-elle.
Et le marquis se retira.
Alors, elle énuméra ses inquiétudes, ses terreurs, ses cauchemars, dune voix basse et douce, comme si elle se fût confessée.
Et le médecin lécoutait comme un prêtre, la couvrant parfois de ses gros yeux ronds, prouvait son attention par un petit signe de tête, murmurant un : Cest cela qui semblait dire : Je connais votre cas sur le bout du doigt et je vous guérirai quand je voudrai.
Lorsquelle eut fini de parler, il se mit à son tour à linterroger avec une extrême minutie de détails sur sa vie, sur ses habitudes, sur son régime, sur son traitement.
Tantôt il paraissait approuver dun geste, tantôt il blâmait dun : Oh ! plein de réserves.
Quand elle en vint à sa grosse peur que lenfant fût mal placé, il se leva, et, avec une pudeur ecclésiastique, leffleura de ses mains à travers les couvertures, puis il déclara : Non, très bien.
Elle eut envie de lembrasser.
Quel brave homme que ce médecin !
Il prit une feuille de papier sur la table et écrivit lordonnance.
Elle fut longue, très longue.
Puis il revint près du lit et, avec un ton différent, pour bien prouver quil avait achevé sa besogne professionnelle et sacrée, il se mit à causer.
Il avait la voix profonde et grasse, une voix puissante de nain trapu ; et des questions se cachaient dans ses phrases les plus banales.
Il parla de tout.
Le mariage de Gontran semblait lintéresser beaucoup.
Puis, avec son vilain sourire dêtre mal fait : Je ne vous dis rien encore du mariage de M. Brétigny, bien que ce ne soit plus un secret, car le père Oriol le raconte à tout le monde.
Ce fut en elle une sorte de défaillance qui commença par le bout des doigts, puis envahit tout le corps, les bras, la poitrine, le ventre, les jambes.
Elle ne comprenait point cependant ; mais une peur horrible de ne pas savoir la rendit subitement prudente, et elle balbutia : Ah !
Le père Oriol le raconte à tout le monde ?
Oui, oui.
Il men a parlé à moi-même il ny a pas dix minutes.
Il paraît que M. Brétigny est très riche, et quil aime la petite Charlotte depuis longtemps.
Cest Mme Honorat, dailleurs, qui a fait ces deux unions-là.
Elle prêtait les mains et sa maison aux rencontres des jeunes gens Christiane avait fermé les yeux.
Elle était sans connaissance.
À lappel du docteur, une femme de chambre accourut ; puis apparurent le marquis, Andermatt et Gontran qui allèrent chercher du vinaigre, de léther, de la glace, vingt choses diverses et inutiles.
Soudain la jeune femme fit un mouvement, rouvrit les yeux, leva les bras et poussa un cri déchirant en se tordant dans son lit.
Elle essayait de parler, balbutiait : Oh !
Que je souffre mon Dieu que je souffre dans les reins on me déchire oh !
Mon Dieu Et elle recommençait à crier.
On dut reconnaître bientôt les symptômes dun accouchement.
Alors, Andermatt sélança pour chercher le Docteur Latonne et le trouva achevant son repas : Venez vite ma femme a un accident vite Puis il eut une ruse et raconta comment le Docteur Black sétait trouvé dans lhôtel au moment des premières douleurs.
Le Docteur Black lui-même confirma ce mensonge à son confrère : Je venais dentrer chez la princesse quand on ma prévenu que Mme Andermatt se trouvait mal.
Je suis accouru.
Il était temps !
Mais William, très ému, le cœur battant, lâme troublée, fut pris de doutes tout à coup sur la valeur des deux hommes, et il sortit de nouveau, nu-tête, pour courir chez le professeur Mas-Roussel et le supplier de venir.
Le professeur y consentit aussitôt, boutonna sa redingote dun geste machinal de médecin qui part pour ses visites, et se mit en marche à grands pas pressés, à grands pas sérieux dhomme éminent dont la présence peut sauver une vie.
Dès quil entra, les deux autres, pleins de déférence, le consultèrent avec humilité, répétant ensemble ou presque en même temps : Voici ce qui sest passé, cher Maître Ne croyez-vous pas, cher Maître ?
Ny aurait-il pas lieu, cher Maître ?
Andermatt, à son tour, affolé dangoisse par les gémissements de sa femme, harcelait de questions M. Mas-Roussel, et lappelait aussi cher Maître , à pleine bouche.
Christiane, presque nue devant ces hommes, ne voyait plus rien, ne savait plus rien, ne comprenait plus rien ; elle souffrait si horriblement que toute idée avait fui de sa tête.
Il lui semblait quon lui promenait dans le flanc et dans le dos à la hauteur des hanches une longue scie à dents émoussées qui lui déchiquetait les os et les muscles, lentement, dune façon irrégulière, avec des secousses, des arrêts et des reprises de plus en plus affreuses.
Quand cette torture saffaiblissait quelques instants, quand les déchirures de son corps laissaient renaître sa raison, une pensée alors se plantait dans son âme, plus cruelle, plus aiguë, plus épouvantable que la douleur physique : il aimait une autre femme et il allait lépouser.
Et pour que cette morsure qui lui rongeait la tête sapaisât de nouveau, elle sefforçait de réveiller le supplice atroce de sa chair ; elle agitait son flanc, elle remuait ses reins ; et quand la crise recommençait, au moins elle ne songeait plus.
Pendant quinze heures elle fut ainsi martyrisée, tellement broyée par la souffrance et le désespoir quelle désirait expirer, quelle sefforçait de mourir dans ces spasmes qui la tordaient.
Mais, après une convulsion plus longue et plus violente que les autres, il lui sembla que tout le dedans de son corps séchappait delle tout à coup !
Ce fut fini ; ses douleurs se calmèrent comme des vagues qui sapaisent ; et le soulagement quelle éprouva fut si grand que son chagrin lui-même demeura quelque temps engourdi.
On lui parlait, elle répondait dune voix très lasse, très basse.
Soudain le visage dAndermatt se pencha vers le sien et il dit : Elle vivra elle est presque à terme Cest une fille Christiane ne put que murmurer : Ah !
Mon Dieu !
Donc elle avait un enfant, un enfant vivant, qui grandirait un enfant de Paul !
Elle eut envie de se remettre à crier, tant ce nouveau malheur lui meurtrissait le cœur.
Elle avait une fille !
Elle nen voulait pas !
Elle ne la verrait point ! elle ne la toucherait jamais !
On lavait recouchée, soignée, embrassée !
Qui ?
Son père et son mari sans doute ?
Elle ne savait pas.
Mais lui, où était-il ?
Que faisait-il ?
Comme elle se serait sentie heureuse, à cette heure-là, sil leût aimée !
Le temps passait, les heures se suivaient sans quelle distinguât même le jour de la nuit, car elle sentait seulement la brûlure de cette pensée : il aimait une autre femme.
Tout à coup elle se dit : Si ce nétait pas vrai ?
Comment naurais-je pas su plus tôt son mariage, moi, avant ce médecin ?
Puis elle réfléchit quon le lui avait caché.
Paul avait pris soin quelle ne lapprît pas.
Elle regarda dans sa chambre pour voir qui était là.
Une femme inconnue veillait près delle, une femme du peuple.
Elle nosa pas linterroger.
À qui pourrait-elle donc demander cette chose ?
Soudain la porte fut poussée.
Son mari entrait sur la pointe des pieds.
Lui voyant les yeux ouverts, il sapprocha.
Tu vas mieux ?
Oui, merci.
Tu nous as fait bien peur depuis hier.
Mais voilà le danger passé !
À ce propos je suis tout à fait dans lembarras à ton sujet.
Jai télégraphié à notre amie, Mme Icardon, qui devait venir pour tes couches, en la prévenant de laccident et en la suppliant darriver.
Elle est auprès de son neveu, atteint de la fièvre scarlatine Tu ne peux pourtant pas rester sans personne auprès de toi, sans une femme un peu un peu convenable Alors une dame dici sest offerte pour te soigner et te tenir compagnie tous les jours, et, ma foi, jai accepté.
Cest Mme Honorat.
Christiane se souvint soudain des paroles du Docteur Black !
Un soubresaut de peur la secoua ; et elle gémit : Oh non non pas elle pas elle !
William ne comprit pas et reprit : Écoute, je sais bien quelle est fort commune, mais ton frère lapprécie beaucoup ; elle lui a été très utile ; et puis on prétend que cest une ancienne sage-femme quHonorat a connue près dune malade.
Si elle te déplaît par trop je la congédierai le lendemain.
Essayons toujours.
Laisse-la venir une fois ou deux.
Elle se taisait, songeant.
Un besoin de savoir, de savoir tout, entrait en elle si violent que lespérance de faire bavarder cette femme elle-même, de lui arracher une à une les paroles qui déchireraient son cœur, lui donnait envie à présent de répondre : Va va la chercher tout de suite tout de suite Va donc !
Et à ce désir irrésistible de savoir, sajoutait aussi un étrange besoin de souffrir plus fort, de se rouler sur son malheur comme on se roulerait sur des ronces un besoin mystérieux, maladif, exalté de martyre appelant la douleur.
Alors elle balbutia : Oui, je veux bien, amène-moi Mme Honorat.
Puis, tout à coup, elle sentit quelle ne pourrait pas attendre plus longtemps sans être sûre, bien sûre de cette trahison ; et elle demanda à William dune voix faible comme un souffle : Est-ce vrai que M. Brétigny se marie ?
Il répondit tranquillement : Oui, cest vrai.
On te laurait annoncé plus tôt si on avait pu te parler.
Elle dit encore : Avec Charlotte ?
Avec Charlotte.
Or William avait, lui aussi, une idée fixe qui déjà ne le quittait plus : sa fille, à peine vivante encore, et quil venait regarder à tout instant.
Il sindigna que la première parole de Christiane neût pas réclamé lenfant ; et, dun ton de doux reproche : Eh bien, voyons, tu nas pas encore demandé la petite ?
Tu sais quelle se porte très bien ?
Elle tressaillit comme sil eût touché une plaie vive ; mais il lui fallait bien passer par toutes les stations de ce calvaire.
Apporte-la, dit-elle.
Il disparut au pied du lit, derrière le rideau, puis il revint, la figure illuminée dorgueil et de bonheur, et tenant en ses mains, dune façon maladroite, un paquet de linge blanc.
Il le posa sur loreiller brodé, près de la tête de Christiane qui suffoquait démotion, et il dit : Tiens, regarde si elle est belle !
Elle regarda.
Il maintenait écartées, avec deux doigts, les dentelles légères dont était voilée une petite figure rouge, si petite, si rouge, aux yeux fermés, et dont la bouche remuait.
Et elle songeait, penchée sur ce commencement dêtre : Cest ma fille la fille de Paul Voilà donc ce qui ma fait tant souffrir Cela cela cela cest ma fille !
Sa répulsion pour lenfant dont la naissance avait si férocement déchiré son pauvre cœur et son tendre corps de femme venait soudain de disparaître ; elle le contemplait maintenant avec une curiosité ardente et douloureuse, avec un étonnement profond, un étonnement de bête qui voit sortir delle son premier-né.
Andermatt sattendait à ce quelle le caressât avec passion.
Il fut encore surpris et choqué, et demanda : Tu ne lembrasses pas ?
Elle se pencha tout doucement vers le petit front rouge ; et à mesure quelle approchait ses lèvres, elle les sentait attirées, appelées par lui.
Et quand elle les eut posées dessus, quand elle le toucha, un peu moite, un peu chaud, chaud de sa propre vie, il lui sembla quelle ne les pourrait plus retirer, ses lèvres, de cette chair denfant, quelle les y laisserait toujours.
Quelque chose frôla sa joue ; cétait la barbe de son mari, qui se penchait pour lembrasser.
Et quand il leut serrée longtemps contre lui, avec une tendresse reconnaissante, il voulut, à son tour, baiser sa fille, et il lui donna avec sa bouche tendue de petits coups bien doux sur le nez.
Christiane, le cœur crispé par cette caresse, les regardait, à côté delle, sa fille et lui et lui !
Il prétendit bientôt remporter lenfant dans son berceau.
Non, dit-elle, laisse-le encore quelques minutes, que je le sente près de ma tête.
Ne parle plus, ne bouge pas, laisse-nous, attends.
Elle passa un de ses bras par-dessus le corps caché dans les langes, posa son front tout près de la petite figure grimaçante, ferma les yeux, et ne remua plus, sans penser à rien.
Mais William, au bout de quelques minutes, lui toucha doucement lépaule : Allons, ma chérie, il faut être raisonnable !
Pas démotions, tu le sais, pas démotions !
Alors il emporta leur fille que la mère suivit des yeux jusquà ce quelle eût disparu derrière le rideau du lit.
Puis il revint : Cest entendu, je tenverrai demain matin Mme Honorat pour te tenir compagnie.
Elle répondit dune voix affermie : Oui, mon ami, tu peux me lenvoyer demain matin.
Et elle sallongea dans son lit, fatiguée, brisée, un peu moins malheureuse, peut-être ?
Son père et son frère vinrent la voir dans la soirée et lui contèrent les histoires du pays, le départ précipité du professeur Cloche à la recherche de sa fille, et les suppositions sur le compte de la duchesse de Ramas, quon ne voyait plus, quon pensait partie aussi, à la recherche de Mazelli.
Gontran riait de ces aventures, tirait une morale comique des événements : Cest incroyable, ces villes deaux.
Ce sont les seuls pays de féerie qui subsistent sur la terre !
En deux mois il sy passe plus de choses que dans le reste de lunivers durant le reste de lannée.
On dirait vraiment que les sources ne sont pas minéralisées, mais ensorcelées.
Et cest partout la même chose, à Aix, Royat, Vichy, Luchon, et dans les bains de mer aussi, à Dieppe, Étretat, Trouville, Biarritz, Cannes, Nice.
On y rencontre des échantillons de tous les peuples, de tous les mondes, des rastaquouères admirables, un mélange de races et de gens introuvable ailleurs, et des aventures prodigieuses.
Les femmes y font des farces avec une facilité et une promptitude exquises.
À Paris on résiste, aux eaux on tombe, vlan !
Les hommes y trouvent la fortune, comme Andermatt, dautres y trouvent la mort comme Aubry-Pasteur, dautres y trouvent pis que ça et sy marient comme moi et comme Paul.
Est-ce bête et drôle, cette chose-là ?
Tu savais le mariage de Paul, nest-ce pas ?
Elle murmura : Oui, William me la dit tantôt.
Gontran reprit : Il a raison, très raison.
Cest une fille de paysans Eh bien quoi, elle vaut mieux quune fille daventuriers ou quune fille tout court.
Je connais Paul.
Il aurait fini par épouser une gueuse pourvu quelle lui eût résisté six semaines.
Et pour lui résister il fallait une rosse ou une innocente.
Il est tombé sur linnocente.
Tant mieux pour lui.
Christiane écoutait, et chaque mot entrant dans son oreille lui allait jusquau cœur, et lui faisait mal, un mal horrible.
Elle dit, en fermant les yeux : Je suis bien fatiguée.
Je voudrais me reposer un peu.
Ils lembrassèrent et partirent.
Elle ne put dormir, tant sa pensée sétait réveillée active et torturante.
Cette idée quil ne laimait plus, plus du tout, lui devenait tellement intolérable, que si elle neût pas vu cette femme, cette garde assoupie dans un fauteuil, elle se serait levée, aurait ouvert sa fenêtre, et se serait jetée sur les marches du perron.
Un très mince rayon de lune entrait par une fente de ses rideaux et posait sur le parquet une petite tache ronde et claire.
Elle laperçut ; tous ses souvenirs lassaillirent ensemble : le lac, le bois, ce premier Je vous aime , à peine entendu, si troublant, et Tournoël, et toutes leurs caresses, le soir, par les chemins sombres, et la route de La Roche-Pradière.
Tout à coup, elle vit cette route blanche, par une nuit pleine détoiles, et lui, Paul, tenant par la taille une femme et lui baisant la bouche à chaque pas.
Elle la reconnut.
Cétait Charlotte !
Il la serrait contre lui, souriait comme il savait sourire, lui murmurait dans loreille les mots si doux quil savait dire, puis se jetait à ses genoux et embrassait la terre devant elle comme il lavait embrassée devant Christiane !
Ce fut si dur, si dur pour elle que, se tournant et se cachant la figure dans loreiller, elle se mit à sangloter.
Elle poussait presque des cris, tant son désespoir lui martelait lâme.
Chaque battement de son cœur qui sautait dans sa gorge, qui sifflait à ses tempes, lui jetait ce mot : Paul, Paul, Paul, interminablement répété.
Elle bouchait ses oreilles de ses mains pour ne plus lentendre, enfonçait sa tête sous les draps ; mais il sonnait alors au fond de sa poitrine, ce nom, avec chacun des coups de son cœur inapaisable.
La garde, réveillée, lui demanda : Êtes-vous plus malade, Madame ?
Christiane se retourna, la face pleine de larmes, et murmura : Non, je dormais, je rêvais Jai eu peur.
Puis elle pria quon allumât deux bougies pour ne plus voir le rayon de lune.
Vers le matin pourtant, elle sassoupit.
Elle avait sommeillé quelques heures quand Andermatt entra, amenant Mme Honorat.
La grosse dame, familière tout de suite, sassit près du lit, prit les mains de laccouchée, linterrogea comme un médecin, puis, satisfaite des réponses, déclara : Allons, allons, ça va bien.
Alors elle ôta son chapeau, ses gants, son châle, et se tournant vers la garde : Vous pouvez vous en aller, ma fille.
Vous viendrez si on vous sonne.
Christiane, soulevée déjà de répugnance, dit à son mari : Donne-moi un peu ma fille.
Comme la veille, William apporta lenfant en lembrassant avec tendresse, et le posa sur loreiller.
Et, comme la veille aussi, en sentant contre sa joue, à travers les étoffes, la chaleur de ce corps inconnu, emprisonné dans les linges, elle fut pénétrée soudain par un calme bienfaisant.
Tout à coup la petite se mit à crier, elle pleurait dune voix grêle et perçante : Elle veut le sein, dit Andermatt.
Il sonna, et la nourrice parut, une énorme femme rouge, avec une bouche dogresse, pleine de dents larges et luisantes qui firent presque peur à Christiane.
Et de son corsage ouvert elle tira une pesante mamelle, molle et lourde de lait comme celles qui pendent sous le ventre des vaches.
Et quand Christiane vit sa fille boire à cette gourde charnue elle eut envie de la saisir, de la reprendre, un peu jalouse et dégoûtée.
Mme Honorat maintenant donnait des conseils à la nourrice, qui sen alla, emportant lenfant.
Andermatt à son tour sortit.
Les deux femmes restèrent seules.
Christiane ne savait comment parler de ce qui torturait son âme, tremblait dêtre trop émue, de perdre la tête, de pleurer, de se trahir.
Mais Mme Honorat se mit à bavarder toute seule, sans quon lui demandât rien.
Lorsquelle eut conté tous les potins qui couraient par le pays, elle en vint à la famille Oriol : Cest de braves gens, disait-elle, de bien braves gens.
Si vous aviez connu la mère, quelle femme honnête, vaillante !
Elle en valait dix, Madame.
Les petites tiennent delle, dailleurs.
Puis, comme elle abordait un autre sujet, Christiane dit : Laquelle préférez-vous des deux, Louise ou Charlotte ?
Oh !
Moi, Madame, jaime mieux Louise, celle de votre frère, elle est plus sage, plus rangée.
Cest une femme dordre !
Mais mon mari préfère lautre.
Les hommes, vous savez, ils ont leurs goûts, pas comme les nôtres.
Elle se tut.
Christiane, dont le courage faiblissait, balbutia : Mon frère la rencontrée souvent chez vous, sa fiancée.
Oh !
Oui, Madame, je crois bien, tous les jours.
Tout sest fait chez moi, tout !
Moi je les laissais causer, ces enfants, je comprenais bien la chose !
Mais ce qui ma fait plaisir vraiment, cest quand jai vu que M. Paul en tenait pour la cadette.
Alors Christiane, dune voix presque inintelligible : Il laime beaucoup ?
Ah !
Madame, sil laime !
Il en perdait lesprit dans ces derniers temps.
Et puis comme lItalien, celui qui a pris la fille au Docteur Cloche, tournait un peu autour de la petite, histoire de voir, de tâter, jai cru quils sallaient battre !
Ah !
Si vous aviez vu les yeux de M. Paul !
Et il la regardait comme une bonne Vierge, elle ! ça fait plaisir quand on aime tant que ça !
Alors Christiane linterrogea sur tout ce qui sétait passé devant elle, sur ce quils avaient dit, sur ce quils avaient fait, sur leurs promenades dans ce vallon de Sans-Souci, où tant de fois il lui avait parlé de son amour.
Elle avait des questions inattendues qui surprenaient la grosse dame, sur des choses auxquelles personne neût songé, car elle comparait sans cesse, elle se rappelait mille détails de lan passé, toutes les galanteries délicates de Paul, ses prévenances, ses inventions ingénieuses pour lui plaire, tout ce déploiement dattentions charmantes et de soins tendres qui prouvent chez un homme limpérieux désir de séduire ; et elle voulait savoir sil avait fait tout cela pour lautre, sil avait recommencé ce siège dune âme avec la même ardeur, avec le même entraînement, avec la même passion irrésistible.
Et chaque fois quelle reconnaissait un petit fait, un petit trait, un de ces riens délicieux, une de ces troublantes surprises qui font venir un battement de cœur, et dont Paul était prodigue quand il aimait, Christiane, étendue en son lit, poussait un petit Ah ! de souffrance.
Étonnée de ce cri bizarre, Mme Honorat affirmait plus fort : Mais oui.
Cest comme je vous dis, tout comme je vous dis.
Je nai jamais vu un homme aussi amoureux que lui.
Est-ce quil lui disait des vers ?
Je crois bien, Madame, et de jolis encore.
Et quand elles se taisaient toutes les deux, on nentendait plus que le chant monotone et doux de la nourrice, endormant lenfant dans la pièce voisine.
Des pas sapprochaient dans le corridor.
MM.
Mas-Roussel et Latonne venaient visiter leur malade.
Ils la trouvèrent agitée, un peu moins bien que la veille.
Lorsquils furent partis, Andermatt rouvrit la porte, et, sans entrer : Cest le Docteur Black qui désire te voir.
Tu veux bien ?
Elle cria, en se soulevant dans son lit : Non non je ne veux pas non !
William savança stupéfait : Mais pourtant, écoute il faudrait on lui doit tu devrais Elle semblait folle tant ses yeux étaient grands et sa bouche frémissante.
Elle répéta, dune voix aiguë, si forte quelle devait percer tous les murs : Non non jamais ! quil ne vienne jamais tu entends jamais !
Et puis, ne sachant plus ce quelle disait et désignant, de son bras tendu, Mme Honorat debout au milieu de la chambre : Elle non plus chasse-la je ne veux pas la voir chasse-la !
Alors il sélança vers sa femme, la prit dans ses bras, lui baisa le front : Ma petite Christiane, calme-toi Quest-ce que tu as ? mais calme-toi donc !
Elle ne pouvait plus parler.
Les larmes lui jaillissaient des yeux : Fais-les partir tous, dit-elle, et reste seul avec moi.
Il courut, éperdu, vers la femme du médecin, et la poussant doucement vers la porte : Laissez-nous quelques instants, je vous prie, cest la fièvre, la fièvre de lait.
Je vais la calmer.
Je vous retrouverai tout à lheure.
Quand il retourna vers le lit, Christiane sétait recouchée et pleurait dune façon continue, sans secousses, anéantie.
Et pour la première fois de sa vie, il se mit à pleurer aussi.
En effet, la fièvre de lait se déclara dans la nuit, et le délire survint.
Après quelques heures dagitation extrême, laccouchée se mit tout à coup à parler.
Le marquis et Andermatt, qui avaient voulu rester près delle, et jouaient aux cartes, en comptant les points à voix basse, se crurent appelés, se levèrent et vinrent au lit.
Elle ne les vit pas, ou ne les reconnut point.
Toute pâle sur son oreiller blanc, avec ses cheveux blonds répandus sur ses épaules, elle regardait, de ses clairs yeux bleus, le monde inconnu, mystérieux et fantastique où vivent les fous.
Ses mains, allongées sur les draps, remuaient parfois, agitées de mouvements rapides et involontaires, de tressaillements et de sursauts.
Elle ne semblait point causer dabord avec quelquun, mais voir et raconter.
Et les choses quelle disait paraissaient sans suite, incompréhensibles.
Elle trouva une roche trop haute pour sauter.
Elle avait peur dune entorse, et puis elle ne connaissait pas assez lhomme qui lui tendait les bras.
Puis elle parla des parfums.
Elle avait lair de chercher des phrases oubliées : Quoi de plus doux ?
Cela grise comme le vin Le vin grise la pensée, mais le parfum grise le rêve Avec le parfum on goûte lessence même, lessence pure des choses et du monde on goûte les fleurs les arbres lherbe des champs on distingue jusquà lâme des demeures anciennes endormie dans les vieux meubles, les vieux tapis et les vieux rideaux Puis son visage se contracta, comme si elle eût subi une longue fatigue.
Elle montait une côte lentement, lourdement, et disait à quelquun : Oh !
Porte-moi encore, je ten prie, je vais mourir ici !
Je ne peux plus marcher.
Porte-moi comme tu faisais au-dessus des gorges ?
Te rappelles-tu ! comme tu maimais !
Puis elle poussa un cri dangoisse ; une horreur passa dans ses yeux.
Elle voyait une bête morte devant elle et suppliait quon lôtât de là sans lui faire de mal.
Le marquis dit tout bas à son gendre : Elle pense à un âne que nous avons rencontré en revenant de la Nugère.
Maintenant elle parlait à cette bête morte, la consolait, lui racontait quelle était aussi très malheureuse, elle, bien plus malheureuse, parce quon lavait abandonnée.
Puis tout à coup elle refusa quelque chose exigée delle.
Elle criait : Oh !
Non, pas cela !
Oh !
Cest toi toi qui veux me faire traîner cette voiture !
Alors elle haleta, comme si elle eût traîné une voiture, en effet.
Elle pleurait, gémissait, poussait des cris, et toujours, pendant plus dune demi-heure, elle monta cette côte, en tirant derrière elle, avec des efforts horribles, la charrette de lâne, sans doute.
Et quelquun la frappait durement, car elle disait : Oh !
Que tu me fais mal !
Au moins ne me bats plus, je marcherai mais ne me bats plus, je ten supplie Je ferai ce que tu voudras, mais ne me bats plus !
Puis son angoisse se calma peu à peu et elle ne fit plus que divaguer doucement jusquau jour.
Elle sassoupit alors et finit par dormir.
Quand elle se réveilla, vers deux heures de laprès-midi, la fièvre la brûlait encore, mais sa raison lui était revenue.
Jusquau lendemain, cependant, sa pensée demeura engourdie, un peu indécise, fuyante.
Elle ne trouvait pas tout de suite les mots dont elle avait besoin et se fatiguait affreusement à les chercher.
Mais, après une nuit de repos, elle reprit complètement la possession delle-même.
Cependant elle se sentait changée, comme si cette crise eût modifié son âme.
Elle souffrait moins et songeait davantage.
Les événements terribles, si proches, lui paraissaient reculés dans un passé déjà lointain, et elle les regardait avec une clarté didées dont son esprit navait encore jamais été éclairé.
Cette lumière, qui lavait envahie soudain, et qui illumine certains êtres en certaines heures de souffrance, lui montrait la vie, les hommes, les choses, la terre entière avec tout ce quelle porte comme elle ne les avait jamais vus.
Alors, plus même que le soir où elle sétait sentie tellement seule au monde dans sa chambre en revenant du lac de Tazenat, elle se jugea totalement abandonnée dans lexistence.
Elle comprit que tous les hommes marchent côte à côte, à travers les événements, sans que jamais rien unisse vraiment deux êtres ensemble.
Elle sentit, par la trahison de celui en qui elle avait mis toute sa confiance, que les autres, tous les autres ne seraient jamais plus pour elle que des voisins indifférents dans ce voyage court ou long, triste ou gai, suivant les lendemains, impossibles à deviner.
Elle comprit que, même entre les bras de cet homme, quand elle sétait crue mêlée à lui, entrée en lui, quand elle avait cru que leurs chairs et leurs âmes ne faisaient plus quune chair et quune âme, ils sétaient seulement un peu rapprochés jusquà faire toucher les impénétrables enveloppes où la mystérieuse nature a isolé et enfermé les humains.
Elle vit bien que nul jamais na pu ou ne pourra briser cette invisible barrière qui met les êtres dans la vie aussi loin lun de lautre que les étoiles du ciel.
Elle devina leffort impuissant, incessant depuis les premiers jours du monde, leffort infatigable des hommes pour déchirer la gaine où se débat leur âme à tout jamais emprisonnée, à tout jamais solitaire, effort des bras, des lèvres, des yeux, des bouches, de la chair frémissante et nue, effort de lamour qui sépuise en baisers, pour arriver seulement à donner la vie à quelque autre abandonné !
Alors un désir irrésistible la saisit de revoir sa fille.
Elle la demanda, et quand on leut apportée, elle pria quon la dévêtît, car elle ne connaissait encore que son visage.
La nourrice déroula donc les langes et découvrit un pauvre corps de nouveau-né, agité de ces vagues mouvements que la vie met en ces ébauches de créatures.
Christiane le toucha dune main timide, tremblante, puis voulut baiser le ventre, les reins, les jambes, les pieds, puis elle le regarda, pleine de pensées bizarres.
Deux êtres sétaient vus, sétaient aimés avec une exaltation délicieuse ; et de leur étreinte, cela était né !
Cela cétait lui et elle, mêlés pour jusquà la mort de ce petit enfant, cétait lui et elle, revivant ensemble, cétait un peu de lui et un peu delle avec quelque chose dinconnu qui le ferait différent deux.
Il les reproduirait lun et lautre, dans la forme de son corps et dans celle de son esprit, dans ses traits, ses gestes, ses yeux, ses mouvements, ses goûts, ses passions, jusque dans le son de sa voix et lallure de sa démarche, et il serait un être nouveau pourtant !
Ils étaient séparés maintenant, eux, pour toujours !
Jamais plus leurs regards ne se confondraient dans un de ces élans de tendresse qui font indestructible la race humaine.
Et serrant lenfant contre son cœur, elle murmura : Adieu adieu !
Cétait à lui quelle disait adieu dans loreille de sa fille, ladieu courageux et désolé dune âme fière, ladieu dune femme qui souffrira longtemps encore, toujours peut-être, mais qui saura du moins cacher à tous ses larmes.
Ah-ah ! criait William par la porte entrouverte.
Je ty prends !
Veux-tu bien me rendre ma fille ?
Courant au lit, il saisit la petite en ses mains exercées déjà à la manier, et lélevant au-dessus de sa tête, il répétait : Bonjour, Mademoiselle Andermatt bonjour, Mademoiselle Andermatt Christiane songeait : Voici donc mon mari.
Et elle le contemplait avec des yeux surpris comme sils leussent regardé pour la première fois.
Cétait lui, lhomme à qui la loi lavait unie, lavait donnée !
Lhomme qui devait être, daprès les idées humaines, religieuses et sociales, une moitié delle !
Plus que cela, son maître, le maître de ses jours et de ses nuits, de son cœur et de son corps !
Elle eut presque envie de sourire, tant cela, à cette heure, lui parut étrange, car, entre elle et lui, aucun lien jamais nexisterait, aucun de ces liens si vite brisés, hélas !
Mais qui semblent éternels, ineffablement doux, presque divins.
Aucun remords même ne lui venait de lavoir trompé, de lavoir trahi !
Elle sen étonna, cherchant pourquoi.
Pourquoi ?
Ils étaient trop différents sans doute, trop loin lun de lautre, de races trop dissemblables.
Il ne comprenait rien delle ; elle ne comprenait rien de lui.
Pourtant il était bon, dévoué, complaisant.
Mais seuls, peut-être, les êtres de même taille, de même nature, de même essence morale peuvent se sentir attachés lun à lautre par la chaîne sacrée du devoir volontaire.
On rhabillait lenfant.
William sétait assis : Écoute, ma chérie, disait-il, je nose plus tannoncer de visite depuis que tu mas si bien accueilli avec le Docteur Black.
Il en est une pourtant que tu me ferais grand plaisir de recevoir : celle du Docteur Bonnefille !
Alors elle rit, pour la première fois, dun rire pâle, resté sur sa lèvre, sans aller jusquà lâme ; et elle demanda : Le Docteur Bonnefille ?
Quel miracle !
Vous êtes donc réconciliés ?
Mais oui.
Écoute : je vais tannoncer, en grand secret, une grande nouvelle.
Je viens dacheter lancien établissement.
Jai tout le pays, maintenant.
Hein !
Quel triomphe ?
Ce pauvre Docteur Bonnefille la su avant tout le monde, bien entendu.
Alors il a été malin ; il est venu prendre de tes nouvelles, tous les jours, en laissant sa carte avec un mot sympathique.
Moi, jai répondu à ses avances par une visite ; et nous sommes au mieux à présent.
Quil vienne, dit Christiane, quand il voudra.
Je serai contente de le recevoir.
Bon, je te remercie.
Je te lamènerai demain matin.
Je nai pas besoin de te dire que Paul me charge, sans cesse, de mille compliments pour toi, et sinforme beaucoup de la petite.
Il a grande envie de la voir.
Malgré ses résolutions, elle se sentait oppressée.
Elle put dire cependant : Tu le remercieras pour moi.
Andermatt reprit : Il était très inquiet de savoir si on tavait annoncé son mariage.
Je lui ai répondu oui ; alors il ma demandé plusieurs fois ce que tu en pensais ?
Elle fit un grand effort dénergie et murmura : Tu lui diras que je lapprouve tout à fait.
William, avec une ténacité cruelle, reprit : Il voulait aussi absolument savoir comment tu appellerais ta fille.
Jai dit que nous hésitions entre Marguerite et Geneviève.
Jai changé davis, dit-elle.
Je veux la nommer Arlette.
Autrefois, aux premiers jours de sa grossesse, elle avait discuté avec Paul le nom quils devaient choisir soit pour un fils, soit pour une fille ; et pour une fille Geneviève et Marguerite les avaient laissés indécis.
Elle ne voulait plus de ces deux noms-là.
William répétait : Arlette Arlette Cest très gentil tu as raison.
Moi, jaurais voulu lappeler Christiane, comme toi.
Jadore ça Christiane !
Elle poussa un profond soupir : Oh !
Cela promet trop de souffrances de porter le nom du Crucifié.
Il rougit, nayant point songé à ce rapprochement, et se levant : Dailleurs, Arlette est très gentille.
À tout à lheure, ma chérie.
Dès quil fut parti elle appela la nourrice et ordonna que le berceau fût placé désormais contre son lit.
Quand la couche légère en forme de nacelle, toujours balancée, et portant son rideau blanc, comme une voile, sur son mât de cuivre tordu, eut été roulée près de la grande couche, Christiane étendit sa main jusquà lenfant endormie, et elle dit tout bas : Fais dodo, ma petite.
Tu ne trouveras jamais personne qui taimera autant que moi.
Elle passa les jours suivants dans une mélancolie tranquille, songeant beaucoup, se faisant une âme résistante, un cœur énergique, pour reprendre la vie dans quelques semaines.
Sa principale occupation maintenant consistait à contempler les yeux de sa fille, cherchant à y surprendre un premier regard, mais ny voyant rien que deux trous bleuâtres invariablement tournés vers la grande clarté de la fenêtre.
Et elle ressentait de profondes tristesses en songeant que ces yeux-là, encore endormis, regarderaient le monde comme elle lavait regardé elle-même, à travers lillusion du rêve intérieur qui fait heureuse, confiante et gaie lâme des jeunes femmes.
Ils aimeraient tout ce quelle avait aimé, les beaux jours clairs, les fleurs, les bois et les êtres aussi, hélas !
Ils aimeraient un homme sans doute !
Ils aimeraient un homme !
Ils porteraient en eux son image connue, chérie, la reverraient quand il serait loin, senflammeraient en lapercevant Et puis et puis ils apprendraient à pleurer !
Les larmes, les horribles larmes couleraient sur ces petites joues !
Et laffreuse souffrance des amours trahis les rendrait méconnaissables, éperdus dangoisse et de désespoir, ces pauvres yeux vagues, qui seraient bleus.
Et elle embrassait follement lenfant en lui disant.
Naime que moi, ma fille !
Un jour enfin, le professeur Mas-Roussel, qui venait la voir chaque matin, déclara : Vous pourrez vous lever un peu tantôt, Madame.
Andermatt, quand le médecin fut parti, dit à sa femme : Il est bien malheureux que tu ne sois pas tout à fait rétablie, car nous avons aujourdhui une expérience bien intéressante à lÉtablissement.
Le Docteur Latonne a fait un vrai miracle avec le père Clovis, en le soumettant à son traitement de gymnastique automotrice.
Figure-toi que ce vieux vagabond marche presque comme tout le monde à présent.
Les progrès de la guérison, dailleurs, sont apparents après chaque séance.
Elle demanda, pour lui plaire : Et vous allez faire une séance publique ?
Oui et non, nous faisons une séance devant les médecins et quelques amis.
À quelle heure ?
À trois heures.
M. Brétigny y sera ?
Oui, oui.
Il ma promis dy venir.
Tout le conseil y sera.
Au point de vue médical, cest fort curieux.
Eh bien, dit-elle, comme je serai, moi, justement levée à ce moment-là, tu prieras M. Brétigny de me venir voir.
Il me tiendra compagnie pendant que vous regarderez lexpérience.
Oui, ma chérie.
Tu noublieras pas ?
Non, non, sois tranquille.
Et il sen alla à la recherche de spectateurs.
Après avoir été joué par les Oriol, lors du premier traitement du paralytique, il avait à son tour joué de la crédulité des malades, si facile à conquérir quand il sagit de guérison, et maintenant il se jouait à lui-même la comédie de cette cure, en parlait si souvent, avec tant dardeur et de conviction, quil lui eût été bien difficile de discerner sil y croyait ou sil ny croyait pas.
Vers trois heures, toutes les personnes quil avait racolées se trouvaient réunies devant la porte de lÉtablissement, attendant la venue du père Clovis.
Il arriva, appuyé sur deux cannes, traînant toujours les jambes et saluant avec politesse tout le monde sur son passage.
Les deux Oriol le suivaient avec les deux jeunes filles.
Paul et Gontran accompagnaient leurs fiancées.
Dans la grande salle où étaient installés les instruments articulés, le Docteur Latonne attendait, en causant avec Andermatt et avec le Docteur Honorat.
Quand il aperçut le père Clovis, un sourire de joie passa sur ses lèvres rasées.
Il demanda : Eh bien !
Comment allons-nous aujourdhui ?
Oh ! cha va, cha va !
Petrus Martel et Saint-Landri parurent.
Ils voulaient savoir.
Le premier croyait, le second doutait.
Derrière eux on vit, avec stupeur, entrer le Docteur Bonnefille, qui vint saluer son rival et tendit la main à Andermatt.
Le Docteur Black fut le dernier venu.
Eh bien, Messieurs et Mesdemoiselles, dit le Docteur Latonne en sinclinant vers Louise et Charlotte Oriol, vous allez assister à une chose fort curieuse.
Constatez dabord quavant la séance ce brave homme marche un peu, mais très peu.
Pouvez-vous aller sans vos bâtons, père Clovis ?
Oh non !
Môchieu.
Bon, nous commençons.
On hissa le vieux sur le fauteuil, on lui sangla les jambes aux pieds mobiles du siège, puis, quand M. linspecteur commanda : Allez doucement , le grand garçon de service, aux bras nus, tourna la manivelle.
On vit alors le genou droit du vagabond sélever, sétendre, se plier, sallonger de nouveau, puis le genou gauche en fit autant, et le père Clovis, pris dune joie subite, se mit à rire en répétant avec sa tête et sa longue barbe blanche tous les mouvements auxquels on forçait ses jambes.
Les quatre médecins et Andermatt, penchés sur lui, lexaminaient avec une gravité daugures, tandis que Colosse échangeait des coups dœil malins avec le vieux.
Comme on avait laissé les portes ouvertes, dautres personnes entraient sans cesse, se pressaient pour voir, des baigneurs convaincus et anxieux.
Plus vite, commanda le Docteur Latonne.
Lhomme de peine tourna plus fort.
Les jambes du vieux se mirent à courir, et lui, saisi dune gaîté irrésistible, comme un enfant quon chatouille, riait de toute sa force, en agitant sa tête éperdument.
Et il répétait, au milieu de ses crises de rire : Ché rigolo, ché rigolo ! ayant cueilli ce mot sans doute dans la bouche de quelque étranger.
Colosse à son tour éclata et, tapant du pied par terre, se frappant les cuisses de ses mains, il criait : Ah ! bougrrre de Cloviche bougrrre de Cloviche Assez ! ordonna linspecteur.
On détacha le vagabond, et les médecins sécartèrent pour constater le résultat.
Alors on vit le père Clovis descendre tout seul de son fauteuil ; et il marcha.
Il allait à petits pas, il est vrai, tout courbé et grimaçant de fatigue à chaque effort !
Mais il marchait !
Le Docteur Bonnefille déclara le premier : Cest un cas tout à fait remarquable.
Le Docteur Black aussitôt renchérit sur son confrère.
Seul, le Docteur Honorat ne dit rien.
Gontran murmurait à loreille de Paul : Je ne comprends pas.
Regarde leurs têtes.
Sont-ils dupes ou complaisants ?
Mais Andermatt parlait.
Il racontait cette cure depuis le premier jour, la rechute et la guérison enfin qui sannonçait définitive, absolue.
Il ajouta gaîment : Et si notre malade est un peu repris chaque hiver, nous le reguérirons chaque été.
Puis il fit léloge pompeux des eaux du Mont Oriol, célébra leurs propriétés, toutes leurs propriétés : Moi-même, disait-il, jai pu expérimenter leur puissance dans une personne qui mest bien chère, et si ma famille ne séteint pas, cest à Mont-Oriol que je le devrai.
Mais tout à coup un souvenir lassaillit : il avait promis à sa femme la visite de Paul Brétigny.
Son remords fut vif, car il était plein de soins pour elle.
Il regarda donc autour de lui, aperçut Paul et, le rejoignant : Mon cher ami, jai complètement oublié de vous dire que Christiane vous attend en ce moment.
Brétigny balbutia : Moi en ce moment ?
Oui, elle sest levée aujourdhui et elle désire vous voir avant tout le monde.
Courez-y donc bien vite, et excusez-moi.
Paul sen alla vers lhôtel, le cœur palpitant démotion.
En route il rencontra le marquis de Ravenel qui lui dit : Ma fille est debout et sétonne de ne vous avoir pas encore vu.
Il sarrêta cependant sur les premières marches de lescalier pour réfléchir à ce quil lui dirait.
Comment allait-elle le recevoir ?
Serait-elle seule ?
Si elle parlait de son mariage, que répondrait-il. ?
Depuis quil la savait accouchée il ne pouvait songer à elle sans frémir dinquiétude ; et la pensée de leur première rencontre, chaque fois quelle effleurait son esprit, le faisait brusquement rougir ou pâlir dangoisse.
Il songeait aussi, avec un trouble profond, à cet enfant inconnu dont il était le père, et il demeurait harcelé par le désir et la peur de le voir.
Il se sentait enfoncé dans une de ces saletés morales qui tachent, jusquà sa mort, la conscience dun homme.
Mais il redoutait surtout le regard de cette femme quil avait aimée si fort et si peu longtemps.
Aurait-elle pour lui des reproches, des larmes ou du dédain ?
Ne le recevait-elle que pour le chasser ?
Et quelle devait être son attitude à lui ?
Humble, désolée, suppliante ou froide ?
Sexpliquerait-il ou écouterait-il sans répondre ?
Devait-il sasseoir ou rester debout ?
Et quand on lui montrerait lenfant, que ferait-il ?
Que dirait-il ?
De quel sentiment apparent devrait-il être agité ?
Devant la porte il sarrêta de nouveau, et, au moment de toucher le timbre, il saperçut que sa main tremblait.
Il appuya son doigt cependant sur le petit bouton divoire et il entendit dans lintérieur de lappartement tinter la sonnerie électrique.
Une domestique vint ouvrir, le fit entrer.
Et, dès la porte du salon, il aperçut, au fond de la seconde chambre, Christiane qui le regardait, étendue sur sa chaise longue.
Ces deux pièces à traverser lui parurent interminables.
Il se sentait chanceler, il avait peur de heurter des sièges et il nosait pas regarder à ses pieds pour ne point baisser les yeux.
Elle ne fit pas un geste, elle ne dit pas un mot, elle attendait quil fût près delle.
Sa main droite restait allongée sur sa robe et sa main gauche appuyée sur le bord du berceau tout enveloppé de ses rideaux.
Quand il fut à trois pas il sarrêta, ne sachant ce quil devait faire.
La femme de chambre avait refermé la porte derrière lui.
Ils étaient seuls.
Alors il eut envie de tomber à genoux et de demander pardon.
Mais elle souleva avec lenteur sa main posée sur sa robe et, la lui tendant un peu : Bonjour, dit-elle dune voix grave.
Il nosait toucher ses doigts, quil effleura cependant de ses lèvres, en sinclinant.
Elle reprit : Asseyez-vous.
Et il sassit sur une chaise basse, près de ses pieds.
Il sentait quil devait parler, mais il ne trouvait pas un mot, pas une idée, et il nosait plus même la regarder.
Il finit pourtant par balbutier : Votre mari avait oublié de me dire que vous mattendiez, sans quoi je serais venu plus tôt.
Elle répondit : Oh !
Peu importe !
Du moment que nous devions nous revoir un peu plus tôt un peu plus tard ?
Comme elle najoutait plus rien, il sempressa de demander : Jespère que vous allez bien, maintenant ?
Merci.
Aussi bien quon peut aller, après des secousses pareilles.
Elle était fort pâle, maigrie, mais plus jolie quavant son accouchement.
Ses yeux surtout avaient pris une profondeur dexpression quil ne leur connaissait pas.
Ils semblaient assombris, dun bleu moins clair, moins transparent, plus intense.
Ses mains étaient si blanches quon eût dit de la chair de morte.
Elle reprit : Ce sont des heures très dures à passer.
Mais, quand on a souffert ainsi, on se sent fort pour jusquà la fin de ses jours.
Il murmura, très ému : Oui, ce sont des épreuves terribles.
Elle répéta comme un écho : Terribles.
Depuis quelques secondes, de légers mouvements, ces bruits imperceptibles du réveil dun enfant endormi, avaient lieu dans le berceau.
Brétigny ne le quittait plus du regard, en proie à un malaise douloureux et grandissant, torturé par lenvie de voir ce qui vivait là-dedans.
Alors il saperçut que les rideaux du petit lit étaient clos du haut en bas avec des épingles dor que Christiane portait ordinairement à son corsage.
Il samusait souvent, autrefois, à les ôter et à les repiquer sur les épaules de sa bien-aimée, ces fines épingles dont la tête était formée dun croissant de lune.
Il comprit ce quelle avait voulu ; et une émotion poignante le saisit, le crispa devant cette barrière de points dor qui le séparait, pour toujours, de cet enfant.
Un cri léger, une plainte frêle séleva dans cette prison blanche.
Christiane aussitôt balança la nacelle et, dune voix un peu brusque : Je vous demande pardon de vous donner si peu de temps ; mais il faut que je moccupe de ma fille.
Il se leva, baisa de nouveau la main quelle lui tendait, et, comme il allait sortir : Je fais des vœux pour votre bonheur, dit-elle.
Antibes, Villa Muterse, 1886.