À une demi-lieue de Villevieille, chef-lieu darrondissement, se trouve une jolie propriété quon appelle les Basses-Tournelles.
La maison dhabitation est gaie, le parc assez grand.
Les terres qui en dépendent, très fertiles, produisent un revenu denviron quinze mille francs.
Cette maison gaie, entourée de gazons et de jeunes bois, a renfermé une famille dont les troubles intérieurs et les catastrophes ont beaucoup préoccupé le pays, dautant plus quelle avait dabord paru fort unie, et dapparences presque patriarcales, sous lesquelles la malignité provinciale eut quelque peine à démêler les plaies et les désordres.
Le père, M. Pierre Gérard, sétait placé à la tête de lagriculture de lendroit et les gens qui considéraient le propriétaire important, léleveur de beaux bœufs, ne sinquiétaient pas de la largeur de son sens moral, et nanalysaient point sa physionomie rusée, matérielle et un peu basse.
La mère, femme de quarante-deux ans à peu près, dure et froide de visage, représentait, pour la société de province, un type de distinction parisienne.
On accordait à madame Gérard la réputation de la femme la plus spirituelle du département.
Elle avait pris linitiative de la charité et de la philanthropie dans le pays, où quelques établissements de bienfaisance se fondèrent par ses soins.
Un prêtre estimé à Villevieille, M. Euphorbe Doulinet, curé dune des paroisses de la ville, était son directeur et semblait posséder une grande influence aux Basses-Tournelles.
Les personnes qui furent invitées chez madame Gérard, et qui lui rendirent des visites, virent toujours dans son salon M. le curé Doulinet, qui était le commensal assidu et respectable de la maison et M. Moreau de Neuville, président du tribunal de Villevieille, qui passait pour un esprit caustique et un homme de la meilleure compagnie.
Ce ne fut que plus tard quon fit des réflexions sur la présence continuelle du président aux Basses-Tournelles, où il dînait presque tous les jours, et lon remarqua aussi que la nomination de M. de Neuville, à Villevieille, suivit de quelques semaines à peine larrivée des Gérard.
On sintéressait à une belle jeune fille qui travaillait ordinairement près de la table, dans lombre de labat-jour, et à un gros garçon de vingt ans, plein de santé, qui ne disait jamais rien quand il y avait des étrangers.
On admirait le talent musical de mademoiselle Henriette Gérard, et on louait la modestie de son frère Aristide.
Enfin le frère de Pierre, loncle Corbie Gérard, être dun aspect fortement campagnard, complétait les réunions de famille quotidiennes.
Celui-là nhabitait pas sous le toit de madame Gérard.
Il sétait installé dans un petit village tout proche, appelé Bourgthéroin, où il vivait avec ses quatre mille livres de rentes, soigné par une vieille servante.
Mais, comme le curé et le président, Corbie passait sa vie aux Tournelles.
Quelle union ! disait-on, ce père et cette mère qui passent toutes leurs soirées avec leurs enfants, leurs amis, leur frère !
Le travail, la charité, la bonne éducation !
Telles furent les exclamations à Villevieille pendant les premiers mois !
Puis, lorsque la situation du président dans le ménage eut été un peu éclaircie aux yeux des plus pénétrants, il se manifesta quelque hésitation parmi la société de la petite ville, et une certaine fraction très rigoriste commença à montrer de la froideur envers les Gérard, dont la considération officielle ne fut cependant pas amoindrie.
Or, la famille seule, par sa force dorganisation et la puissance de lhabitude, maintenait réunis la plupart des personnages dont jai parlé, que divisait au contraire profondément la lutte des passions et des caractères.
Ce petit monde tendait à une dissolution et était rempli de querelles secrètes, de paroles aiguës et dinimitiés sourdes quune succession dévénements, partis dune origine inattendue, fit grandir et éclater en quelque temps.
Ainsi, un matin, Pierre Gérard entendit du bruit dans la chambre de sa femme et reconnut quelle paraissait irritée contre sa fille dont la voix douce, mais par moments mordante, répondait brièvement, dune façon un peu hautaine.
Le mécontentement apparut un instant sur la figure de Pierre.
Il se leva, hésita, puis quitta son cabinet, passa, en marchant sur la pointe du pied, devant la porte qui le séparait de sa femme et de sa fille, et descendit dans le parc.
Comme cela, se dit-il avec satisfaction, je suis en dehors de laffaire !
Mais, comme sil eût été destiné, ce jour-là, à recevoir quelque grave leçon, un autre petit tableau de la discorde lui apparut encore dans son jardin.
Pierre avait pris une allée qui conduisait à un petit bosquet où, ordinairement, on allait sasseoir pour lire et causer.
Là se trouvaient son frère, le curé et le président.
Il put écouter quelques phrases avant quon saperçût de son arrivée.
Est-ce vous, monsieur le curé , dit Corbie dun air chagrin, qui auriez défendu à Henriette daller au bal ce soir ?
Mais non, répondit le prêtre, madame sa mère y va et laccompagne.
Parbleu ! sécria le président, cest évident ; il y a là-dedans quelque bon conseil en dessous main ! une petite question de péché finement soulevée.
Vous vous trompez, répliqua M. Doulinet, jai assez de confiance en madame Gérard pour ne pas la contrarier dans tout ce quelle juge convenable de faire.
Voyez-vous cela, reprit railleusement le président, qui montrait une intention malveillante ; vous êtes déjà assez avancé pour avoir tant de confiance.
Décidément vous rendez les environs de Villevieille dangereux.
Le curé ne comprit pas la perfidie de M. de Neuville.
Pierre entra alors dans le bosquet.
Bah ! dit-il, mon cher Moreau, il ne faut pas jeter la pierre à M. labbé.
Le président se tut immédiatement.
Le curé dit à Pierre : Eh bien je vais aller retrouver madame Gérard.
Voici notre heure de recueillement.
M. de Neuville fit une figure très longue, et suivit, avec des yeux armés dune singulière irritation, la soutane de M. Doulinet, qui se balançait à travers les arbres.
Linfluence des prêtres dans les maisons ! laissa-t-il échapper avec une évidente mauvaise humeur.
Pierre le regarda dune certaine façon ironique, et reprit : Mon cher Moreau, si vous rentrez à la maison, faites-moi donc le plaisir de dire au domestique de mapporter mon chapeau rond.
Puis, sans attendre la réponse, il ajouta : Quy a-t-il donc ? jai entendu ma femme sanimer tout à lheure.
Quelquun de vous est-il au courant de ce qui se passe ?
Enfin, comme sil emmêlait toutes les idées, ou se rappelât une chose quil voulait dire un moment auparavant, Pierre continua : Vous navez rien à craindre de linfluence des prêtres, mon cher Moreau, depuis douze ans que vous êtes des nôtres.
Le président devint légèrement rouge ; mais, se tournant vers Corbie, que tous ces mots à ressort secret laissaient fort indifférent, M. de Neuville lui dit : Expliquez donc à votre frère quHenriette ne veut pas aller au bal.
Et sa mère se fâche ? demanda Pierre.
Vous devriez insister vous-même auprès dHenriette.
Oh ! sa mère a de plus grands talents diplomatiques que moi !
Ce serait dommage ! dit Corbie.
Henriette est la plus jolie aux bals de Villevieille.
Elle a un rude caractère, cette petite entêtée-là, dit Pierre.
Je ne suis pas fâché quelle donne un peu de mal à ma femme.
Il y a des jours où elle est charmante, ajouta le président ; mais quand elle se forge ses idées !
Dans le fait, on ny comprend plus rien ; elle a aussi pris lhabitude dêtre impertinente et dédaigneuse.
Oh ! dit Corbie, elle a tant de talent et desprit, pourtant !
Je crois quelle sennuie, reprit le président.
Raison de plus pour aller au bal, sécria Corbie.
Elle ira, dit Pierre ; ma femme finit toujours par en venir à bout.
Le refus de la jeune fille daller au bal paraissait remplir toute la maison de trouble, car Aristide arriva à son tour.
Ça maurait bien étonné, dit-il, si elle avait voulu venir là-bas ce soir.
Mais, comme toujours, on va trouver ça charmant !
Cest toujours si beau tout ce quelle fait !
Aristide était un garçon dont léducation, un peu trop rustique, navait raffiné ni les manières ni le langage.
Son père ne tenait pas beaucoup à lélégance, et les résultats obtenus par ce système sur Aristide montraient que malheureusement il avait tort.
Oh ! cest égal, reprit Corbie, elle a bien des qualités !
Oh ! répliqua Aristide, parce que tout le monde le dit.
Cest bien, ajouta Pierre, qui ne jugeait pas utile lintervention de son fils dans cette grave affaire ; va me chercher mon chapeau.
Ce nest pas à elle quon donne des commissions ! murmura, en sen allant, Aristide, qui, du reste, envoya le domestique, à sa place, porter le chapeau.
Pierre partit pour ses fermes ; le président retourna au salon avec Corbie, que les intentions dHenriette semblaient tenir dans lanxiété.
Le combat continuait entre madame Gérard et sa fille.
Enfin sécria la mère en voyant entrer Corbie et M. de Neuville, et les prenant à témoin : je voudrais bien savoir quels sont tes vrais motifs de rester ici ce soir.
Mais je lai toujours dit, répliqua Henriette je naime pas le monde, la toilette mest insupportable ; je préfère me coucher de bonne heure et bien dormir.
On connaît cependant mon indolence !
Alors, cest par système philosophique, reprit madame Gérard avec un sourire dédaigneux ; mais la philosophie commande aussi de suivre les convenances !
Je suis mal à mon aise au bal je my ennuie ; les gens de Villevieille nont rien de bien intéressant.
Non, non ; tu as quelque raison particulière que tu caches.
Mais jai mes raisons, moi aussi, de ne pas tolérer ce parti pris dobstination et de censure que tu affectes ici maintenant.
Oh ! dit Henriette, il ny a là ni obstination, ni censure !
Vous faites les choses plus graves quelles ne sont.
Je voudrais éviter une soirée dennui, voilà tout je le répète.
Dailleurs, jirai, puisquon y tient ; mais je nai rien de prêt.
Je le sais bien ; tu tes arrangée de façon à nêtre pas prête.
Mais je te coifferai moi-même, sil le faut.
Je ne veux pas te laisser le plaisir de nous contrarier.
Cest par trop ridicule !
Est-ce moi qui ne suis pas daccord avec les autres ou les autres qui ne sont pas daccord avec moi ? répondit Henriette.
Au fait, reprit-elle, puisque cest une si grande question dÉtat, je vais aller voir là-haut si je nai pas encore des gants et des rubans frais, afin que le public ne soit pas mécontent quand on mexposera devant lui.
Ah ! vous y viendrez ! sécria loncle Corbie enchanté.
Il la suivit hors du salon et lui demanda Voudrez-vous danser avec moi, quoique Enfin si je vous invite ?
Certainement, dit Henriette en souriant, rien nest plus convenable.
Le président et madame Gérard, restés ensemble, causèrent à demi-voix.
Mon cher Charles, cette petite fille a un esprit insolent qui me met hors de moi.
Cette tranquillité en vous disant des choses désagréables est exaspérante.
Je crois, répliqua M. de Neuville, que des formes trop impératives la froissent un peu.
Jai peut-être des torts envers elle, allez-vous dire ? reprit madame Gérard.
Ma chère amie, personne na de torts ici Je trouve quelle en a Des caprices denfant ne sont pas très importants.
Vous avez raison de prendre son parti : elle est toujours fort aimable pour vous.
Cest ce dont il ne faudrait peut-être pas nous plaindre.
Mais je ne lui en fais pas un mérite.
Je me suis toujours assez bien comportée envers elle pour quelle nait rien à me reprocher.
Ne la croyez-vous pas pénétrante ?
Oh ! elle na que de lamour-propre.
Comme on le voit, Henriette était jugée diversement par les siens, et, en général, avec plus de malveillance que de tendresse.
Du reste, voici pourquoi cette jeune fille se refusait à aller au bal contre le gré de sa famille, et ce nétait point, en effet, la première résistance quelle eût faite aux désirs des siens, à leurs goûts, à leurs penchants ou à leurs sentiments.
Au moment où ces récits commencent, une sorte de lutte sengageait entre elle et ses parents.
Depuis longtemps elle songeait quelle ne vivait point dans une bonne atmosphère, au milieu des quelques difformités morales qui, on a pu lentrevoir déjà, affligeaient la famille Gérard.
La jeune fille, animée par une droiture inexpérimentée naturelle à la jeunesse, souffrait de se trouver parfois en hostilité avec son entourage.
Mais, froissée par des sentiments qui nétaient point très élevés, elle ne pouvait se défendre de manifester un peu déloignement pour linfériorité morale du petit monde des Tournelles.
Elle aurait voulu retenir souvent lexpression de ses contrariétés ou de ses répugnances, mais les chocs devenaient inévitables et chaque jour plus fréquents.
Henriette était toujours disposée à prendre le contrepied des opinions préconisées par ce groupe de personnages, dont les défaillances lui semblaient une mauvaise recommandation de sens et de dignité.
Partant de ce principe, fatalement, forcément enraciné dans son esprit, que sa famille ne pouvait juger avec une autorité légitime le bon ou le mauvais, lhonnête ou linconvenant, Henriette se défiait de toutes les idées et de toutes les actions de ses parents et de leurs amis, et croyait préférable de sappuyer sur ses propres instincts, sans savoir quelle sexposait ainsi à des erreurs et à de cruels mécomptes.
La jeune fille était le plus souvent triste, et eût vivement désiré connaître quelquun qui lui fût sympathique, en qui elle eût confiance et qui rafraîchît un peu son esprit par des conseils salutaires, des idées plus larges.
Elle naimait point à sortir, tenait en aversion la société de Villevieille, et navait pu se faire damies de son âge, ni rencontrer quelque femme âgée, éclairée, douce, de bon sens et desprit, à laquelle elle se serait attachée passionnément ; car elle souhaitait avec ardeur trouver sur sa route une personne dune intelligence plus élevée que nétait celle des gens de Villevieille et des environs.
Quoi quil en soit, elle ne se doutait pas, ce jour-là, que ce bal, où elle ne voulait point se laisser conduire, allait avoir une grande influence sur sa destinée.
En effet, ce fut là quHenriette fit la rencontre dun jeune homme nommé Émile Germain, dont la physionomie laide, mais pleine de bonté et desprit, sortait des types auxquels elle était habituée.
La jeune fille eut subitement la révélation du laid moral et du grotesque en comparant ce corps svelte, ce quelque chose qui lui parut bon à regarder, avec la carrure et le gros ventre de Pierre Gérard, la taille courte et trapue de Corbie, la longue et triste figure du curé, et la petite tête de singe sur un corps de bois du président au tribunal de Villevieille.
Henriette plut aussi au jeune homme, et ils se regardèrent assez souvent pour comprendre quil fallait finir par se parler.
Émile vint inviter la jeune fille à danser, et, sans se rendre bien compte de ce qui se passait entre eux, le sourire dont on laccueillit lui sembla un soleil auprès des sourires des autres jeunes filles.
Henriette ne pouvait croire quun bal fût si lumineux et si gai.
Dans le dernier intervalle de la contredanse, Émile, après avoir beaucoup cherché et choisi entre cent questions, lui demanda : Habitez-vous Villevieille ?
Non, Monsieur, répondit-elle ; nous demeurons aux Tournelles.
Henriette se sentait, avec étonnement, portée à dire mille choses presque intimes à Émile, et se résistait à elle-même.
Il lui sembla quelle venait de faire une confidence grave, parce quelle sentit que celle-là venait douvrir une porte par où pouvaient en passer beaucoup dautres.
Émile sourit dun air joyeux et étonné.
Je connais les Tournelles, dit-il jallais chez M. Bertet, qui avait la propriété avant monsieur votre père.
Jai joué bien souvent dans le parc, autrefois.
La fin du quadrille coupa brutalement cette première racine de conversation, mais pour lui donner plus de force et de vie dans lesprit des deux jeunes gens.
Ils furent très frappés de ce hasard qui les avait amenés tour à tour dans la même habitation, et, certainement, lidée quils se retrouvaient ensemble après avoir passé, sans le savoir, dans les mêmes lieux, fut un lien entre eux.
Ils commentèrent cette coïncidence et y virent un signe mystérieux, qui leur donna la plus grande envie de se connaître davantage, envie qui sétait déjà assez bien emparée deux, comme un petit diable tourmentant.
Je crois que, quand on raconte ces commencements damour, on peut bien sourire un peu, parce quils ont un petit côté de gaieté et de fête, mais rien de très sérieux encore.
Émile aurait volontiers dansé tout seul au milieu du salon, et il méprisait tous les gens qui étaient là bêtement, sans y avoir aucun intérêt.
Dès quil put, car il ne savait que la contredanse, il dansa une seconde fois avec Henriette, bien décidé à utiliser toutes les pauses pour parler.
On a fait beaucoup de changements aux Tournelles, dit Henriette, qui fut la plus prompte ; vous ne vous y reconnaîtriez plus.
Ce dernier mot voulait dire vaguement dans sa pensée : Si vous pouviez y venir !
Cétait un désir timide comme un pauvre honteux.
Émile le pénétra et répondit : Est-ce que madame votre mère recevra ?
Oh ! non, dit Henriette, la saison est trop avancée.
Venez-vous souvent à Vieilleville ? demanda alors Émile.
Moi rarement, dit-elle, mais ma mère assez souvent.
Je naime pas les visites ; je préfère quon me laisse tranquille dans mon coin.
Quand je suis à moi-même et que jespère nêtre dérangée par personne, jai tout ce quil me faut.
Je lis, je travaille, ou je me promène dans le parc.
Il y avait autrefois, dit Émile, dont lesprit sarrêtait sur ces promenades dans le parc, du côté du bois, un fossé, et une grille qui laissait voir la propriété du dehors.
Maintenant il y a un mur qui cache tout.
Le fossé est comblé.
A-t-on changé aussi la maison ?
Non, dit Henriette.
Alors je parie, dit Émile, que je devine où est votre chambre.
Henriette rougit ; linstinct subtil et éveillé des amoureux lui faisait entrevoir toutes sortes de conséquences à chaque parole.
Si vous mavez vue à la fenêtre, en passant sur la route ! répondit-elle.
Jai idée, reprit Émile, que vous avez la petite chambre à langle du second, du côte de la ville, du côté du soleil.
Oui, dit Henriette ; comment le savez-vous ?
Je ne le sais pas, dit Émile en riant : cest celle que me donnait M. Bertet quand je venais aux Tournelles.
Il y a un peu de magnétisme dans certaines conversations ; on est mené, on ne sait par quoi, dans une voie particulière.
Cest ainsi que, très innocemment, il était question de détails topographiques très importants, que madame Gérard neût peut-être pas été ravie de voir confiés à un jeune homme.
Il est singulier, ajouta Émile, que nous ayons respiré le même air, et que cette fois nous nous trouvions réunis de plus près.
Oui, répondit Henriette, qui nosait plus rien dire, parce quil lui semblait quon voyait tout ce quelle pensait, comme si elle eût été de verre.
Votre famille est nombreuse ? demanda Émile, qui avait soif de savoir bien des choses, et qui, lui aussi, nosait pas faire de questions trop nettes.
Tenez, dit-elle, regardez-les, les voilà tous là.
Émile fut surpris de cette manière leste et dédaigneuse de parler de ses parents.
Il les considéra et ne les trouva pas sympathiques ; il prit le président pour un oncle.
Est-ce que vous nêtes pas heureuse avec eux ? dit-il.
Oh ! pas malheureuse, reprit Henriette, mais ils métonnent trop.
Comment cela ?
Ils me disent tous les jours des choses auxquelles je naurais jamais pensé.
Nous ne nous entendons pas.
Je le crois, dit Émile, ce ne sont pas les mêmes natures que la vôtre.
Henriette se reprocha de parler au jeune homme comme à un confident quelle aurait connu depuis longtemps, et Émile fut plus heureux du petit coin intime qui venait de lui être dévoilé que de tout le reste.
Cette conversation, menée à travers le quadrille, fut une source de troubles et de fautes, dont souffrirent les autres danseurs.
Quelques hommes dun âge mur, qui sétaient mêlés à la jeunesse pour faire briller les restes dune ancienne réputation de beau jarret, furent surtout choqués des distractions de mademoiselle Henriette et de son cavalier, et le témoignèrent par des regards furieux et quelques paroles aigres.
En revenant de conduire Henriette à sa place, Émile entendit une vieille dame à tête doiseau dire en prenant du tabac : Ah ah ! le petit Germain a dansé deux fois avec mademoiselle Gérard.
Cela le rendit furieux.
Il faut que jintroduise une réforme dans les bals, pensa-t-il : on obligera tous ces hiboux à se retourner vers la muraille, pour quils ne fassent plus tout haut des remarques dangereuses.
Henriette a lair de samuser beaucoup ce soir , dit madame Gérard au président.
En effet, elle samusait beaucoup.
La joie davoir rencontré un être pour elle différent des autres donnait à son visage une animation particulière qui frappait tout le monde.
Quant à Émile, il se tenait dans lembrasure dune porte et suivait tous les mouvements de la jeune fille.
Lorsque ses yeux se fixaient sur ceux dHenriette, qui les cherchaient franchement à tout instant, ils devenaient brillants, comme sils eussent été éclairés dune lumière très vive.
Loncle Corbie dansa aussi deux ou trois fois avec sa nièce, apportant à lopération une solennité et un silence très comiques.
Il avait, de son côté, un grand bonheur ignoré, comme Émile.
Pendant le retour aux Tournelles, Henriette resta silencieuse au fond de la voiture, tandis que les autres bavardaient à tort et à travers.
La jeune fille se demandait avec une certaine angoisse si ce jeune homme, pour lequel elle avait ressenti une sympathie dont elle ignorait auparavant la douceur complète, nétait pas destiné à lui tendre la main et à la conduire dans un air meilleur.
Elle éprouvait un profond serrement de cœur en pensant quelle ne le reverrait cependant peut être plus.
Émile rentra aussi très agité chez sa mère.
Il ne put sendormir quau jour.
Il pensa à Henriette toute la nuit, et le matin, dès quil se leva, le bavardage lui jaillit des lèvres.
Jai vu hier au bal une bien jolie personne, dit-il à madame Germain.
Qui donc ?
Mademoiselle Gérard, des Basses Tournelles.
Ceux qui ont acheté la propriété de M. Bertet ?
Oui, dit Émile.
Je nai jamais vu des yeux si remarquables, et elle a une voix comme je nen ai jamais entendu, un timbre doux, prolongé.
On ne peut pas expliquer cela.
Je lui ai parlé.
Elle nest pas bien avec sa famille.
Ah ! dit madame Germain, pourquoi ?
Je crois quelle est avec des gens à qui elle est supérieure.
Quel âge a-t-elle donc ? dit madame Germain, qui nadmettait pas cette supériorité des enfants sur les parents qui paraissait toute naturelle à Émile.
Je ne sais pas, répondit Émile ; dix-huit ans, peut-être vingt.
Une chose très étrange, cest quelle a là-bas justement la chambre que me donnait M. Bertet.
Cela na rien de bien étonnant.
Ma foi si ! dit Émile.
Ce sont des gens riches ? demanda un peu sèchement madame Germain.
Oui, dit Émile.
Et il ajouta en souriant : Je crois, Dieu me pardonne que je vais en devenir amoureux.
Tu feras mieux, dit madame Germain, qui craignait toujours la mobilité desprit et toute espèce dengouement chez son fils, de songer à travailler, à avancer à la préfecture.
Quand tu auras une bonne place, tu pourras te marier avec une femme qui soit ton égale par sa position.
Elle aurait jeté tout à coup son fils dans un ruisseau glacé quelle neût pas mieux réussi à lui être désagréable et à le consterner.
Il ne répliqua plus, prit son chapeau et décampa, laissant sa mère aussi surprise que mécontente.
Madame Germain ne se douta pas quelle venait de souffler dans lesprit de son fils un feu violent auquel il aurait voulu faire brûler son bureau de bois noir, les paperasses jaunes, les cartons verts, le chef, le sous-chef, la sous-préfecture et le sous-préfet.
Ne pouvant cependant tout détruire, Émile se borna à protester, en se promettant de ne pas aller travailler ce jour-là.
Tant pis si je perds ma place se dit-il : le plus important est daller aux Tournelles voir si on se promène dans le parc.
II est certain quà ce moment-là, perdre sa place, se trouver sans pain, lui paraissait plus simple que de ne pas revoir Henriette.
De Villevieille aux Basses-Tournelles il y a une demi-lieue.
Émile courut presque tout le temps ; le chemin lui faisait leffet de ces escaliers quen rêve on croit descendre pendant cent ans.
Enfin il arriva, et fut presque étonné de trouver des arbres, un mur et une maison : il lui semblait quHenriette devait tout remplir.
Ce mur lembarrassa, parce quune fois là, rien nétait fait : il restait six pieds à franchir.
Émile jura de dépit ; il avait peur, en passant par-dessus, de rencontrer quelque visage barbu et peu tendre.
Il pensa quil fallait employer un moyen de se faire reconnaître, et siffla le plus fort possible.
Quand les lèvres lui firent mal, il se tordit presque les yeux à vouloir regarder à travers les fentes de la porte, par lesquelles il ne put voir que deux ou trois mètres du sable de lallée.
Le jeune homme longea le mur, espérant trouver une brèche ; puis il retourna sur la route, doù lon apercevait la fenêtre dHenriette.
Le cœur lui battait, sattendant à chaque instant à voir la jeune fille apparaître.
Il cherchait à écouter sil nentendrait pas quelque rire, quelque bruit de voix ou de pas.
Mais rien.
Une fois il entendit parler et devint tout pâle ; son sang sarrêtait.
Ce nétait que deux paysannes qui passaient sur la route.
Il leur dit intérieurement toutes sortes dinjures.
Emile commença à sinquiéter, un voile noir tomba sur sa tête, il se dit : Elle ne pense plus à moi, je suis une bête !
Les larmes lui vinrent aux yeux en songeant quil avait pu se tromper et que lui seul mettait toutes ses pensées à cette seconde entrevue.
Elle na pas fait attention à moi !
Cette idée se mit à sourdre et à couler goutte à goutte, puis de plus en plus vite dans son esprit, et la colère sensuivit.
Je nen ai pas besoin, après tout se dit-il.
Et le bureau sombre lui parut subitement un endroit plus agréable que le petit bois des Tournelles.
Il y en a dautres qui valent mieux, ajouta Émile : si je retournais à Villevieille !
Il marcha pendant cent pas avec résolution, mais il ne put y tenir.
À mesure quil séloignait, le désir dentrer dans le parc devenait plus tyrannique : Henriette pouvait y être.
Juste au moment où il partirait, elle mettrait le pied sur le gazon ; comment savoir si, peut-être, elle nétait pas assise tout près, en face de lendroit où il était arrêté ?
Émile revint, monta dans un arbre, de là sur le mur, en se cramponnant aux branches, ne pensant pas au danger.
Il regarda, mais les massifs étaient trop serrés pour quon pût distinguer au loin.
Émile sauta par terre.
Il fit rapidement son plan, afin dexpliquer sa présence dans le cas où le rencontrerait quelquun de la famille, et se décida même à aller audacieusement parler à madame Gérard de la Société de bienfaisance de Saint-Vincent-de-Paul, sil navait dautre moyen de voir Henriette que dentrer dans la maison.
Personne ne le vit ; il eut la hardiesse de traverser des pelouses de gazon où tous les yeux de la maison pouvaient se porter.
Enfin il aperçut, récompense juste, une robe grise qui criait certainement par tous ses plis : Je suis la robe dHenriette.
Cest alors quil put bénir lidée heureuse de nêtre pas retourné à Villevieille ; seulement il eut bien plus peur à ce moment que lorsquil avait grimpé sur le mur et craint dêtre surpris.
Comme il nétait venu que pour la voir, il ne savait plus ce quil pourrait lui dire, et il eut envie de se cacher.
Il était ému comme sil avait eu à paraître devant un être surnaturel.
Il alla au-devant dHenriette en homme qui se dit : Advienne que pourra !
La jeune fille devint toute rouge à sa vue, et resta interdite.
Il comprit quil fallait cependant parler.
Vous êtes probablement étonnée de me voir ? dit-il dune voix troublée.
Non, répondit Henriette mais comment avez vous fait ?
Émile montra le mur.
Dans le premier trouble, ni lun ni lautre ne firent attention à ce non fort grave qui venait dêtre prononcé.
Vous avez dû vous faire mal ! sécria Henriette.
Pas le moins du monde.
Pourvu quon ne vous ait pas vu ! dit la jeune fille.
Ainsi déjà, pour la moindre chose, la conscience séveillait et faisait le guet en vigilante gardienne.
Oh ! jespère que non, répondit Émile.
Du reste, un signe maçonnique ne leur eût pas mieux appris à se connaître ou à se reconnaître que cette espèce de convention de secret et de mystère qui était venue tout naturellement et immédiatement.
On ne vous a pas vu ?
Jespère que non.
On peut tomber dans les bras lun de lautre après cela !
Henriette, ravie, émue, reconnaissante, nosait pas soutenir le regard dÉmile.
Pensiez-vous que je viendrais ? lui dit-il presque tout bas, comme sil avait peur de sentendre parler si criminellement.
Henriette fut encore plus intimidée : elle baissa la tête en souriant.
Voyez-vous quelque inconvénient à me donner votre main ? dit-il.
Henriette la laissa prendre ; il la pressa dans la sienne et la baisa vivement.
Henriette retira tout de suite sa main.
Tout cela était bien vite.
Mais une fille élevée à la campagne, dans la solitude, na peut-être pas été suffisamment prémunie contre une pareille et soudaine occurrence.
On ne lui a peut-être pas enseigné la réserve et la prudence inflexibles que nécessitent par exemple les tentations multipliées et les dangers de la vie de Paris.
Il est difficile quelle ne se sente point de reconnaissance envers un garçon qui a exposé sa vie et franchi une muraille pour la voir et lui parler.
Dailleurs, la situation pénible dHenriette, au milieu dune famille qui nétait point un modèle de haute pureté, la poussait plus quune autre à se jeter brusquement dans le sein dun jeune homme en qui elle mettait une sorte despérance, toute de pressentiment et dinstinct.
Jai tellement pensé à vous, reprit-il, que je naurais pas pu passer la journée sans venir ici.
Moi, dit-elle, je métais levée toute triste ce matin.
Pas moi, dit Émile mais je me suis presque querellé avec ma mère à cause de vous Le cœur dHenriette était bouleversé à chaque instant par des paroles qui sy gravaient.
À cause de moi ! dit-elle.
Oui, elle me disait que cela ne signifiait rien.
Elle aussi !
Pourquoi elle aussi ?
Parce que je nentends pas dire autre chose par tout le monde.
Est-ce que vous avez eu quelque ennui de la part de vos parents ? demanda Émile.
Non, répondit Henriette jétais triste ce matin sans savoir pourquoi.
Je me figurais que Elle sarrêta.
Que ? dit Émile doucement inquiet.
Enfin, vous voyez que nous avons eu la même idée, puisque je venais de ce côté-ci, où je ne me promène pas habituellement.
Puis, pour changer la conversation, dont le tour intime lémouvait trop, Henriette ajouta : Eh bien, vous reconnaissez-vous encore aux Tournelles ?
Oui, dit Émile ; voilà votre fenêtre.
Quand M. Bertet est parti, jétais loin dimaginer que je reviendrais Je ne my plais pas, dit Henriette.
Cest pourtant très joli, répondit Émile, qui pensait quHenriette y habitait.
Je my suis tant ennuyée Est-ce que vous voudriez partir dici ?
Jaimerais mieux habiter Villevieille.
Nous nous y serions connus plus tôt si vous y étiez venue Il y avait entre eux une confiance très naïve.
Il semblait que sêtre revus fût pour leur simplicité de cœur un gage sérieux et solennel, et ils se sentaient si sûrs de leurs sentiments réciproques, cimentés par ce mutuel élan qui venait damener Émile aux Tournelles et Henriette au fond du parc, quils ne songeaient pas à se tâter davance par les subtilités ordinaires au début de lamour.
Ils regardaient cette seconde entrevue comme un aveu tacite quils sétaient fait, et causaient ensemble ainsi que des amoureux engagés depuis un certain temps.
Voulez-vous, dit Émile, me permettre de vous demander mais ce serait peut-être indiscret Quoi donc ?
Pour parler, ce sera plus commode je ne connais pas votre petit nom.
Mais ni moi le vôtre.
Nous pourrions bien nous faire mutuellement ce petit cadeau , dit gaiement Émile.
Ils trouvèrent que cétaient deux forts jolis noms, quoique chacun fît mine de ne pas être content du sien.
Il est assez difficile de suivre la filiation des idées ; je ne sais si cet échange des noms rappela à Émile les fiançailles, léchange des anneaux : lidée dépouser Henriette traversa son cerveau comme un éclair, mais il comprit quil était bien tôt pour en parler.
Henriette demanda à voir lendroit où il avait sauté.
La trace des pieds était marquée sur la terre.
Il faut effacer cela dit-elle.
Puis, calculant la hauteur du mur : Mais il y a de quoi se tuer ! sécria-t-elle ; il faudra bien prendre garde Émile fut très fier davoir bravé un danger, et il la rassura, affligé même que la muraille neût pas dix pieds pour quil parût encore plus héroïque.
Je ne veux plus, dit Henriette, que vous fassiez des choses pareilles.
Oh ! ce nest pas vous qui men empêcherez ; au contraire , dit Émile en riant et tout joyeux.
Henriette aurait bien voulu répondre : Si vous maimez, je vous le défends.
Mais ce jeune homme quelle voyait pour la seconde fois, quelle opinion aurait-il delle ?
Y penser la fit devenir toute rouge.
En ce moment, de grands éclats de rire retentirent assez près.
Cest mon frère ! sécria Henriette, qui pâlit ; sauvez-vous !
Elle lui tendit la main sans savoir ce quelle faisait.
Émile prit la main, attira à lui tout le bras, puis tout le corps ; il embrassa Henriette sur le front avant quelle fût revenue de sa surprise, et, en un saut, il fut de lautre côté, mais en sabîmant et en se déchirant.
Henriette simaginait que tout le monde allait lire sur sa figure doù elle venait, et elle se promena encore une heure pour se remettre et penser à cette espèce de rêve qui la possédait depuis la veille.
Quest-ce que la plus belle musique auprès des hymnes et des chansons qui se chantent dans le cœur des amoureux ?
Émile fut très occupé, tout le long de la route, de son amour par-dessus une muraille, amour qui lui parut presque impossible.
Pour quHenriette fût bien à lui, il fallait lépouser.
Être obligé de fuir au moindre bruit, comme le rat des champs, le révoltait.
Il était sûr quune fois ensemble il lui dirait tant de choses, il lui ferait partager si complètement toute sa vie, que, jusquà la fin, lunion serait étroite ; il ny aurait jamais de troubles dans le ménage.
Dans le mariage seulement était le bonheur, et rien de plus facile que dêtre toujours heureux : il ny avait quà le vouloir.
Il revint chez lui la tête tout enflammée de projets, et après avoir fait une course dau moins deux heures presque sans sen apercevoir.
Madame Germain parut surprise son : fils rentrait avant lheure ordinaire.
Doù viens-tu donc, lui dit-elle, pour têtre mis dans ce bel état ?
Tu nes pas allé à la préfecture.
Moi, je viens des Tournelles.
Cest cela, tu perds ton temps.
Ah ! tu ne veux pas mécouter.
Tu compromets ton avenir !
Jai pris des renseignements sur les Gérard.
Eh bien ?
Tu ferais mieux de ne plus penser à tout cela.
Tu abandonnerais tout pour une fantaisie qui te passe par la tête !
Tu es bien peu raisonnable.
Mais, si jaime Henriette, dit Émile, je pourrais lépouser.
Ce sont des enfantillages.
Non, cest sérieux, je me marierais avec elle !
Ah ! cela test venu du soir au lendemain.
Quel mal y aurait-il à ce que cela se fî ?
On voit bien que tu ne la connais pas.
Et tu la connais, toi, mon pauvre enfant ?
Tu ne sais donc pas que ça amuse les jeunes filles de faire courir les garçons sur la grande route ?
Il est inutile den dire du mal avant de la connaître, reprit Émile presque indigné.
Mais, dit la mère, vous vous êtes à peine vus ; je ne peux rien trouver de sérieux là-dedans, malgré toute ma bonne volonté.
Et puis une jeune fille qui donne des rendez-vous au premier venu, comme cela promet pour lavenir !
Oh ! le premier venu ! sécria Émile, que tout froissait dans ce nouvel entretien.
Et quant à des rendez-vous, ajouta-t-il, elle ne men a pas donné.
Alors tu ny retourneras plus ? dit madame Germain avec un air de doute doucement moqueur.
Si, jy retournerai.
Oui, mais elle ne tattendra pas, nest-ce pas ?
Enfin dit Émile, nous ne nous sommes pas donné de rendez-vous.
Jaime mieux nen plus parler que dentendre toutes ces choses-là : Comme ça promet pour lavenir !
Cest moi qui sais ce que sera lavenir, et non pas toi !
Il ne faut jamais dire aux jeunes gens quils font des enfantillages : rien ne les excite davantage.
Et en vérité on ne peut guère accuser la jeunesse denfantillages, car elle a une force bouillante et active qui peut amener de grands désastres.
Il faut, au contraire, compter sérieusement avec elle.
Si ce que tu me dis est vrai, reprit madame Germain, cest très fâcheux.
Fâcheux ! sécria Émile, étonné que ce qui le rendait heureux pût être fâcheux.
Je tai dit que javais pris des renseignements sur les Gérard.
Ce sont des gens riches qui ont vingt mille francs de rente, et qui tiennent à largent.
Crois-tu quavec tes vingt ans et ta place de 800 fr. tu sois un parti pour leur fille ?
Cela sest vu, dit Émile.
Oui, en rêve.
Le jour où tu voudras leur en parler, tu leur paraîtras absurde ou impertinent, et ils te mettront à la porte.
Si nous le voulons bien tous les deux, Henriette et moi dit Émile.
Elle a donc déjà dit quelle népouserait jamais que toi ?
Non, mais tu comprends que cela se sent.
Maintenant, je ne leur demande pas leur argent, aux Gérard.
Sils consentent à attendre, je travaillerai.
Ils attendront quil vienne un garçon plus riche, mon cher enfant.
Pourquoi voudraient-ils rendre Henriette malheureuse ?
Tu ne manques pas de confiance en toi-même, mais enfin jadmets cette adoration de mademoiselle Gérard pour tes mérites.
Émile haussa un peu les épaules : il en voulait à sa mère de toutes ses innocentes plaisanteries.
Ils ne seront pas assez bons, dit madame Germain, pour penser au cœur de la petite.
Ils ne comprennent pas cela ; ils voudront au contraire lui éviter dêtre malheureuse, en lempêchant de se marier avec un pauvre comme toi.
Cependant, si je leur parlais ?
Ils ne peuvent forcer Henriette à se marier malgré elle.
Cela arrive tous les jours dans une excellente intention.
Ainsi tu penses que moi, jeune homme, tel que je suis enfin, me présentant devant eux, je serais repoussé ?
Je leur dirai que je suis intelligent, que jai lavenir, ce qui est vrai.
Tu crois toujours avoir affaire à des gens desprit, mon cher enfant.
Le moindre lopin de terre leur conviendrait mieux que tous les discours que tu pourrais leur faire.
On a horreur du mariage dinclination.
Il ny a pourtant que celui-là, dit Émile.
Cest une règle presque absolue de le rejeter.
On croit quil tourne toujours mal, et quen y prêtant les mains on prépare de grands chagrins aux enfants, trompés par la fausse apparence dun bonheur immédiat.
Est-ce que tu penses aussi comme cela ? dit Émile.
Quelquefois, dit la mère.
Je suis pour ce qui est sage.
Je ne veux pas quon tente limpossible, quon sy lance par un coup de tête, pour un caprice !
Cest pour moi, cela ?
Oui.
Tu trouveras une jeune fille aussi jolie que mademoiselle Gérard, et que tu pourras aborder librement, sans rendez-vous clandestins, ce qui est nuisible à la réputation dune jeune fille, à moins que lon ne veuille en faire sa maîtresse.
Sil ny avait que ce moyen ! murmura entre ses dents Émile, qui sirritait de voir le grand écroulement de ses beaux châteaux.
Il paraît que tu laimes plus pour toi que pour elle, reprit madame Germain : la pauvre fille serait flattée de lestime quon lui porte.
Un voleur qui a manœuvré pour échapper à un cercle de gendarmes, et qui, espérant toujours se sauver, sest vu cerner, puis acculer peu à peu, nest pas plus désespéré quÉmile, qui brisait les ongles de sa volonté contre des difficultés insurmontables.
Eh bien ! sécria-t-il, il arrivera ce quil pourra ; tant pis si cest un malheur !
Il ouvrit la porte.
Où vas-tu ? lui cria sa mère inquiète ; mais elle se rassura en lui voyant prendre Je chemin de la promenade.
Jamais les choses heureuses ne peuvent se faire ! sécria-t-il.
Le jeune homme tournait et retournait les paroles de sa mère et songeait, avec une impatience irritée, à la différence de la fortune dHenriette et de la sienne.
Les idées riantes étaient déjà toutes enfuies, lorsque devant lui passa la diligence de lOuest, au milieu dun nuage de poussière.
La grosse voiture jaune emporta avec elle lesprit dÉmile.
Il se dit quelle renfermait peut-être un homme heureux, qui allait en Amérique, sy enrichirait, et qui reviendrait épouser, en France, une jeune fille dont il était attendu.
Émile en fut entraîné à se faire une petite histoire damour et de joie.
Il se vit, lui aussi, dans la diligence, arrivant dans un pays éloigné, puis gagnant rapidement, avec une rapidité fabuleuse, des centaines de mille francs, Dieu sait comment ! il chercherait le moyen plus tard.
Il revenait triomphant, frappait à la porte des Tournelles, mais se présentait dabord humblement ; Henriette sévanouissait.
Les Gérard le recevaient avec leurs grands airs, comme le petit garçon dautrefois.
Il sen amusait un moment, puis tout à coup la scène changeait, il jetait sur la table un portefeuille, et Il saperçut quil rêvait des folies, et que, si sa mère ne lappuyait dans sa grande entreprise, il resterait bien faible et bien petit, seul, devant toute la famille Gérard.
Mère, sécria Émile en rentrant, tu ne veux pas ten mêler ?
Non, répondit madame Germain, si ce nest pour ten détourner.
Si tu voyais Henriette, tu aimerais à lavoir pour belle-fille.
Je serais curieuse de la voir ; mais, écoute, je veux te donner un dernier conseil : si tu le suis, il est encore temps déviter des ennuis et peut-être pis que des ennuis ; car, mon pauvre cher fils, il faut bien te figurer que tu es un véritable enfant sans raison.
Émile se redressa comme un coq.
Ne fais pas la grimace, ajouta-t-elle, cest la vérité.
Tu es un fou, un exalté, un entêté, et tu mas fait peur quand tu mas dit quil pourrait arriver malheur.
Vois-tu bien, cher enfant, tu connais à peine mademoiselle Gérard ; tu nas pas eu le temps de ty attacher.
Ny pense plus, éloigne-ten.
Cela se peut sans inconvénients.
Au besoin, demande un congé de quinze jours, et va chez ma sœur, à Château-du-Haut.
Je ne puis pas décrire ce qui se passe en moi, répondit Émile.
Seulement, quand je pense à sa robe grise, jai envie de faire des cabrioles et je vois le printemps partout.
Si elle me disait de me jeter à leau, je le ferais avec une joie telle que je nen ai jamais eu de pareille pour aucune des choses les plus agréables qui me soient arrivées.
Oui, et que la mère reste dans son coin, voilà la morale, dit madame Germain, un peu attristée de ce quil existait une femme que son fils aimait plus quelle.
Cette parole consterna Émile, qui ne sy attendait pas.
Oh ! dit-il dun air suppliant, ce nest pas la même chose.
Et il ne sut rien dire de plus.
Mon pauvre cher enfant, reprit madame Germain, crois ta mère.
Les autres femmes cessent de vous aimer.
Au moins avons-nous cet avantage sur celles qui vous enlèvent dauprès de nous.
Va seulement passer quinze jours chez ta tante !
Madame Germain pensait à écrire à sa sœur pour la prier de mettre Émile en relation avec la fille de quelque voisin qui pourrait effacer limage de son Henriette.
Mais Émile mit à néant ce beau projet.
Non ! non ! sécria-t-il, je nai rien à faire là-bas.
Il ne manque plus que jaille trahir Henriette !
Mais, dit madame Germain, que parles-tu de trahir !
Que sest-il donc passé entre vous déjà ?
Oh ! rien, dit en rougissant Émile, qui vit une supposition injurieuse à son honneur dans cette phrase.
Enfin, peu importe ! reprit la mère, es-tu sûr quelle ne te trahira pas, puisque trahir il y a ?
Émile ne pouvait supporter la moindre pensée défavorable à Henriette : aussi brisa-t-il la conversation comme la précédente, et comme toutes celles quil eut plus tard avec madame Germain au sujet de la jeune fille.
Il vit dans la tendre et prévoyante insistance de sa mère une sorte dhostilité systématique contre Henriette, et il se jura dêtre dautant plus attaché à la jeune fille quon voulait len éloigner.
Il y avait là-dedans toute la naïveté de la jeunesse, qui est un peu égoïste, ou plutôt un peu avantageuse en amour, et qui croit aussi largement au bonheur quelle donne quà celui quelle reçoit.
Quant à madame Germain, elle se demandait ce qui allait advenir, et elle regrettait dêtre seule à mener son fils ; elle aurait désiré la main vigoureuse dun homme pour retenir Émile malgré lui.
Henriette, après avoir quitté Émile, demeura exaltée pour toute la journée.
Le soir, elle se montra animée, brillante chanta, causa avec une chaleur, une expansion de toutes ses facultés qui entraînèrent tout lentourage dans une véritable sarabande didées joyeuses, actives et rapides.
Aristide, stupéfait, neut pas la présence desprit de se livrer à ses plaisanteries ordinaires et extraordinaires.
Madame Gérard, débordée dans sa faconde, se vit contrainte à suivre en satellite la conversation de sa fille, quhabituellement elle interrompait, et dominait en semparant de ses idées.
Le curé se réjouit de nêtre pas retourné à Villevieille avant dîner.
Le père resta éveillé.
Le président eut la joie de donner quelques répliques à Henriette.
Enfin Corbie ne dit rien de toute la soirée, parce quil éprouva une des impressions les plus profondes quil eût ressenties de sa vie, impression qui le raffermit encore dans le dessein dun entretien quil voulait avoir avec sa nièce.
Il y a peut être quelque puérilité, de la part de lauteur, à déclarer ici au principe de composition littéraire qui choque beaucoup de personnes : cest quil laisse systématiquement des fautes de français dans la bouche de ses personnages, afin de se rapprocher davantage de la naïveté ou de labandon négligent du réel. la campagne faite pour lamour Quoique Henriette ne lui eût pas donné de rendez-vous, Émile courut aux Tournelles, le lendemain, de meilleure heure encore, entraîné comme par des chevaux emportés.
Sa muraille à franchir le rendait toujours joyeux ; il eût peut-être été moins ardent sans cette muraille qui lui donnait la joie daccomplir des prodiges dagilité et de vaincre un danger.
Le jeune homme accourait, impatient de consulter Henriette sur le projet de mariage.
Son espoir le poussait en avant, comme la vapeur qui chasse une locomotive sous sa puissance dexpansion.
Mais le jeune homme commença aussi à avoir froid en réfléchissant quun refus pourrait bien être essuyé, malgré le premier accueil, surtout de la part dune jeune personne élevée dans les principes de la convenance sociale, et qui ignorait sa position infime de petit employé.
Sa hardiesse rentra au fourreau.
Cependant Henriette lattendait déjà dans le parc, inquiète et remuante comme une alouette, avide de boire la conversation dÉmile, qui lui faisait leffet dune tasse de lait chaud et pur.
Comment vous portez-vous ? lui dit Émile en lui tendant la main.
Très bien, merci ; et vous ? répondit Henriette.
Et cet abord les amusa beaucoup car ils se mirent à rire follement, y trouvant apparemment un comique particulier.
Puis Henriette ajouta : Voyons vos mains.
Pourquoi ?
Montrez-les-moi dabord ; je mexpliquerai ensuite.
Émile devina ce que voulait voir la jeune fille ; il cacha ses mains derrière son dos.
Non, sérieusement, reprit-elle, je veux que vous me les montriez.
Émile lui tendit ses deux mains enflammées et assez déchirées par les pierres du mur.
Ah ! dit Henriette, vous voilà encore tout abîmé.
Hier je men étais déjà aperçue, mais je navais pas osé vous faire de reproches.
Oh ! quest-ce que cela ! sécria Émile ; il ne manquerait plus que je neusse pas le droit de me faire une pauvre égratignure, si bon me semble.
Je trouve que ce nest point assez, au contraire.
Je voudrais quil y eût plus de peine à arriver jusquici : ce serait au moins une espèce de mérite.
Le dernier petit paysan ne craint pas de sexposer à se casser la jambe pour un nid doiseau.
Vraiment je suis humilié que vous fassiez attention à si peu de chose.
Je ne trouve pas que ce soit peu de chose, reprit gravement Henriette.
Émile méditait une sorte de chemin couvert pour amener lidée du mariage jusquà lesprit dHenriette.
Il laissa donc tomber la grande question des mains et dit : Jai encore parlé de vous avec ma mère tout hier.
Ah ! dit-elle vous êtes plus heureux que moi, je ne puis en ouvrir la bouche, je me ferme à tout le monde.
Émile fut consterné.
Bien ! pensa-t-il, voilà que de ce côté-là la route est coupée.
Je ne puis me confier à personne , reprit Henriette, voyant sa tristesse et lattribuant à une sympathie compatissante pour ses propres peines.
Alors on passa en revue les physionomies des hôtes des Tournelles, que la jeune fille lui expliqua à sa façon.
Puis elle le renvoya bien plus tôt que la veille, parce quelle craignait que quelquun ne les surprît.
Émile éprouvait une grande contrariété de navoir pu se soulager de ses beaux projets en les avouant ; mais il reçut une douce consolation, car Henriette, avant de le laisser partir, lui dit tout bas avec une délicate confusion : Venez le plus souvent possible, à la même heure.
Elle navait pas osé dire : tous les jours ! quoiquelle crût Émile entièrement maître de son temps.
Émile jugea quil serait plus brave dans une lettre que dans un entretien.
Malheureusement, lorsquil voulut écrire, il fut effrayé de lincohérence apportée dans le style par la vivacité des idées, et il se décida de nouveau à parler quand même !
Tous les essais déloquence littéraire se faisaient au détriment de la besogne du bureau.
Du reste, madame Germain vint sans le savoir aiguillonner Émile.
Elle lui demanda en plaisantant, et au milieu de sa première effervescence damoureux : Eh bien ! quand épouses-tu mademoiselle chose ?
Ce mot de mademoiselle chose froissa le jeune homme ; il ne répondit rien, mais se dit quen effet et malgré tout il lépouserait, et quil lui en ferait la proposition brusquement, dût-elle sen fâcher ou en rire.
Il passait la soirée à rêver avenir, fortune, et il couvrait ses papiers de petits chiffres, qui représentaient des projets de budget fabuleux pour le ménage futur.
Au bureau, ses chefs sinquiétaient de sa façon de travailler et de son irrégularité.
Madame Germain entrevoyait des inconvénients et même des dangers dans la passion dÉmile, et elle aurait aimé à se figurer que ce ne serait quune petite poignée de paille bien vite consumée.
Tout en adorant son fils, madame Germain nétait pas tout à fait heureuse avec et par lui.
Elle avait à souffrir dun caractère inquiet et faible, qui le rendait inégal, brusque, et parfois sans égards.
Elle redoutait sa facilité grande à sillusionner et plus grande à se décourager.
Émile fixa le lendemain comme le jour de la proposition.
Il était bien décidé.
La seule difficulté consistait à amener à point le petit discours.
Il inventa plusieurs manières de sen tirer, et ne put se résoudre à en choisir une seule.
À la fin, il compta que les circonstances linspireraient, et il retourna aux Tournelles.
Émile enjamba donc de nouveau son mur, ne se doutant pas, dans sa chevalerie, du côte comique de ces perpétuelles grimperies, qui rendaient son existence damoureux plus laborieuse que celle dun mousse.
Depuis quHenriette savait quil pouvait y avoir sur terre un coin, un nid où aller après avoir quitté cette maison des Tournelles, dont il lui semblait quon avait remplacé les pierres par des plaques de fer brûlant, elle rêvait au moyen de se délivrer, et, comme un prisonnier qui, longtemps renfermé dans une cour étroite et sombre, aperçoit tout à coup une porte ouverte sur une campagne vaste et admirable, elle vit le mariage avec Émile lui apporter la liberté la plus douce et la plus chérie.
En trois jours, la tête des deux jeunes gens avait si bien marché quil aurait fallu une catastrophe pour les arrêter.
Toutefois, quand il eut rejoint de nouveau Henriette, et après le bonjour souhaité, Émile se trouva si empêché de lui dire quil voulait se marier avec elle, quil resta silencieux, plein dangoisse et de dépit.
Elle-même ne parlait pas, réfléchissant à la même chose.
Ils marchaient à côté lun de lautre.
Les amoureux naiment guère à ne pas parler ; le mot le plus insignifiant leur paraît préférable au silence.
Entendre la voix ! cela vous touche par tout le corps comme une impression électrique, tandis que, dans le silence, on a toujours à craindre quil ne commence à se creuser quelque fossé sur lequel, plus tard, on ne pourra plus jeter un pont.
En amour, tout devrait se passer par chants et par musique, comme à lOpéra.
Au bout de deux minutes, Henriette dit à Émile À quoi pensez-vous ?
Il fallut à celui-ci un grand effort pour arracher de ses lèvres cette réponse À vous.
Henriette crut sentir une caresse en entendant ce mot.
Toutes les sensations chastes les plus voluptueuses ne peuvent se comparer à ce quelle éprouva.
Si seulement il avait fait nuit, Émile aurait tout dit dun seul trait.
Au grand jour, il se défiait de sa contenance.
Henriette nosait lui demander plus de détails, et elle chercha à les obtenir par des feintes subtiles.
Est-ce bien sûr ? dit-elle ; je ne crois pas que je vous occupe autant ; ce serait une grande présomption de ma part de mimaginer que vous dites la vérité.
Cette petite coquetterie artificieuse peina Émile, qui crut sérieusement quon ne le jugeait pas sincère.
Il avait lair dun suppliant en répondant : Si, vraiment, je vous assure que je pensais à vous.
Je vous en remercie, dit Henriette presque haletante.
Sa respiration était suspendue par le désir dentendre le reste.
Mais Émile se livrait de grandes batailles pour se forcer à en dire davantage, et, comme le combat resta indécis, la conversation sarrêta là ; le même mortel silence redevint le maître.
Est-ce que votre mère vous a encore parlé de ? dit Henriette, sans terminer sa phrase.
De ? demanda Émile, feignant de ne pas comprendre.
De nous, dit Henriette.
Oui, reprit le jeune homme dun air grave qui promettait de grandes révélations.
Henriette ne fit pas dautre question.
Oui ! répéta Émile en soupirant fortement.
Est-ce quelle est mécontente ? dit la jeune fille.
Oh ! non, sécria Émile, qui venait de trouver un canal, tortueux comme les strette de Venise, pour sexpliquer, et qui allait se lancer là-dedans avec joie.
Non, ma mère avait pensé à me marier depuis quelque temps.
Henriette reçut un choc dans son cœur, qui devint cruellement agité, car elle ne sattendait pas à ce que ces pensées de mariage vinssent tout à coup au jour, et, comme elle ne savait pas bien ce qui se passait en son nouvel ami, elle eut peur dune mauvaise nouvelle.
Oui, reprit Émile, ma mère dit quil faut se marier, quil y a de grands avantages à cela, surtout en province.
En se mariant jeune, on peut toujours saimer.
Lavenir dun jeune homme se trouve accéléré de dix ans Je crois quelle a raison Cest possible ! répondit Henriette, sentant une vague terreur quil ne sagît dune autre jeune fille, et cependant comprenant quÉmile ne serait pas venu exprès pour lui parler, à elle, dune autre personne.
Une petite envie de se venger de lanxiété que lui causaient les ambiguïtés du jeune malicieux se mit aussi de la partie dans sa tête.
Est-ce que vous nêtes pas de cet avis-là ? demanda Émile, qui samusait à la tourmenter.
Je ne sais pas, dit-elle.
Si quelquun vous plaît, vous ferez peut-être bien de lépouser ; je ne me suis guère occupée de ces idées-là.
Émile fut troublé à son tour et craignit de commettre quelque maladresse.
Moi, dit-il, cela ma remué toute la cervelle.
À présent, je me vois toujours marié, et je ne vois rien de plus beau.
Il me semble être dans mon appartement, avec ma femme, seuls, libres, maîtres de nous, ayant tout lintérêt dune vie quon règle soi-même.
Je vois nos deux fauteuils, le feu dans la cheminée, la lampe sur la table, ma femme dun côté, moi de lautre, causant ou lisant tout haut.
À nous deux, nous Henriette baissa la tête en rougissant.
Ce mot : à nous deux, battait dans son cœur comme le bourdon dune cloche.
Émile était toujours inquiet.
Henriette releva la tête, regarda le jeune homme, et, rencontrant ses yeux, rebaissa les siens.
Mais enfin, dit Émile, que me conseillez-vous ? croyez-vous que je ferais bien Vous voyez tout si en beau ! dit-elle Vous paraissez enthousiasmé ; dailleurs, si votre mère vous le conseille, et puisque vous êtes tout disposé, je ne crois pas que vous ayez besoin de consulter les autres Cest bien bon de votre part, même, de confier vos affaires à quelquun que vous ne connaissez pas depuis longtemps Moi je souhaite que vous soyez heureux ; si cette personne vous plaît pourquoi ne pas lépouser ?
Mais vous ne savez pas qui cest, dit Émile dun air narquois.
Oh ! je ne tiens pas à le savoir cela ne me servirait pas beaucoup, je crois.
Oh ! en effet, dit Émile, mais cela pourrait peut-être vous déterminer à me donner le conseil que je vous demande.
Mais, dit Henriette, ce nest pas à mon âge quon peut donner des conseils sur une chose aussi importante.
Il faudrait que jy réfléchisse.
Enfin, reprit le jeune homme, je vois que vous personnellement, vous êtes ennemie du mariage, et que vous pensez quil ne faut jamais se marier Je ne dis pas cela.
Alors, dit Émile, il a dû être question déjà dans votre famille de vous faire passer aussi par ce chemin-là.
Vous avez bien dû voir quelques prétendus.
Oh ! non, jamais ! sécria vivement Henriette, il nen a jamais été question.
Eh bien ! si par hasard il sen présentait un, est-ce que vous lui conseilleriez de se retirer ?
Henriette était dans un embarras divin ; elle jouissait de se laisser forcer petit à petit à avouer ses chers désirs.
Elle ne répondit pas, afin que M. Émile, avec tous ses détours, fût obligé darriver front découvert.
Vous ne vous en soucieriez pas beaucoup ! dit Émile, recommençant à avoir peur et devenant beaucoup plus grave, car Henriette restait immobile et ne disait rien.
Le jeune homme ne pouvait même voir son visage.
Ainsi, Mademoiselle, reprit-il dune voix émue, il ne faudrait pas songer à vous demander en mariage Il attendit quelques secondes, ne voyant plus rien, pris de vertige Il sentit enfin la main dHenriette serrer doucement la sienne, et la jeune fille répondit dune voix basse et faible, mais bien distincte, bien douce : Si !
Émile était comme un condamné à mort tout à coup gracié.
Dans lélan de sa joie, il saisit Henriette dans ses bras et lembrassa comme un fou.
Ce baiser fut une action imprudente, car une sensation étrange et nouvelle se logea dans leur cœur, pour ne plus leur laisser de repos.
La fièvre et le trouble semparèrent deux, et les consumèrent désormais de préoccupations âcres, qui dominèrent lidée du mariage et qui devaient pour ainsi être être punies plus tard.
Vous mavez fait bien peur pendant un moment, dit Émile.
Comment cela ?
Jai cru que tout était fini, que vous ne vouliez pas : cela me donnait la même angoisse que lorsquon se sent tomber de haut.
Oh ! dit Henriette, javais bien pensé au mariage, de mon côté, dès que je vous ai vu ; mais, aujourdhui, vous aviez lair de parler dune autre !
Jétais si embarrassé que je ne savais comment my prendre Et pourquoi ?
Je craignais de vous déplaire.
Ah !
Dieu ! je ne pouvais pas me douter que vous aviez cette pensée-là : moi qui attendais avec tant dimpatience que vous vous expliquiez Mais pourquoi craindre de mêtre désagréable ?
Émile rougit et hésita à répondre.
Pourquoi ? dites-moi, répéta Henriette avec sa douceur la plus douce, qui était comme une clef avec laquelle elle ouvrait tous les secrets du jeune homme.
Eh bien, dit-il avec un peu dembarras, je ne suis pas grandchose : je nai quune petite place à la sous-préfecture.
Petite ou grande ! dit Henriette, sans vous, que serais-je devenue ?
On ne sauve pas plus complétement quelquun qui se noie que vous ne me sauvez en voulant bien mépouser.
Je nai jamais pensé un seul instant que vous pouviez être riche ou point riche, quand vous vous exposez pour venir me trouver et me faire passer les meilleurs moments de ma vie Émile lui baisa la main pour la remercier : il navait pas de paroles !
Maintenant, ajouta-t-elle avec une espèce dindécision, il y a les parents !
Jirai les trouver dit Émile.
Quand comptez-vous y aller ?
Le plus tôt possible En ce moment le chapeau de loncle Corbie apparut au loin, derrière une petite ondulation de terrain, puis sa grosse tête, puis son gros petit corps comique.
Vous verrai-je demain ? dit Henriette à Émile.
Oui, oui, je lespère ; à moins quil ny ait quelque chose dextraordinaire, répondit-il du haut du mur où était déjà monté.
Quelques plâtres tombèrent à terre, détachés par ses efforts, et Henriette lentendit séloigner rapidement.
Se retournant, elle vit loncle Corbie qui sagitait de tous les côtés, ayant lair de chercher à apercevoir quelquun ; et, en effet, comme elle était obligée de sortir du taillis, il parut se diriger vers sa nièce dès quelle fut en vue.
Henriette considéra du coin de lœil la démarche grotesque de loncle qui roulait comme une boule ; puis, comme il ne lamusait pas, et à cet instant surtout, elle feignit de ne lavoir pas vu et se coula lestement dun autre côté, bien sûre quil ne la rattraperait pas.
Corbie sarrêta tout désappointé, puis essaya de couper à travers une pelouse pour rejoindre la direction quavait prise Henriette ; mais, comme ce fut parfaitement inutile, il se décida à cesser sa chasse et à rentrer à la maison.
CHAPITRE IlI remue-ménage général La soirée où Henriette avait fait tant dimpression sur Corbie était celle du 2 mai.
Le frère de Pierre Gérard était un être dune intelligence bornée, et très préoccupé de lui-même, des qualités quil pensait posséder.
Il avait la vanité dêtre doué de tous les mérites et aurait voulu quon ne lui parlât que de lui, quon le régalât continuellement de son éloge.
Il se reconnaissait toujours dans tous les portraits avantageux quon faisait des autres, et sollicitait souvent, en petit comité, la famille de constater quil était digne déloges sous tous les rapports.
Toutefois, une profonde timidité le condamnait au silence la plupart du temps, et lempêchait de se montrer tracassier ou de paraître trop grotesque.
Loncle Corbie avait vu grandir Henriette, et depuis un an surtout quelle avait achevé le développement de son adolescence, il se sentait de mauvaise humeur, quand il rentrait à Bourgthéroin, contre laspect vieux et laid de sa servante.
La timidité de Corbie lavait tenu toute sa vie éloigné des femmes, sauf peut-être deux ou trois aventures involontaires.
Henriette, par ses talents, sa beauté, son esprit, lui inspirait une sorte de crainte, en même temps quelle avait enflammé toutes ses aspirations contenues.
Ce nétait pas de lamour, mais une sorte de croyance comique quHenriette était faite pour lui, et que, seul, il était digne delle, par son caractère et ses sentiments.
Rapprochant ces divers petits faits, quHenriette lui avait peint son portrait, quelle le regardait souvent, plaisantait avec lui, tenait à connaître son avis sur les romances quelle chantait, les figures quelle dessinait, Corbie imaginait quelle le distinguait.
Il se disait que les oncles épousaient les nièces fréquemment.
Une seule chose linquiétait : il navait que 4,000 fr. de rentes, et les vues de son frère et de sa belle-sœur sélevaient à un beaucoup plus riche parti pour leur fille.
Aussi navait-il jamais osé leur ouvrir son cœur à ce sujet ; mais, persuadé quHenriette serait ravie dun tel mariage, il jugeait quétant ainsi deux à le vouloir, on ne contrarierait pas leur vœu commun.
Néanmoins sa timidité sopposait à ce quil tentât aucune ouverture auprès de sa nièce, dont la supériorité lui inspirait du respect, lorsquune conversation qui eut lieu chez madame Gérard vint le remplir de confiance et de hardiesse.
Le gros homme sétait trouvé à une des réceptions de sa belle-sœur, où la conversation tomba sur le cœur et lesprit, la jeunesse et la vieillesse.
On épuisa tout La Rochefoucauld, je crois ; jeunes gens ardents, vieillards spirituels et femmes intelligentes, tout le monde venait chez madame Gérard pour causer, et on y causait consciencieusement, comme si on avait joué à ces jeux, si chers à la province, quon appelle la syllabe, la sellette, etc.
Cette conversation émut beaucoup Corbie, et il lança enfin, avec anxiété, une question qui habitait depuis longtemps dans son sein.
Ny a-t-il pas, dit-il, des gens qui conservent longtemps le cœur et lesprit jeunes, quoiquils puissent passer, par leur âge, pour nêtre plus jeunes ?
Certainement, sécria madame Gérard, qui avait lair de Corinne, cela se voit, et on le reconnaît à des signes manifestes, qui forment une loi immuable, presque sans exceptions.
Corbie était tendu de toute son attente, comme un chien qui sapprête à recevoir un os que suce son maître.
En général, ajouta madame Gérard, le physique participe à ce printemps prolongé.
On rencontre quelquefois des hommes semi-grisonnants, dont les cheveux noirs luttent avec acharnement contre les blancs.
Ils ont des yeux vifs, le teint animé, des gestes brusques ou plutôt rapides, tout le monde en a vu.
Et loncle Corbie, tout frémissant, comme sil avait été une corde de violon pincée par sa belle-sœur, se disait tout bas : Cest moi, cest bien moi !
Il était étonné que tout le monde ne se tournât pas de son côté et ne sécriât pas : Mais cest comme M. Corbie.
Ses petits yeux brillaient, un sourire modeste tortillait sa bouche ; son ventre avait de petits soubresauts joyeux, et sa chaise craquait sous lui, partageant son allégresse.
Lâge véritable, continua madame Gérard, est cependant empreint sur leur physionomie, personne ne sy trompera.
Chacun dira : Voilà un homme de cinquante-six ans, par exemple.
Moi ! continuait à se dire tout bas Corbie, qui avait cinquante-six ans.
Mais on gardera une vague impression, comment dirai-je, dun dessous de trente-huit ans Loncle fut tout ravi de se voir faire ainsi cadeau de dix-huit ans !
Cest charmant ! dirent avec de fins sourires les personnes qui écoutaient.
Madame Gérard était comme un nageur qui dans leau se sent une facilité de mouvements toute réjouissante et barbote à plaisir.
Avant lu dans un feuilleton ce quelle récitait, elle barbotait dans sa propre éloquence et faisait des passes pour éblouir son public.
Une seule créature avait labomination dêtre à cent lieues de ces symphonies desprit.
Cétait Aristide, que préoccupait depuis un quart dheure un petit lacet dénoué, sautillant sur la jupe de la robe de madame Gérard.
Ce petit lacet suivait tous les mouvements de celle qui parlait, et semblait appuyer sa vivacité les dires de la mère dAristide.
Le jeune homme ne méditait rien moins que de réduire le lacet au silence en lattachant sournoisement à un bouton de lhabit de Corbie.
Il faillit troubler plusieurs fois lentretien en cherchant à exécuter son complot, mais il ne lui fut pas permis de détruire ainsi le germe dune aventure funeste qui se préparait ce jour-là.
Madame Gérard continuait Cest que lhomme intérieur domine lhomme extérieur.
Voyons, par exemple : tenez, comme une lumière qui rend transparentes les parois dune lanterne.
Cette phrase fit les délices de lauditoire ; il y eut un murmure véritablement flatteur pour limprovisatrice.
Et pourtant, si Henriette se fût trouvée là, elle aurait désorganisé ce triomphe, car elle avait lu le matin, dans le journal, le discours de madame sa mère.
Corbie, plein dimpatience, sécria : Et quel caractère a-t-il, cet homme ? sans quon pût savoir sil voulait parler de lhomme intérieur ou de lhomme extérieur.
Attendez, reprit sa belle-sœur en souriant, cette illumination dont nous parlons provient de la nature des idées qui occupent cet homme de 38-56.
Les idées jeunes, gracieuses ou fougueuses, ont une phosphorescence qui subsiste toujours.
Cette hauteur de prétentieux ne fit pas sourciller un front ; on trouvait cela toujours très remarquable, et on lécoutait comme un solo dans un orchestre.
Cette phosphorescence demeure dautant plus vive quelle surgit dans les premières obscurités de lâge mûr, de la vieillesse même, et cela en raison du contraste.
Ainsi ces caractères aiment les oiseaux, les fleurs le coucher du soleil, toutes choses qui constituent le gracieux de la vie.
Oui ! dit Corbie avec une profonde conviction.
De toutes parts sélevèrent des Comme cest vrai !
Quelle finesse dobservation !
On devrait écrire cela !
En même temps, dit madame Gérard, ils aiment le bruit, le mouvement, les aventures, les récits de batailles, les romans rudement taillés ; cest la partie exaltée de leur nature, et ils y joignent la simplicité, cest-à-dire labsence de manies, la facilité à vivre, la bonne humeur ; ils ont lexpérience, la pratique de lexistence, la bonté ; ce sont peut-être les meilleures organisations.
Le pauvre visionnaire Corbie se tordait de plaisir sur sa chaise, en entendant faire ainsi ce quil appelait son éloge.
Quand on trouve des diamants, on les enferme soigneusement ; puis, soir et matin, on les contemple et on les caresse dans sa main ; Corbie renferma tout aussi précieusement en lui-même les paroles de sa belle-sœur.
Il venait de se voir révéler son âme par cette femme omnisciente et omnipotente.
Il se trouvait garanti, breveté excellente nature, par la mère dHenriette.
Cela le décida, certain, en soffrant à la jeune fille, de lui offrir un être souverainement bon et agréable, dont les qualités payeraient à peu près à leur prix les talents surhumains quelle possédait.
Cependant, il nosa pas davantage sen ouvrir au père ou à la mère, et il chercha pendant plusieurs jours une occasion dentretenir sa nièce seule.
Quant à madame Gérard, elle avait deux langages : un dapparat, dont elle se servait pour les réceptions, et un autre plus simple, plus humain, pour les affaires de famille et dintérêt.
Je dis cela pour expliquer les raffinements de causerie qui ont paru tout à coup, et qui pourraient faire croire quelle sexprimait toujours de cette façon ambitieuse et professorale.
Du reste, toute la colonie des Tournelles vivait à ce moment dans une grande activité desprit et de mouvement.
Il était arrivé depuis six mois à Villevieille une madame veuve Baudouin, femme assez riche, originaire de la ville, et qui sy réfugiait un peu en souvenir de son enfance qui sy était écoulée, et beaucoup pour être la première dans cette petite ville.
Ses trente mille livres de rentes lui assuraient, en effet, une incontestable prééminence.
Cétait une grosse femme, dun âge assez mûr, sans méchanceté et sans bonté, grandement insignifiante, à qui il fallait de la société autour delle, et une société un peu soumise, quelle comptait sattacher par des dîners et des petits gâteaux.
Celle-là était plus dévote que madame Gérard, et, de plus, létait avec désintéressement.
Dans sa vie, elle avait pratiqué quelques évêques, ce qui donnait aussi plus de relief à sa dévotion.
En sinstallant à Villevieille, elle fit assez de fracas, meubla une maison richement et invita ce quil y avait de mieux.
Elle avait apporté une lettre dun évoque pour le curé de Saint-Louis, paroisse rivale de celle de Saint-Anselme, dirigée par le curé Doulinet.
M. labbé Durieu sabattit aussitôt sur madame Baudouin.
Les choses se passèrent au rebours de ce qui existait entre M. Doulinet et madame Gérard, qui était la dominatrice de cet ecclésiastique, homme doux et timide.
Labbé Durieu sempara de madame Baudouin et lui donna des conseils sur la conduite à tenir.
Il lui dit dabord que si elle cherchait à éclipser et à dominer, ce rôle serait encore plus difficile en province quà Paris, parce quà Villevieille, où tout le monde était parent ou allié, on se retirerait dune maison où lon verrait des intentions de primauté trop marquées.
Ce nest que par la piété et la charité que vous obtiendrez ici une influence réelle, lui dit-il ; vous pouvez employer votre fortune par ces deux voies, sans exciter linimitié ou lenvie.
On louera votre conduite, et on aura raison.
Madame Baudouin aimait les prêtres, parce quelle les avait toujours trouvés plus agréables pour elle que les autres hommes, linsignifiance de sa personne ayant toujours rebuté les gens qui navaient aucun intérêt à être aimables, tandis que chez les prêtres elle avait trouvé ces attentions, ces hommages qui lui plaisaient.
Les prêtres recherchent en effet volontiers la société des femmes, car les autres hommes leur sont presque toujours hostiles et les accueillent dune manière acerbe et moqueuse.
Le curé Durieu était mortifié de ce que madame Gérard lui eût préféré le curé Doulinet, auquel il se savait supérieur par lintelligence ; il la représenta donc à madame Baudouin comme une femme légère, compromise même, à cause du président, et quon ne pouvait pas voir.
La nouvelle venue ne fit pas de visite à madame Gérard, ce dont celle-ci fut très froissée.
En outre, le curé de Saint-Louis, voyant les avantages que son collègue retirait de lappui de madame Gérard, qui avait fondé une Société de bienfaisance dite de Saint-Vincent-de-Paul, dont le trésor fut confié à labbé Doulinet, persuada à madame Baudouin de fonder la société de la Protection maternelle.
Madame Baudouin vit alors se rallier autour delle le monde le plus distingué de la ville.
On lui sut gré de ses petites fêtes, et, comme on apprit bientôt que madame Gérard était contrariée de tout ce manège, on mit un peu de malice à aller chez madame Baudouin.
Attiré par le mouvement de la foule, le curé de Saint-Anselme manifesta naïvement lintention dentrer en relations avec la nouvelle venue ; le président parla aussi de la voir, puisquil devait rencontrer dans son salon les personnes quil fréquentait habituellement.
Madame Gérard, fort irritée, le leur défendit positivement.
Elle voyait une petite guerre dans les manifestations de madame Baudouin, et elle redoubla dactivité ; elle inventa à la fois une loterie de bienfaisance et une exposition dhorticulture, prenant magistralement le pas sur rivale.
Madame Gérard suivit, de plus, une autre voie pour guerroyer : elle se posa en pénitente austère, prétendit que cétait elle qui avait refusé daller chez la veuve, et déclara tout haut que madame Baudouin vivait trop luxueusement pour quelquun qui fait profession de charité.
Elle lattaqua aussi sur son bon goût, et tâcha déveiller la susceptibilité des provinciales contre ses prétentions.
En même temps, la dévotion de madame Baudouin excita la sienne, et les deux curés ne sen trouvèrent point mal.
Du reste, labbé Euphorbe Doulinet sétait donné une mission à accomplir ; il saffirmait tous les jours à lui-même que, sil allait si souvent aux Tournelles, ce nétait que pour y combattre le péché ; mais peut-être se trompait-il un peu, car le péché ne reculait pas devant lui, et le pauvre curé ne pressait pas assez vivement madame Gérard dy renoncer.
En effet, si elle saccusait de sa faiblesse passée envers le président de Neuville, de temps à autre aussi elle parlait vaguement de fautes nouvelles.
Peut-être le curé ne se sentait-il pas assez de force pour briser un de ces attachements dont les dernières convulsions ne finissent pas.
Il est certain que, de loin en loin, M. de Neuville et madame Gérard avaient, pendant quatre ou cinq jours de suite, un air singulièrement contrit vis-à-vis lun de lautre, un air penaud comme des gens attrapés.
Ces époques indéterminées formaient même une petite saison de maximes, parce que la mère y sentait tout à coup le besoin de donner beaucoup de conseils à sa fille.
Henriette avait depuis longtemps démêlé la vérité, et M. de Neuville ne paraissait jamais devant ses yeux sans quelle lui appliquât intérieurement la terrible épithète : lamant de ma mère !
Mais sa délicatesse avait toujours trompé madame Gérard, qui ne lui soupçonnait point du tout ce cruel savoir.
Le curé Doulinet sanctionnait donc par sa faiblesse les fautes de sa pénitente, en y assistant ; mais cest quil avait été enlacé par toutes sortes de séductions.
Lesprit de madame Gérard le rendait fier de son intimité ; cette intimité lintéressait à la famille, et il se plaisait mieux aux Tournelles, endroit si intellectuel, que chez les vieilles dévotes de Villevieille.
Au commencement, pourtant, M. Doulinet avait eu à subir les reproches de son ancien entourage : Comment mettait-il le pied dans cette maison de perdition ?
Comment pouvait-il tolérer le scandale ?
Il répondait, il est vrai : Je ne le tolère pas, je le combats daussi près que je puis.
Cette dame est très pieuse, elle est venue mappeler à son secours ; elle souffre, je ne labandonnerai pas.
Des liens formés depuis longtemps sont si lents à se dénouer !
À force de senthousiasmer pour madame Gérard, labbé en vint à dire un jour, quau point de vue mondain, ce devait même être un beau spectacle que la force de lattachement de madame Gérard pour le président.
Cette femme avait besoin de se rendre intéressante de toutes les façons, et feignait auprès de son curé des déchirement pareils à ceux dHéloïse ; et lui, trouvait quune belle lutte à entreprendre pour lamour de Dieu, cétait de la ramener à la plus pure vertu ; seulement, il restait trop en contemplation.
Ses paroles firent venir des idées baroques aux vieilles dévotes ses amies.
Elles se constituèrent en une espèce dordre secret pour le salut de madame Gérard, et le curé fut encouragé dans sa mission dapôtre.
Toutes les semaines il y avait un conciliabule.
Eh bien, disait-on, que font-ils ? où en est-ce ?
Cette malheureuse femme revient-elle aux bons sentiments ?
Labbé Doulinet répondait : Elle est pleine de bonne volonté, elle pleure ; mais les passions mondaines sont si tenaces !
Les dévotes faisaient alors des neuvaines à léglise pour lâme de madame Gérard.
Elles faillirent rédiger une lettre pour la supplier de rentrer dans la bonne voie.
Le curé donnait force pénitences à madame Gérard, mais il abordait très timidement la question de rupture.
Le doux personnage craignait de nêtre pas assez éloquent pour agir sur un être aussi supérieur.
Sa nature caressante, son caractère serviteur, ne lui inspiraient pas lénergie.
Enfin, par ses atermoiements, il avait lavantage de meubler petit à petit son pauvre Saint-Anselme tout nu, et il se laissait dominer par ce terrible raisonnement : Si elle nétait pas un peu coupable, elle naurait pas à apaiser sa conscience.
Or, les dons quelle fait à léglise du Seigneur rachètent en partie ses fautes.
Et il expliquait avec attendrissement aux dévotes le système de rédemption que représentaient la chaire, les bénitiers de marbre et les tableaux donnés par madame Gérard.
Le curé était bien tombé, car personne nest mieux disposé à meubler les églises nues que les femmes un peu légères et attardées dans la légèreté.
Elles ne croient pas précisément avec une foi bien ardente, mais elles veulent se concilier le bon Dieu, dans le cas où tout ce quon en dit serait vrai.
Elles prennent leurs précautions et ne renoncent pas au monde.
De sorte quil nexiste pas dassociation plus avantageuse pour chacun des associés, que celle dune femme ainsi troublée et dun prêtre réparateur.
Celle-là y gagne le ciel sans perdre ses amants ; celui-ci fait prospérer sa fabrique et sauve une âme.
Madame Gérard mettait de lart à se confesser au curé.
Elle pensait bien que ses contritions devaient transpirer dans la ville et pouvaient lui attirer quelque intérêt de la part des dévotes, et elle craignait que labbé Durieu et madame Baudouin ne lui enlevassent ces complaisantes spectatrices de son rôle de Madeleine, à lattention desquelles elle tenait beaucoup.
À ce moment, la grande préoccupation de labbé Doulinet était dobtenir un tableau et des lampes.
Il eût été absolument heureux aux Tournelles sans le président, qui le harcelait durement.
Labbé Euphorbe lui répondait presque toujours avec une douceur suave et angélique, mais parfois, poussé à bout, il rendait épigramme pour épigramme.
Du reste, il considérait le magistrat comme chargé par le ciel de lui faire subir des épreuves, et il apportait la résignation des anciens martyrs dans ses relations avec le président farouche et tortionnaire.
Villevieille étalait donc un luxe ridicule de sociétés de bienfaisance, car à peine la Société de la Protection maternelle et celle de Saint-Vincent-de-Paul avaient-elles vingt pauvres à secourir.
Néanmoins labbé Durieu eût voulu fonder un hospice ; mais les quatre-vingt mille francs nécessaires ne se décidèrent jamais à sortir de la bourse de madame Baudouin, qui navait pas dambition.
Durant ces luttes, quelques personnes furent enlevées à la nouvelle venue par madame Gérard, comme à la pointe de lépée.
Un revirement se fit.
On trouva que madame Baudouin affichait une hostilité de mauvais goût.
Alors labbé Durieu fit changer de front à sa subordonnée : elle dut se mettre à chanter les louanges de la maison des Tournelles, dire quelle navait point compris la haute valeur de madame Gérard, et envoyer un don très riche à la loterie.
La guerre se poursuivit à coups de compliments et par combats dargent.
Saint-Anselme et Saint-Louis sembellirent considérablement.
Toutefois madame Gérard fut écrasée un moment par les profusions de sa rivale.
Elle se tourna alors vers les objets dart et triompha davantage.
Le président ne fut plus occupé quà déterrer de vieilles peintures, de vieilles boiseries, de vieux cuivres, récompensé de ses fatigues par ladmiration générale envers de brillantes découvertes, et par le bonheur décrire des notices élégantes pour la société archéologique du département.
Labbé Durieu se désolait de son infériorité artistique, à laquelle il ne pouvait remédier et qui attirait de fortes moqueries sur certains vitraux de son invention, commandés à une maison de Paris féconde en travaux de pacotille.
Aussi pensait-il déjà à réconcilier les deux femmes et à les diriger toutes deux ensuite.
Madame Gérard était donc au fort de cette lutte vers le mois de mai ; elle menait grand train une loterie de bienfaisance et rassemblait des patronnesses pour lexposition dhorticulture au profit des indigents.
Or, il ny avait ni horticulture ni indigents à Villevieille, mais, à force de génie, on pouvait créer lun et lautre.
Le curé et le président succombaient à la tâche, surtout le président, à la fois conseiller archéologique, charitable et juridique.
À tout cela se joignait un procès quavait Pierre Gérard avec un de ses voisins ; et encore ne peut-on guère prétendre que Pierre eût ce procès, car il avait dit : Cela regarde ma femme et Moreau.
Et cétait, en effet, madame Gérard qui avait soulevé le litige.
La propriété des Tournelles sarrêtait à cinquante mètres environ dun petit ruisseau de campagne, très clair, très joyeux, qui coulait dans un pré.
Un sentier étroit séparait ce pré, appartenant au voisin Seurot, ancien boulanger, du pré de Pierre Gérard, mais bizarrement, sans raison topographique.
Les gens qui venaient pour la première fois aux Tournelles croyaient que cette eau en dépendait, et ne manquaient jamais de dire aux Gérard : Que vous êtes heureux davoir de leau ! et le ruisseau coulait pour le voisin !
Ce refrain agaçait madame Gérard, qui était furieuse dêtre complimentée sur leau quelle navait pas.
Une terrible envie davoir le ruisseau la tourmentait.
Pierre avait lidée fixe que, daprès la configuration naturelle, la propriété avait dû sétendre jusquau delà du ruisseau ou au moins jusquau ruisseau même.
Aristide samusait à y jeter de temps en temps un sien ami, nommé Perrin, qui était sa victime, dans lespérance de le faire rosser par le voisin comme violateur de son bien.
Les domestiques y remplissaient furtivement leurs seaux ; enfin, toutes les têtes de la maison avaient lair de danser autour du ruisseau, comme les mouches autour dun morceau de sucre.
Madame Gérard, toujours acharnée à agir, fouilla, pendant deux jours de suite, tous les papiers de famille.
On aurait dit le travail dune taupe ou de quelque autre animal fouisseur.
Linstinct la guidait : elle découvrit un plan de la propriété, remontant à vingt ans de date, daprès lequel le ruisseau faisait partie des Tournelles.
À la faveur des fréquents changements de maîtres quavaient subis les Tournelles pendant ces derniers vingt ans, le voisin sétait sournoisement emparé de quelques arpents de terre, avec la satisfaction moqueuse dun homme qui berne son prochain.
Comme aucun acte de vente nindiquait quon eût aliéné la moindre parcelle depuis cette époque, et que la prescription nétait pas acquise au voisin dangereux, madame Gérard proposa dabord de lui faire un procès, un jour même, je crois, où il se promenait béatement sur le bien mal acquis, en vue des fenêtres de ses adversaires.
Pierre Gérard, très ardent à poursuivre des droits de créancier, parce qualors sa position procédurière était toute tracée et bien définie, ne se souciait guère dune revendication épineuse et montra beaucoup de répugnance à entamer le procès.
Alors, dit madame Gérard, il faut forcer le voisin à nous attaquer.
Faites comme vous voudrez, dit Pierre ; moi je ne bougerais pas pour cette affaire-là.
Mais, sécria Aristide, nous aurons des truites, il y en a dans le ruisseau.
Voyez-vous, dit Pierre sentencieusement à sa femme, la terre et la loi se tiennent par la main, la loi naime guère à troubler la terre.
La loi, la terre et largent étaient devenus pour Pierre trois personnes de chair et de sang comme pour un peintre officiel, et il en abusait dans la conversation en guise de marionnettes économiques.
Le lendemain de cette conférence, madame Gérard, décidée comme une lionne, se leva à cinq heures du matin, et fit venir quatre jeunes paysans vigoureux sur le terrain envahi, avec ordre de bêcher à outrance.
Quelques heures après, le boulanger Seurot, qui faisait sa tournée, vit ces grands gaillards sur son pré.
Dabord, il ne comprit pas très bien, mais il commença à se mettre en colère de loin, parce quil naimait pas voir un pied étranger chez lui.
Les paysans, tout en sueur, sessuyaient le visage ; ils avaient tout remué à la pioche jusquau ruisseau.
Que faites-vous là, brigands ? sécria le voisin stupéfait ; je vais vous faire arrêter.
Dame, répondit lun deux, nous travaillons le bien de M. Gérard.
On eût secoué le boulanger comme une bouteille quon neût pas plus agité son sang.
Il faillit avoir une attaque dapoplexie, sous lassaut dun mélange de honte, de fureur, de crainte et de surprise combinées.
Les paysans racontèrent le soir quils avaient cru un moment quil allait crever.
Après ce faux étouffement, il se remit un peu, réfléchit, pensa quil ne serait pas facile aux Gérard de prouver leur droit de possession, et il commença par vouloir leur faire peur.
Il alla immédiatement chez madame Gérard.
Elle fut dabord très choquée de le voir entrer comme un cheval de labour, brutalement, sans se faire annoncer, presque sans la saluer.
Il le prit dun ton très insolent, en criant très haut : Cest inqualifiable ! on ne se conduit pas comme ça ! cest la violation de la propriété !
La justice se prononcera sur une agression aussi scandaleuse.
Madame Gérard lui répondit alors de son air le plus glacialement hautain, un air blanc qui valait bien lair violet du boulanger : Monsieur, un homme comme il faut se comporte plus poliment que vous ne faites.
Non-seulement il ne doit pas manquer dégards envers une femme, à qui cela donne une triste opinion de son caractère, mais lorsquil est dans une fausse position, il doit avoir le bon goût et la pudeur de ne point faire de bruit.
Comment, Madame, sécria Seurot, vous faites des insinuations sur mon compte ?
Tout cela, cest une affaire de mauvaise foi !
Comme vous dites, Monsieur, répliqua madame Gérard très irritée ; cest vous-même qui vous jugez.
Et je vous engage à ne point demeurer dans mon salon pour vous y conduire dune façon inconvenante.
Il y a trois hommes dans ma famille, et vous oubliez quils pourraient vous entendre.
Du reste, ajouta-t-elle il ny a rien de commun entre moi et vous, et mon dédain mest une protection suffisante contre vos grossiers procédés.
Se voyant brusquement mis à la porte, Seurot, dominé par les manières de madame Gérard, sortit machinalement ; mais du corridor il sécria avec un juron terrible : Vous entendrez parler de moi !
Ce vieux boulanger était un sanguin plus patient quun chat, dans les affaires, quand il était calme, et plus violent quun taureau lorsque le sang lui montait à la tête.
Il alla droit au parquet à Villevieille déposer une plainte en violation de propriété.
Comme il ny avait pas beaucoup daffaires au tribunal depuis quelque temps, greffier, juge dinstruction, procureur, se jetèrent sur celle-là en affamés, et le président prévint le même jour madame Gérard que la guerre était déclarée.
Quant à Pierre, tandis que lactivité de sa femme séparpillait comme leau qui tombe dune pomme darrosoir, il concentrait toute la sienne, au contraire, en un seul point.
Une méditation obstinée labsorbait ; il voulait inventer une charrue merveilleuse, et il en tombait presque dans des rêves.
Son imagination ne lui apporta dabord quune petite idée mesquine, maigrelette, présent dérisoire du dieu des inventeurs : lidée de changer quelques pièces de bois dans les roues !
Cétait peu quand il considérait quil fallait soccuper de lavant-train, de larrière-train, du soc, du manche, et quil songeait que sa machine devrait modifier léconomie agricole !
Il sentourait de papiers, de dessins, de bouts de bois, de morceaux de fer, couvrait des albums de croquis, et, le soir, fabriquait détranges petites choses quil défaisait ensuite avec impatience.
Sa femme ne voulait pas lui permettre de travailler au salon, quil salissait avec ses menuiseries : elle eut beaucoup de peine à lui faire cette concession.
Ce travail était la cause qui empêchait Pierre de prendre part au procès.
Laffaire avec Seurot eût brisé lavenir de la charrue Gérard.
Avant même davoir rien trouvé, Pierre tâtait les paysans ; il disait devant eux : Ah ! si on pouvait inventer une charrue qui fît le travail toute seule, bien légère et creusant profond !
Et il ajoutait dun certain air : Qui sait ? elle nous viendra peut-être un jour.
La charrue est une des machines les plus étranges, les plus fantastiques qui existent, quelle soit dans sa simplicité primitive ou dans sa complication moderne.
Elle ressemble certainement à un immense insecte, un de ces insectes armés de sabres, de haches, pour creuser la terre et sy faire des nids, et quon aurait grossi au microscope.
Pierre finissait par avoir des cauchemars terribles où la charrue Stewart combattait contre la charrue Adams et la dévorait : les roues tournaient comme des yeux, le manche frétillait comme une queue de scorpion, les socs se tordaient comme des pattes, larticulation des deux trains semblait une arête dorsale, une sorte de reins sur lesquels se dressait lavant-corps de la machine, pour lutter.
Et, en attendant, son esprit torturé sétait mis à combiner une partie dune invention anglaise avec une partie dune invention américaine et une autre dune invention française, et Pierre se figurait que cette compilation involontaire constituerait une création originale.
Enfin, Aristide avait aussi son dada dans la personne de Perrin, pauvre être rudimentaire quil avait découvert à Villevieille, au fond de la boutique dun épicier, son père, et dont il faisait son compagnon, sa victime, son confident et son serviteur.
Perrin agréait à Aristide, parce que celui-ci exerçait sur lui une supériorité sans conteste.
Considéré lui-même, aux Tournelles, comme un garçon de peu dimportance et dintelligence, Aristide avait été enchanté de trouver une sorte dimbécile sur qui il triomphait continuellement, auprès duquel il était un aigle.
Il le mystifiait avec acharnement, lui contait des bourdes incroyables et le jetait dans des aventures dangereuses ; mais Perrin ne se fâchait jamais ; il avait pour Aristide une tendresse idiote.
En effet, son ami lui donnait une espèce de vie.
Tous les autres rudoyaient ou raillaient Perrin, et le traitaient plutôt comme une chose que comme un être.
Aristide seul semblait sintéresser à lui, le promenait, le remuait, lui procurait quelques plaisirs.
Perrin en était reconnaissant comme un chien, et subissait les coups et les farces sans en chercher la raison, attribuant ses mésaventures au hasard, et les oubliant dès le lendemain ; très heureux de cette tutelle de tous les instants quAristide exerçait sur lui, car le jeune Gérard ne voulait pas sen séparer et le traînait partout.
À ce moment, il y avait à Villevieille un cirque établi pour quelques jours ; Aristide et Perrin y étaient continuellement fourrés, et le premier se mit en tête de faire apprendre à son esclave le saut périlleux, tel que le pratiquait Antonio, le clown de la troupe.
Tu vois, lui disait-il, comme on applaudit Antonio ; est-ce que tu ne serais pas content quon tapplaudît comme lui ?
Il faut étudier le tour : ce nest pas difficile.
Oh ! dit Perrin, on napprend ça quétant enfant.
Bah ! dit Aristide, Antonio nest plus enfant, et il va très bien tout de même.
Vois-tu, on décompose le travail ; on commence par le simple et on finit par le composé.
Oui, dit Perrin qui voulait toujours avoir lair de comprendre.
On commence par la culbute simple, reprit Aristide ; tu sais bien faire la culbute ?
Pardieu ! sécria Perrin en posant ses mains sur le gazon.
Va !
Perrin fit sa culbute, mais sans grâce ; et comme il y a des êtres voués à un perpétuel malheur, ses reins frottèrent sur un caillou.
Tu es un cul-de-plomb, dit Aristide ; regarde donc Antonio, comme il est vif !
Comme une anguille ! répondit Perrin ; et, entraîné par lambition dacquérir plusieurs talents, il ajouta : Je voudrais bien savoir faire la roue.
Bon, dit Aristide, quand tu sauras faire le saut périlleux, tu apprendras facilement la roue.
Ce serait tout de même fameux ! sécria Perrin exalté : tout le monde me regarderait !
Après la culbute simple en mettant les deux mains, reprit Aristide, viendra la culbute à une seule main, et ensuite sans mettre les mains.
Tu vois la gradation.
Avec la gradation, on fait tout ce que lon veut.
Le saut périlleux, cest une culbute sans mettre les mains, en donnant un coup de reins.
Cest bien sûr, dit Perrin, quand je saurai, nous la ferons chez toi ?
Oui, dit Aristide, mais il faut de la persévérance.
Si au bout de huit jours tu vas changer comme une girouette !
Oh ! dit Perrin, scandalisé quon doutât de lui.
Il faudra dabord, ajouta Aristide, faire deux cents culbutes par jour au moins.
Il faut de la volonté.
Sans la volonté, lempereur naurait pas été empereur.
Cest vrai, dit Perrin, lempereur !
Le lendemain de cette conversation, le domestique Jean et la cuisinière furent prévenus des grands exercices détude quallait entreprendre M. Perrin.
Vers dix heures du matin ils entendirent des cris singuliers et coururent à une petite pelouse, où ils trouvèrent les deux compagnons.
Perrin avait débuté par une quinzaine de culbutes assez heureusement exécutées, mais il sétait fatigué de ce travail épouvantable et contraire aux vertèbres du cou.
Il naccomplissait plus sa tâche quavec une lenteur pénible et douloureuse.
On voyait sa tête apparaître, puis descendre, et en place sélever un fond de culotte grotesque, qui roulait à son tour et disparaissait ; on entendait un coup sourd et une plainte.
Aristide, sans pitié pour la sueur qui coulait du front de son ami, le forçait à continuer, en lui donnant, chaque fois quil accomplissait sa révolution sur lui-même, de grands coups de pied dans le derrière, en criant Mais va donc, lourdaud !
Il le tirait aussi par les jambes ou par la tête, mais le meilleur aiguillon, cétaient les coups de pied.
Perrin retombait lourdement sur le nez ou sur le dos, seulement sa conscience lempêchait de renoncer.
À la fin, Aristide, le bourrant de toute sa force, lui fit faire la culbute malgré lui, sans sinquiéter de ses cris et de ses gigotements désolés.
Tu en as deux cents à faire, lui criait-il, grand lâche ! cest pour ton bien !
Le domestique et la cuisinière riaient si fort quAristide comprit son propre comique, et, lâchant son ami, il sen alla presque tomber à la renverse, tant il riait aussi.
Perrin se releva humilié, et il eut une courbature qui dura huit jours, après laquelle Aristide lobligea à reprendre ses études.
Mais Perrin ne pouvait sélever au-dessus de la culbute vulgaire, et souffrait des reproches que lui faisaient Jean et la cuisinière sur son inaptitude.
Quest-ce que vous voulez, disait-il : on a le don ou on ne la pas.
Quant au président, il avait un faible tout spirituel pour Henriette.
Il éprouvait un plaisir singulier à voir la jeune fille.
Tout fin quil croyait être, M. de Neuville nétait pas homme à comprendre doù venait ce plaisir.
Il neût jamais pensé que la sensation de repos et de fraîcheur qui le gagnait lorsquil contemplait Henriette était analogue à celle quon éprouve en été lorsquon quitte un terrain sec, aride et grillé, pour entrer sous un bois plein dombre.
Tous les visages des Tournelles, y compris le sien, étaient secs, arides et grillés.
Henriette, du reste, avait soin de ne montrer dans ses manières aucune répugnance visible pour lui, afin quon ne reconnût pas quelle science du bien et du mal elle possédait.
M. de Neuville aimait à faire parler la jeune fille, la regardait longuement et se sentait lenvie de lui écrire des odes.
Les magistrats deviennent souvent disciples dHorace, lisent, admirent et relisent Horace ; de là en eux un tendre de sentiments tout païen et mythologique, des idées de couronnes de roses, de Cécube et de Falerne.
Mais, dun autre côté, madame Gérard était mécontente des attentions de M. de Neuville pour sa fille, et elle les observait soigneusement et silencieusement. les jours valent la peine dêtre comptés Ce nétait plus le mariage qui préoccupait Émile, mais le besoin dêtre avec Henriette.
Lavenir reculait devant le présent, représenté par de nouveaux désirs tourmentants, et pour la première fois Émile songea que la nuit serait plus propice à ses entrevues avec la jeune fille.
Pendant deux jours de suite il nalla pas à la sous-préfecture, ne pouvant sarracher dauprès dHenriette, avec laquelle il avait des entretiens pleins dépanchements, de récits de lenfance, de confidences des douleurs ou des joies passées, dadmirations réciproques.
Chaque fois il resta une heure aux Tournelles, après quoi il montait dans un arbre sans quelle le sût, et la regardait encore passer et repasser dans le parc, jusquà ce quelle fût rentrée dans sa chambre, et même il la revoyait encore à sa fenêtre.
Et comme elle lui avait dit que sa mère la mènerait à Villevieille, il la vit une fois en outre sur la route, puis suivit la voiture en courant, et vit une quatrième fois et une cinquième fois son Henriette descendre et remonter.
Il y avait pour eux une sorte de besoin nerveux dêtre ensemble.
Séparés, ils étaient mal à laise, inquiets, leur sommeil se remplissait de songes tristes.
Tels sont les commencements de lamour.
Réunis, ceux qui saiment croient se trouver dans une serre tiède et inondée de soleil ; éloignés, ils retombent dans le brouillard glacé.
Malheureusement, le matin du troisième jour, Émile reçut une lettre de la sous-préfecture, sèche et menaçante : Monsieur Germain est instamment prié de vouloir bien expédier la besogne quil a laissée en retard sur son bureau depuis le commencement de la semaine.
Ses collègues sont trop occupés de leurs propres travaux pour pouvoir se charger des siens.
Émile nosa pas résister, ou plutôt il eut ce bon sens ; il se rendit à son bureau, avec colère, et en même temps décidé à soulever des montagnes douvrage pour apaiser et sa conscience et le mécontentement du chef.
Il travailla comme un lutteur, gagnant à cet excès de ne pas penser à Henriette qui lavait attendu.
Mais la soirée fut pleine de toute la tristesse que le travail avait refoulée ; Émile ne put ni lire, ni écrire, ni dormir ; les pieds lui brûlaient, et il craignit dêtre accusé par la jeune fille ; danciennes rages contre sa pauvreté revinrent le secouer et le tirailler cruellement, et il aurait voulu être débarrassé de tous ces soucis.
La vie nest pas heureuse ! pensée dangereuse qui voltigea plusieurs fois dans sa chambre.
Lamour ne lui apparaissait plus cette fontaine de joies sans cesse jaillissantes quil avait tant entendu célébrer, et il voyait linquiétude, lamertume, limpuissance, muettes, tristes et grimaçantes, assises tout autour.
Les entrevues des deux jeunes gens ne pouvaient avoir lieu avec la régularité du cours dun petit ruisseau clair qui coule sans être troublé, et de grands tourments commencèrent à sabattre sur eux lorsquil leur arriva de ne pas se rencontrer.
Ils simaginaient malades, ou oublieux, ou bien partis pour toujours, et les nuits leur devenaient cruelles quand ils songeaient que leurs premières joies allaient être brisées et perdues.
Mais, lorsquaprès ces alarmes ils se revoyaient, le bonheur était plus grand et la confiance dans le sort plus complète.
Henriette éprouvait une secrète terreur devant Émile depuis le terrible baiser, et elle était à la fois troublée par linstinct dun danger inconnu et par lobligation de sen préserver.
Elle pressa Émile de soccuper du mariage, dont il navait pas reparlé.
Quand comptez-vous donc aller chez ma mère ? demanda-t-elle.
Il nest pas convenable que nous nous voyions ainsi.
Elle excita dans lesprit dÉmile une combinaison tout autre quelle ne croyait.
Il pensa que, puisque Henriette trouvait elle-même compromettantes ces entrevues de jour, il ne serait peut-être pas difficile de lui persuader de les remettre à la nuit.
Je suis tout prêt à y aller, répondit-il sans beaucoup délan.
Eh bien, il faut fixer un jour.
Oh ! ce ne sera pas très commode : je ne puis savoir quel jour le travail me laissera libre.
Enfin, irez-vous bientôt ?
Ainsi excité, Émile se reprocha cependant de manquer de courage.
Eh bien, dit-il, jirai demain.
Ma mère est si polie, elle vous recevra bien.
Ce qui membarrasse surtout, répondit-il, cest daborder votre mère.
Je ne sais parler quavec les personnes à qui on peut tout dire naïvement.
Oh ! dit Henriette en riant, ce nest pas bien terrible de dire : Madame, je viens vous prier de me donner la main de mademoiselle votre fille, elle ne veut épouser que moi Enfin, pas tout à fait comme cela cependant, un peu arrangé Oui, un peu arrangé ! reprit Émile en secouant comiquement la tête.
Songez donc, dit Henriette, quaprès vous, moi, jaurai aussi à parler.
Violenté, aiguillonné de la sorte, Émile eut dabord une parfaite confiance en lui-même.
Mais en shabillant toutes voiles dehors pour aller aux Tournelles, il se rappela quels caractères Henriette lui avait décrits en lui peignant sa famille, et il jugea quil ne pouvait y avoir aucune sympathie entre lui et tout ce monde.
Il se dit à voix basse quil échouerait.
Il savait ce qui se passe entre gens antipathiques, et combien un esprit intelligent et jeune peut être décontenancé par lhostilité dune personne plus âgée, en qui tout respire sécheresse et étroitesse.
Les regards échangés à la première vue font éprouver un petit choc.
De même que les géologues essayent des pierres avec de petits marteaux, ces regards touchent comme un coup de marteau, et la personne à qui on a affaire est essayée.
Or Émile était sans force envers les êtres antipathiques, nespérant pas les gagner et nosant pas les froisser.
Au départ cependant sa fermeté semblait assez solide.
Mais bientôt je ne sais quelle faiblesse lenvahit, son cœur battait à se faire entendre, et une singulière résistance intérieure luttait contre sa volonté.
Lenfer ne tourmente pas tant que ces timidités de jeunesse.
Émile arriva jusquà la porte du parc ; mais, là, les mauvais côtés de sa mission lassaillirent avec tant de cris, comme les monstres de lîle dAlcine, dans Roland Furieux, quil ne désira plus quune chose, sen délivrer.
Il retourna sur ses pas.
Le nombre de retraites que ce garçon avait faites dans sa vie était incalculable : car, chose bizarre ! il avait la manie de tenter continuellement des expéditions.
Il sarrêta pourtant honteux de lui-même, et, se redressant après avoir plié, il voulut, pour lhonneur de sa force morale, vaincre cette lâcheté.
Émile chassa toute idée amollissante, se concentra fortement sur ce quil avait à faire, revint à la porte et posa la main sur le bouton de la sonnette.
Par malheur il entendit à que son cœur recommençait à battre, et il tira tout doucement, se recroquevillant si bien encore une fois en lui-même, que sil y avait eu là quelquun, il aurait parlé à voix basse.
Le coup de sonnette dÉmile ne retentit naturellement pas, et le lâche garçon fut enchanté de pouvoir arranger ce résultat de sa faiblesse en jugement du Ciel.
Il se sauva, prétendant que cétait le sort qui le voulait ainsi.
Henriette et lui étaient convenus de ne pas se voir ce jour-là, parce que la jeune fille saurait bien par sa mère comment Émile aurait été reçu.
Elle fut dans une grande agitation depuis le matin jusquau soir, se figurant quil se présenterait peut-être après le dîner.
Tout son temps se passa à attendre.
Cest une manière fort rapide de passer le temps, quoi quon dise.
On se lève, on sassoit, on marche, on regarde aller les aiguilles de la pendule, on compte les minutes, on écoute tous les bruits, on récapitule toutes les raisons pour ou contre lattendu ; on sintéresse à tous ceux qui arrivent : Cest lui !
Après quatre ou cinq minutes on reconnaît que ce nest pas lui.
Il est impossible dêtre plus affairé.
Émile ne savait donc trop comment sexpliquer, et il nétait pas très glorieux de lui-même ; il mit laventure sur le compte du bureau.
Il lui en coûta de nêtre pas sincère avec Henriette, et il faillit lui avouer la vérité : mais ceût été vraiment trop grave, et elle naurait peut-être pas gardé une grande estime pour ce brin de paille appelé Émile.
Henriette essaya de shabituer aux exigences du bureau, et elle ressentit aussi ce triste état de malaise, de souffrance, ces navrantes angoisses dont on est pris loin de ceux pour qui on a de lamour ; cette crainte, sans motifs, de les perdre, de ne plus jamais les revoir dès quon les a quittés ; ce trouble incessant qui agite autour de vous mille choses mauvaises, de vrais fantômes.
À cette époque, les rendez-vous furent troublés par loncle Corbie, qui venait fumer de grosses pipes du côté du massif où se retrouvaient les deux jeunes gens.
Corbie se promenait comme une sentinelle pendant une heure.
Émile nosait pénétrer dans le parc, Henriette ne se hasardait point à paraître, et tous deux demeuraient dans une pénible anxiété, Émile se croyant surveillé et la jeune fille craignant quil ne se décourageât.
Léchec de la timidité dÉmile à la porte du parc mit en déroute les bonnes idées de mariage et donna la victoire aux projets dangereux.
Émile se décida à expliquer sa nouvelle manière de voir à Henriette dès quil put rencontrer la jeune fille.
Jai beaucoup réfléchi, et je crois quil serait inutile de parler dès à présent.
Pourquoi ? dit Henriette étonnée.
Il vaut mieux remettre lexplication à plus tard.
Je voudrais que vos parents pussent me connaître un peu dabord.
En attendant encore, il peut se présenter des circonstances qui nous mettent en rapport.
Peut-être entendront-ils parler de moi.
Je voudrais aussi avoir quelque avancement à la sous-préfecture ; avec des appointements moins ridicules, jirais trouver votre mère plus tranquillement.
Tomber des nues sur son dos et lui dire : Je suis M. un tel, âgé de tant, riche de ceci, né à Vous concevez quel discours à faire ! et comme je serais à laise !
Jentasserais les unes sur les au mille sottises, qui serviraient à votre mère pour étouffer nos pauvres espérances, tandis quétant un peu connu delle, par exemple, ce serait plus simple.
Mais quest-ce qui vous a donc découragé ? demanda Henriette, qui devenait toute triste.
Je ne suis pas découragé, répondit Émile en rougissant : vous ne trouvez donc pas raisonnable ce que dis ?
Si, très raisonnable, dit Henriette assez froidement.
Et puis, dit Émile, je ne veux pas aller si tôt chez votre mère, pour que nos rendez-vous durent encore quelque temps et quil ny ait que nous qui le sachions ; dès que nous aurons parlé, ce sera fini, nous ne serons plus libres ; on ne sera occupé quà nous regarder, à sourire, à se mêler de notre conversation ; on nous ôtera à chacun au moins la moitié de lautre, en nous tracassant à chaque instant de questions, de compliments, de finesses.
Dès que nous le voudrons, dailleurs, il me sera facile de prendre mon habit et dêtre là-bas dans le salon, à faire mes cérémonies avec votre mère, vous comprenez ?
Oui, mais il ne faut pas que cela tarde trop longtemps, répondit Henriette.
Elle était ébranlée par cette argumentation qui lui donnait la crainte de perdre trop vite son bien le plus précieux, cette chère heure de la journée qui avait le mérite dêtre secrète, comme le disait Émile.
Ne plus avoir ce secret, en effet, lui causait une impression pareille à celle dun homme qui se voit obligé de partager sa maison avec dautres, justement quand il a tout fait pour éviter ce partage.
Il ne lui paraissait plus si mal dattendre, afin de jouir plus longtemps de ce qui était à elle seule.
Seulement, ajouta Émile, comme on pourrait finir par me voir et que cela vous compromettrait, nous ferions bien de nous retrouver à la nuit maintenant.
Il essaya de dire cela de la façon la plus simple et comme une chose toute naturelle.
Mais à peine eut-il prononcé ces cinq ou six mots, que le cœur battit fortement à Henriette.
Elle sentit toute limportance dune pareille proposition, quelle désirait dans le plus secret de son cœur et qui se rattachait à ses pensées, à ses agitations.
Mais en raison de lélan qui la poussait à accepter, elle avait peur, et il aurait fallu, pour vaincre des scrupules qui pourtant ne demandaient quà être vaincus, de longues et tendres instances.
Heureusement Émile était intimidé par les idées mêmes que remuaient ses paroles, et il craignit de blesser Henriette en insistant.
Oh ! cest impossible ! dit la jeune fille.
Ah ! murmura Émile, qui selon lordinaire commença à faiblir devant la première résistance ; pourtant ce serait plus prudent.
Oh ! je ne veux pas, et je ne peux pas, reprit Henriette également faiblissante.
Mais, dit Émile, en plein jour, nous ne pouvons manquer dêtre découverts, et si nous voulons continuer Cependant, dit-elle, jusquà présent il ne nous est rien arrivé.
Dans le bois il ne vient jamais personne, et ici on ne distingue rien.
Mais votre oncle ?
Il ny est pas toujours Dailleurs je lempêcherai de venir.
Vous mavez dit vous-même que vous trouviez mes visites compromettantes.
Mais non du tout jai vu que je me trompais.
Le soir, dit Émile, au lieu de nous cacher comme des malfaiteurs et de rester blottis sous les feuilles, nous pourrions nous promener dans le parc, causer plus longtemps.
Henriette sembla séduite par ce tableau et elle ne put se retenir de dire : On ne se couche pas très tard ici !
Mais elle se repentit aussitôt davoir ainsi laissé entrevoir quelle admettait la possibilité de ce rendez-vous, et elle ajouta : Non, je ne viendrai pas, la nuit est trop triste.
Je ne veux pas que vous couriez les chemins : il fait très humide, vous vous rendriez malade.
Henriette semblait ne pas avoir le courage dopposer à Émile une barrière solide.
Ne vous inquiétez pas de moi, dit-il, je me suis très souvent promené la nuit, et si vous nen avez pas essayé, vous ne pouvez avoir une idée du plaisir, du calme quon ressent.
Oh ! il ne faut pas y penser ! reprit Henriette de laccent dont elle aurait jeté un cri de détresse.
Allons ! reprit Émile, nen parlons plus, puisque cela vous contrarie ; je vous le proposais dans votre intérêt pour votre réputation.
Il était irrité, et Henriette le sentit bien ; elle était à bout de forces pour résister.
Elle ne dit plus rien, pensant que si Émile recommençait à vouloir la convaincre, elle céderait.
Le jeune homme était devenu muet, tout remué en dedans par lidée de ne plus revenir, puisquon refusait, puisquon lui tranchait ses joies dun seul coup.
Je ne sais pas quand vous me reverrez ! sécria-t-il enfin dune façon assez sèche.
Vous êtes fâché ? dit Henriette, qui aurait presque pleuré.
Mais je vous assure que non, répondit-il en lui prenant la main ; quelle drôle didée ! vous savez bien que je ne suis pas le maître de mon temps ; on me la déjà fait sentir à la sous-préfecture.
Henriette trouva une immense quantité de reproches résignés sous ces deux ou trois dernières réponses dÉmile, et fut prête à implorer son pardon ; mais un diable lui serra la gorge pour lempêcher de parler.
Émile lui dit adieu, lui serra la main.
Le refus dHenriette lavait exaspéré et consterné.
Sa colère fit quil lut le soir, pour se distraire, et quil dormit bien ; et, le matin, en séveillant, sa première pensée fut de constater quil ne pensait plus à Henriette.
Il se palpa, et il reconnut quaucun point de ses sentiments nétait plus impressionné par le souvenir de la jeune fille.
En bâillant, il dit Elle mennuyait ! , et il était tout guilleret de voir son cœur vide de lamour dHenriette ; il ne sapercevait pas cependant quil ne soccupait que delle.
À dix heures, il avait envie de rire de ce quHenriette allait être tourmentée.
Il néprouvait réellement plus le désir de la revoir, si bien que le soir il était un peu inquiet davoir arraché cette bouture de passion ; il la croyait mieux plantée et pour ainsi dire prise et enracinée.
Henriette pleura toute la journée, désolée de sa propre dureté et de ses scrupules, qui avaient fâché et peut être éloigné Émile pour jamais.
Du reste, la bouderie du jeune homme fut plus cruelle pour tous les deux quil navait pensé.
Il fut retenu quelque temps par le travail, tandis que sa tendresse revenait plus grande encore.
Henriette ne comprenait plus rien à cette absence prolongée ; si elle avait su ladresse dÉmile, elle aurait écrit.
Sa terreur devint presque désordonnée.
À un moment, involontairement elle se jeta la face sur son lit en sécriant : Il ne maime donc pas !
Se voir abandonnée était une pensée insupportable, et lidée folle que cette souffrance devait durer toute une éternité, idée sans motifs, inexplicable, mais réelle, augmentait sa douleur.
Elle se fit passer pour malade ; mais alors sa mère, ses parents, lassaillirent de questions, de marques dintérêt, qui, dans son état, étaient comme des tenaillements avec des pinces rougies au feu.
Et ce ne fut pas tout, car, pendant trois jours consécutifs, loncle Corbie les empêcha de se rejoindre, par ses promenades destinées à amener un entretien avec sa nièce.
Cétait à ne plus y tenir, chaque journée faisait monter les angoisses comme une marée.
Ceux qui se trouvent abandonnés seuls, dans une île déserte, sans herbe, sans eau, sans animaux, ne souffrent pas davantage.
Enfin, Émile revit Henriette ; et telles étaient leurs émotions, que, pour ne pas sen laisser maîtriser, ils sabordèrent froidement, silencieusement, et ce ne fut que peu à peu, de syllabe en syllabe, quils en vinrent à de longs épanchements.
Ils pleurèrent ensemble, se pardonnèrent mutuellement, firent mille tendres combats, séchèrent leurs larmes et la tristesse de leur cœur, et se séparèrent presque joyeux davoir été si malheureux pendant huit jours, puisquils avaient eu plus de bonheur le huitième, assez de bonheur pour ne pas être affligés de se quitter. la guerre des vieillards contre les jeunes gens En mer, quand le ciel est très pur, les capitaines qui commandent les navires aperçoivent tout à coup un petit point noir à lhorizon, que les passagers insoucieux ou inexpérimentés ne voient jamais.
Ce point noir fait frémir les marins ; bientôt il grandit et se change en tache, la tache devient un nuage, puis un troupeau de nuages pareils à des béliers noirs et courant avec fureur ; les nuages prennent tout le ciel, secouent des éclairs comme des torches, et crèvent en ouragans impitoyables qui jettent navires et gens au fond de la mer.
Un pareil petit point noir naissait à lhorizon, au loin des deux jeunes gens.
On était un lundi.
Émile annonça à Henriette quil ne reviendrait que le vendredi.
Il avait lintention de faire faire son portrait par un jeune peintre dassez de talent qui habitait la ville.
Une centaine de francs déconomies (il ne dépensait rien dans cette province) avaient été destinés par lui à payer ce travail que le peintre exécutait rapidement.
Le vendredi, le temps fut très beau.
Le ciel était dun bleu vigoureux ; les ombres de la matinée, courtes, dures et très noires, maintenaient encore la fraîcheur de la rosée sur les herbes et dessinaient les massifs darbres en lignes nettes et comme coupantes.
Toutes les mouches de la création criaient autour des fleurs, dont lodeur était dans toute sa puissance.
À force de soleil, lherbe ne paraissait plus être verte, mais jaune.
Dans les allées, sur le sable safrané et gai à voir, des barbots habillés en marquis venaient à chaque instant faire une promenade.
Les lointains disparaissaient à la fois dans la lumière et dans lombre, et se partageaient en deux grandes bandes, lune claire, lautre sombre.
Lherbe montait assez haut dans les prés, ainsi que le blé dans les champs, semés ensemble de fleurs joyeuses, telles que les coquelicots, les soucis, les marguerites.
Au coin dun champ, les maçons construisaient une maison en chantant ; de gros oiseaux quittaient les bois et y rentraient à toute minute.
Les paysans étaient courbés ça et là, sans craindre la sueur ; les jupons rouges des femmes avaient lair de grosses pivoines.
Et à la même heure à peu près, Pierre Gérard inspectait son monde.
Émile marchait sur la route des Tournelles, et la pensée dHenriette ne pouvait cependant lempêcher de sintéresser à ce quil y avait des deux côtés du chemin.
Aristide et Perrin faisaient une balançoire au fond du parc, Aristide méditant le meilleur moyen de se retirer de son bout de planche juste pour bien faire tomber son ami.
Le curé Doulinet posait un tableau dans son église, dont il examinait amoureusement les embellissements.
Henriette, à sa fenêtre, regardait vers la route de Villevieille comme si ses yeux eussent percé les arbres du bois et reconnu Émile, à une demi-lieue de distance.
Madame Gérard travaillait, dans son salon, à une tapisserie quelle destinait à sa loterie.
Loncle Corbie songeait, sur la porte du petit café de Bourgthéroin, à sa nièce.
Enfin la cuisine des Tournelles était très animée ; les fourneaux allumés faisaient un bruit du diable ; de petits tas de carottes, de salades, de pommes de terre, attendaient paisiblement quon les mît dans la casserole.
Les belles casseroles reluisaient au milieu de pots gris à ceinture bleue et de marmites quon aurait dites frottées au caramel, et on ne voyait qualler et venir les gros bras rouges de la cuisinière, qui ressemblaient à deux homards dune étrange activité.
Le président sétait senti en verve le matin et avait rempli plusieurs feuillets dune écriture aiguë et heurtée.
Il venait dachever quelques esquisses, et il relisait à haute voix, refaisant les lettres douteuses, mettant les points sur les i, les virgules à leur place.
Sa manie était décrire le portrait des gens quil connaissait.
Il les affublait dun nom grec et méditait de les mettre dans un livre qui serait intitulé : Nouveaux Caractères de Labruyère, ou Les Loisirs dun magistrat.
Le premier portrait était celui du curé.
Théopompe est bien un homme de sa caste.
Quand il entre, il regarde autour de lui avec méfiance, comme sil redoutait dêtre surveillé.
Quand il parle, cest à voix basse, comme pour ne pas réveiller un écouteur invisible.
Il est insinuant, il approuve chacun, il flatte, et cest à peu près pour arriver à demander une aumône.
Théopompe est tout miel.
Sa complaisance est infatigable.
Qui naimerait un si charmant homme ?
Malheureusement, pourquoi Théopompe a-t-il des intérêts mondains comme nous tous, et pourquoi na-t-il pas la sincérité de lavouer ?
Il ny a que les êtres malfaisants qui se cachent.
Il tient, dun ordre célèbre, le mystère.
Sa douceur est feinte.
Ses mouvements sont ceux dune araignée qui fait sa toile : il cherche à envelopper Sa figure est fausse, elle paraît aimable.
Son caractère est pire, il paraît bon.
Il ny a quun vrai fourbe qui puisse si naturellement remplir le rôle dun fourbe.
Il joue une comédie pateline pour se rendre insondable, mais il ne trompe que les esprits superficiels et prévenus.
Théopompe se trahit auprès des gens sincères et observateurs.
Une odeur de tricherie sexhale de sa personne.
Il le sait.
Quand il a reconnu un adversaire pénétrant, son œil se trouble, sa voix saigrit et expire.
Il redevient lui-même, peureux et méchant à la fois.
Le vrai lutte avec le contraint sur sa physionomie et le rend un objet de dégoût.
Ces êtres à léchine souple sont dangereux.
Ils sont organisés élastiquement pour passer par tous les trous.
Théopompe a fait des vœux.
Cependant, lorsquil est avec des femmes, il sen approche bien près.
Le traître ne fait pas de bruit en marchant ; il sourit, se courbe, et le voilà plus près encore.
Ses lèvres remuent à peine, un son presque imperceptible sen échappe, et il se penche poliment pour quon puisse lentendre, il est plus près encore.
Il est bien fait et si doux !
Le portrait continuait avec des variantes nombreuses et infinies.
La dernière phrase montrait la blessure du président.
Il était inquiet et jaloux.
Tous les contes de La Fontaine et de Boccace tournoyaient dans sa tête et le tracassaient.
Parfois des colères le soulevaient tout entier contre le malheureux abbé.
Alors le portrait devenait noir et cruel comme un tableau espagnol.
Il arrivait souvent à M. de Neuville, en revenant des Tournelles, de griffonner rageusement de nouveaux paragraphes, où le curé était mis sur le gril comme saint Laurent.
Cela donnait une littérature dantesque.
Mais le lendemain lhomme de goût rejetait ces attaques dépourvues de mesure et rentrait dans le sentier de létude fine et achevée.
M. de Neuville avait aussi travaillé à dessiner Pierre Gérard et en avait fait une sorte de panégyrique.
Triptolème a de limagination, de la finesse, de la singularité, mais aussi beaucoup de rondeur et de franchise qui sont dans tous ses gestes.
Quil sasseie se lève, cause, travaille ou dorme, lhomme fort, sensé et respectable, se sent dans toutes ses attitudes comme dans ses discours.
Triptolème est proche parent de Cérès, cest presque le demi-dieu de la charrue.
Passionné pour le travail agricole, il éventre la terre avec furie.
Sagement matérialiste, son œuvre compte pour la prospérité publique.
Convaincu de lutilité de sa vie, il dédaigne peut-être un peu trop les fruits de lesprit pour ceux de la terre ; mais cest une erreur de la passion.
Il ne discute pas, il énonce sa pensée dans un langage imagé autant que juste, et ses idées, fortement appuyées sur les faits matériels, triomphent par leur seule évidence.
Son commerce est sûr, son esprit indulgent.
Il est bon et doux, quoique sévère.
Sa rigidité sétend surtout à ce qui est utile et pratique.
Le reste, il en décline la compétence avec une abnégation et une modestie étonnantes qui prouvent la vigueur paisible de son être.
Tout cela avait une sous-tournure dépigramme.
Le disert président faisait patte de velours à son ami Pierre.
Peut-être, au fond, sentait-il réellement un grand besoin de le voir en beau, afin quils en fussent relevés tous les deux.
Un troisième papier, intitulé Uranie, restait en blanc ; mais un quatrième contenait une véritable ode à Henriette.
Céphise est parée de toutes les grâces de la jeunesse.
Les fées bienveillantes ont entouré son berceau, lui prodiguant à lenvi leurs dons précieux.
Un charme inimaginable réside en sa personne.
La pudeur, la modestie, la beauté, lenjouement, la douce malice, forment son cortège.
Cette aimable jeune fille, dont les neuf sœurs eussent fait leur compagne, possède une incomparable harmonie dans tous ses mouvements.
Sa démarche est dune légèreté divine, son rire a le timbre du pur cristal, sa voix est une douceur suave, son regard une fontaine limpide.
Son esprit surpasse peut-être sa beauté et sa bonté surpasse son esprit.
Jamais femme na été pétrie de plus dattraits pour faire le bonheur dun honnête homme.
Lhonnête homme était peut-être le président lui-même !
À trente ou trente-cinq ans, M. de Neuville eût été encore assez spirituel pour ne point écrire de ces choses-là.
Mais chez la plupart des hommes, il se fait des ravages effrayants entre trente-cinq et quarante-cinq ans.
À cet âge, commence pour beaucoup de gens une sorte dhiver qui détruit tout ce quils ont dintelligent.
À onze heures, le curé et le président arrivèrent pour déjeuner aux Tournelles.
Henriette se plaignit dun mal de tête violent, et annonça quelle allait se promener dans le parc au lieu de rester à table.
On était habitué à ses prétendues maladies, on la laissa sortir sans sétonner.
Corbie aurait voulu la suivre aussitôt, mais il manquait dun prétexte ; il ne sut rien inventer et fut obligé de rester à ce repas, quil troubla par ses agitations extraordinaires.
IL semblait quun lutin se fût introduit dans les bras et les jambes du pauvre oncle.
Ses coudes accrochaient les bouteilles et les renversaient, ses mains tremblantes laissaient pencher les plats et couler les sauces sur son gilet ; il avalait de travers, se mordait la langue, donnait des coups de pied sous la table à ses voisins, et stupéfiait tout le monde par cette conduite de personnage de la pantomime.
En arrivant vers la muraille, Henriette saperçut quon lavait garnie de tessons de verre, comme pour empêcher les escalades ; elle eut peur quÉmile ne se blessât, et elle essaya de débarrasser de ces verres dangereux au moins une petite partie du mur, en jetant des cailloux et des branches cassées.
Ce qui fut assez comique, cest quÉmile, qui venait darriver de lautre côté, en ce même moment, recevait sur la tête toutes ces pierres et toutes ces branches, sans pouvoir comprendre ce que cela signifiait, se demandant ce que voulait dire lemploi de cette espèce dartillerie, et si elle était dirigée contre lui.
Au bout dun certain temps, après être resté coi pour ne pas fixer les doutes de son ennemi, il devina quon cherchait à faire tomber le verre quil avait remarqué avec une certaine inquiétude.
Ce nétait donc pas un ennemi.
Il toussa pour parlementer avec la place, et aussitôt Henriette cria à demi-voix Est-ce-vous ?
Émile grimpa, et, afin de ne pas inquiéter Henriette en manœuvrant devant elle au milieu des tessons de bouteille, il sauta par-dessus le mur dun seul élan, au risque de se tuer.
La jeune fille ne se rendit pas compte du danger quil courait ; mais elle eut, malgré son sens assez élevé, une sorte de petite satisfaction de vanité à voir la vigueur et la légèreté de monsieur son amoureux.
Depuis quand donc a-t-on mis du verre ? dit Émile, qui pensait que le retour serait plus difficile.
Je ne sais pas, dit Henriette, je ne men suis aperçue quaujourdhui.
Vous devriez maider à lôter, vous qui êtes plus grand.
Mais, dit Émile, est-ce que ce serait votre oncle qui laurait fait mettre ?
Il faut bien quon se soit douté de quelque chose.
On ne parle de rien, les figures ne sont pas changées Je serais très étonnée que qui que ce soit fût sur la trace.
On sest cependant bien aperçu quon passait par-dessus le mur Peut-être est-ce le jardinier ; je ne sais pas du tout comment cela sest fait, dit Henriette.
Des soupçons entrèrent subitement dans lesprit dÉmile.
On veut vous marier ! dit-il brusquement.
Je vous assure que non, Émile Jai rêvé cette nuit quon vous mariait Je vous assure bien encore une fois quon ny songe pas Des jeunes gens riches, ajouta-t-il, remportent si facilement lavantage sur ceux qui ne le sont pas !
Oh soyez bien tranquille, Émile : comme cest moi quon doit marier, dit-elle en souriant, on ne me mariera quavec celui que je voudrai épouser.
Vous serez seule contre quatre ou cinq personnes qui vous obséderont, qui vous tromperont Nous navez donc pas confiance en moi, Émile ?
Si ; mais pourquoi a-t-on mis ce verre ?
Cest certainement contre moi.
Cest le jardinier qui aura cru quil venait des voleurs de fruits.
Émile avait une vague idée quHenriette ne disait pas la vérité, et, quoiquayant grande envie de lui donner son portrait, il sen retenait, serrant la boîte entre ses doigts, afin de ne pas être agréable à quelquun qui semblait lui cacher ce qui se passait.
Henriette fut tout émue de son visage sérieux, presque malveillant.
Pourquoi donc navez-vous pas confiance en moi, dites, Émile ? sécria-t-elle.
Non, répondit-il, il y a quelque chose dans lair ; vous ne me dites pas tout.
Mais alors, reprit-elle, cest donc vous qui savez quelque mauvaise nouvelle ?
Vous minquiétez beaucoup.
Mais non ! les mauvaises nouvelles ne peuvent pas venir de mon côté.
Mais quavez-vous donc ?
Vous êtes changé ; vous avez lair dêtre fâché contre moi.
Je ne pensais pas aux ennuis de cette espèce ; je vais être toute troublée à présent.
Vous avez donc entendu dire quon voulait me marier ?
Non, cest une idée que je me fais.
Mais quest-il arrivé ?
Oh ! comme je suis tourmentée !
Pourquoi nallez-vous pas trouver ma mère le plus tôt possible.
Cest inutile Mais, mon Dieu, vous ce voulez donc plus de moi ? sécria Henriette avec un naïf chagrin.
Émile était mécontent et ne se sentait pas en disposition de dire une seule bonne parole.
Est-il seulement bien sûr que vous vouliez de moi ? reprit-il.
Oh ! quavez-vous donc ? sécria Henriette, je ne vous ai pas encore vu comme cela.
Je vous supplie, je vous presse depuis quinze jours daller chez ma mère, je me tourmente de ne pas vous voir, je pleure, je suis toute changée, je ne pense quà vous, et voilà ce que vous avez à me dire !
Ah ! vous ne savez pas ce qui se passe en moi !
Émile, il faut quon ait confiance en moi, je ne puis pas supporter le doute.
Vous mavez blessée.
Émile fut rappelé à lui par le ton un peu sec et hautain dHenriette.
Il nétait pas fâché de la contrarier et de lui faire peur, parce qualors elle devenait plus tendre, plus expansive pour lapaiser ; mais cette fois il rencontra un orgueil et une irritation inattendus, et il éprouva une sorte de terreur davoir allumé ces sentiments avec une phrase quil avait laissée tomber comme une étincelle.
Ainsi il ny a rien de nouveau ? reprit-il dune voix affectueuse.
Mais puisque je vous ai dit que non, répondit Henriette avec émotion.
Il y a des jours où je pense que vous devriez partir avec moi, ajouta Émile pensif.
Je ne vous comprends pas, répliqua Henriette.
Pourquoi ne voulez-vous pas aller chez ma mère ? car je vois à présent que vous ne voulez pas y aller.
Eh bien, cest vrai, dit Émile, je suis sûr que je serais refusé.
Quelquun vous aura persuadé, on vous aura mis cela dans la tête Non, dit Émile, cest ma mère.
Ah ! elle ne maime pas alors, votre mère !
Oh ! elle ne vous connaît pas.
Mais voyons, est-ce quil ne vous paraît pas évident que la vôtre méconduira ?
Non dit Henriette sans beaucoup dassurance.
Daprès la manière dont vous mavez parlé de son caractère, cependant !
Que compteriez-vous donc faire alors ?
Émile baissa la tête, réfléchit, et, ne trouvant aucune voie à rendre, il répondit avec dépit et en souriant de lui-même à la fois : Y aller vous avez raison il faut au moins savoir à quoi sen tenir.
Comme vous êtes irrésolu ! ne put sempêcher de dire Henriette.
Ce mot châtiait cruellement Émile : ce fut un de ceux quil noublia pas.
Il savait maintenant quun des mauvais coins de son caractère était connu de la jeune fille.
Peut-être moins quon ne croit, sécria-t-il ; seulement je pense quil y a du bon sens à sarrêter devant limpossible.
Enfin réfléchissez, répondit Henriette, voulant adoucir par condescendance le breuvage amer quelle venait de lui verser.
Émile employait maintenant tous les arguments de sa mère quil avait tant combattus ; madame Germain eût été étonnée de ce changement de front, et les nouvelles évolutions de son fils lui eussent paru incompréhensibles.
Le jeune homme songea à faire venir dans lesprit de son amie des idées moins défavorables, et il présenta le précieux portrait, qui fut reçu avec transports.
Henriette regretta de navoir pas pensé de son côté à lui faire un cadeau ; elle se plaignit aussi que le portrait fût trop grand pour pouvoir être porté au cou, mais elle ne fut pas insensible à la bonne exécution de la peinture.
La petite toile absorba alors toutes les pensées, et il ne se passa plus rien dintéressant.
Émile partit.
Henriette revint vers la maison, réfléchissant au caractère du jeune homme et ne ressentant pas le même enthousiasme pour lui, éprouvant une sorte de profond ennui de se retrouver seule, désirant quil fût là et entrevoyant des défauts dans la nature dÉmile ; mais prête à laimer parce quil laimait.
Elle était tellement préoccupée quelle navait pas pris ses précautions contre son oncle, et ne put éviter quil vînt à elle.
Corbie marchait à grands pas et ses lèvres tremblaient.
Sa nièce nentendit pas ce quil dit dabord, parce que sa voix était presque inarticulée.
Henriette le contempla, et, soit quelle ne leût jamais bien regardé, soit que le personnage, sous lempire dune vive sensation, fût plus fortement accentué, elle se rendit compte pour la première fois de laspect de Corbie Gérard, petit, trapu, habillé de gris et secouant une grosse tête bouffie, rouge, noire et grise, éclairée par des yeux rusés, méchants et vides en même temps ; une pensée bouffonnement sérieuse la tourmenta : Mon oncle est trop court, se dit-elle en lexaminant.
Eh bien ! comment vous trouvez-vous, Henriette ? dit-il.
Elle ne répondit pas.
Corbie neut pas lair de vouloir continuer ; il la regardait, puis détournait les yeux, puis les ramenait, et des gouttes de sueur rendaient son front tout brillant.
Au bout dun instant il ouvrit la bouche, mais il sarrêta : le gros homme navait pas encore trouvé ce quil voulait dire ; enfin il le trouva et reprit : Je ne sais si on a voulu me flatter, ou si on ma dit la vérité, mais ils ont prétendu à table que javais lair dun homme de trente-huit ans.
Henriette, tout imprégnée de la vue des vingt ans dÉmile, trouvait que son oncle paraissait en avoir plus de soixante ; cependant elle répondit : Vous êtes bien conservé !
Bien conservé sécria Corbie en faisant une demi-grimace ; un homme de trente-huit ans est jeune.
En avoir lapparence, cest en avoir lâge.
Oui, dit Henriette, mais il y a une différence didées.
Entre nous ? demanda Corbie qui se croyait déjà compris.
Entre nous ? qui ? dit Henriette.
Eh bien que vouliez-vous dire ? sécria Corbie.
Je veux dire que, quoiquil puisse être agréable de ne paraître avoir que trente-huit ans, on nen a pas moins les idées dun homme de cinquante.
Je suis peut-être encore plus jeune de ce côté-là.
Je ne le nie pas, mon oncle, dit Henriette qui commençait à être ennuyée.
Où se voit la jeunesse ? dit Corbie : si cest aux yeux et aux jambes, comme je le lisais hier au soir, jai de bons yeux et je marche bien.
Je le vois bien, répondit la jeune fille.
Cest dans le cœur, ajouta loncle, et dans lesprit quon est jeune !
Et pas autrement, certes, dit Henriette en se moquant.
Corbie la regarda bien un peu de travers, et il répéta comme un écho : Certes !
Henriette pressait le portrait dÉmile dans son corsage avec son bras, elle aurait donné des millions pour être débarrassée de loncle.
Je me suis étudié, dit Corbie.
Jaime les oiseaux, les fleurs, les chiens Et les papillons ? dit Henriette agacée.
Les papillons aussi.
Henriette crut que son oncle avait de lesprit et quil faisait une farce.
Elle le regarda ; il avait lair très grave.
Corbie prit ce regard pour un encouragement et poursuivit : Ce sont ces goûts-là qui me démontrent que je suis jeune.
Cest le côté gracieux de lhomme !
Ah ! répondit Henriette étonnée de ces phrases.
Jaime dun autre côté les aventures, le mouvement, les récits de bataille, les romans terribles, voilà la part de la fougue.
Je suis facile à vivre, je nai pas de manies, cest là une chose importante.
Toujours de bonne humeur ! vous avez bien dû le voir.
Personne nest toujours de bonne humeur, dit Henriette.
Oh ! répliqua Corbie, je suis toujours gai.
Quel homme peut revendiquer des qualités, des facultés, ou enfin des propriétés, des manières dêtre, plus intrinsèquement jeunes ?
Vous ne portez pas de perruque ? demanda Henriette dun air sérieux ; elle était enchantée de se venger de lennui par un peu dimpertinence.
Corbie montra de la défiance sur sa physionomie, et dit avec assez dà propos : Ajoutez à mon caractère que je ne fais pas de malices, dépigrammes.
Je suis un homme bon, pratique, observateur, rêveur Mais, dit Henriette, pourquoi venez-vous perdre ce panégyrique au fond dun bois.
Cest au bal, devant les jeunes personnes, et monté sur une chaise, quil faudrait dire cela.
Corbie répondit : Jaime beaucoup votre esprit, ma chère Henriette.
Ainsi, vous croyez donc quun pareil caractère ne méloigne pas trop dune imagination de jeune fille.
Cest selon la jeune fille, dit Henriette ; mais vous voulez donc vous marier ?
Justement.
Et depuis quand ?
Oui, dit Corbie qui se troublait de nouveau.
Que vous a-t-on dit à table ?
Je nen ai pas parlé.
Quest-ce que jy peux donc !
Avant tout, je voulais vous consulter.
Ma mère serait plus en état que moi de vous conseiller.
Corbie lui prit galamment la main et dit : Vous me connaissez, vous mavez toujours témoigné de laffection.
Jai 4,000 livres de rente.
Cela ne sortira pas de la famille.
Nous vivrons tous ensemble ; vous comprenez que je devais vous consulter la première.
Henriette était abasourdie et ne savait pas si elle comprenait ; elle restait comme hébétée en face de son oncle.
Il fallait bien vous le dire comme cela, reprit Corbie ; me voulez-vous pour votre mari ?
Moi ! sécria Henriette, comme si elle eût marché sur un crapaud.
Corbie commençait à se décontenancer.
Une jeune fille de dix-huit ans avec un homme de cinquante-cinq ans, un oncle ! ajouta Henriette, qui avait envie de se sauver et qui semblait se trouver en présence dune énormité inimaginable.
Cest impossible ! dit-elle vivement ; vous navez seulement pas osé en parler à mon père et à ma mère.
Pas osé ! marmotta Corbie, qui reprit, pareil à un homme qui étrangle : Vous refusez Henriette ainsi !
Vous navez pas parlé sérieusement ! répondit-elle en haussant les épaules.
Corbie devint tout rouge, il serra les lèvres, mit la main sur le bras de sa nièce et dit : Oui, cétait une plaisanterie ; puis il séloigna assez vite.
Henriette crut à une farce bizarre dont elle ne pouvait comprendre lintention, et cinq minutes après elle ne pensait plus à son oncle.
La jeune fille rentra au salon, heureuse davoir ce portrait sur son cœur sans que personne sen doutât.
Sa mère, M. de Neuville le curé et Aristide écrivaient les numéros sur les billets de loterie.
Ah ! voilà mademoiselle la Perle , sécria Aristide.
Comment es-tu ? dit madame Gérard.
Henriette craignit quon ne lui fît faire aussi des billets de loterie.
Toujours un peu souffrante, répondit-elle.
Voyons, dit Aristide, remuons-nous tous : des tisanes ! bassinons le lit !
Allons, monsieur labbé ! allons, monsieur de Neuville !
Je remonte dans ma chambre, dit Henriette.
Redescendras-tu pour dîner ? demanda madame Gérard.
Oui, jessayerai.
Quand elle fut partie, les quatre autres remirent le nez sur les petits carrés de papiers, parlant de temps en temps sans cesser leur tâche.
Gagnera-t-on le procès ? dit le curé.
Pourquoi pas ? reprit brusquement le président.
Lorganisation de la justice est bien remarquable, répliqua M. Doulinet sans aucune malice.
Le président se blessa de cette phrase, où il vit une ironie.
Certes, mon cher monsieur labbé Euphorbe Doulinet, répondit-il les organisations laïques ont au moins un bon côté, sans prétendre à linfaillibilité des institutions ecclésiastiques, et malgré des allures plus modestes Nierez-vous que le tribunal de Dieu ne soit plus auguste que le tribunal de Villevieille ? sécria le curé en rougissant de son courage.
Avec des phrases, on va loin, reprit M. de Neuville.
Je vous conterai, moi, des histoires augustes et édifiantes sur vos confrères Madame Gérard samusait de ces escarmouches, mais elle mettait du savoir-vivre à les arrêter.
À propos Messieurs, dit madame Gérard, avez-vous reçu une nouvelle invitation de madame Baudouin ?
Oui, Madame.
Vous savez que je ne suis pas invitée !
Puisque vous nêtes pas en relations avec elle, dit avec embarras M. de Neuville.
Je ne sais, dit madame Gérard, sil ny aurait pourtant pas bonne grâce et fermeté desprit à résister aux influences un peu vulgaires de la richesse ; madame Baudouin est une femme sans esprit et qui sest conduite sottement envers moi Mon Dieu, dit le président, je ny suis allé quune fois, et je ny remettrai pas les pieds.
Moi, je ny suis jamais allé, dit avec un air de triomphe le curé, qui espérait gagner un mérite aux yeux de madame Gérard.
Cette femme et le curé de Saint-Louis ont été odieusement ridicules, reprit madame Gérard.
Je ne sais pas ce quelle a cru, mais je compte quelle sen mordra les doigts.
Je leur ai montré que je ne suis pas une provinciale, et ils apprendront quil y a des personnes envers qui il est dangereux de commettre des impertinences.
Madame Baudouin semble sen repentir, dit M. de Neuville.
Vous avez toujours eu un faible pour ces étalages quelle a faits.
Oh ! dit M. de Neuville, vous pensez bien que je lui sais trop mauvais gré de ses procédés à votre égard.
Je sais que vous avez mis de la tiédeur à vous déclarer contre elle.
Si cette femme était persuadée de votre intention de ny point aller, pourquoi vous inviteraitelle ?
Mais, dit le président embarrassé, je ne puis être responsable de son manque de tact.
Vous ne me ferez pas linjure de douter que vos ennemis ne soient pas les miens.
Le curé trouva que M. de Neuville était bien inconvenant, ou montrait du moins bien du sans-façon, en exprimant si clairement son alliance avec madame Gérard.
Il en fut mis mal à son aise et rougit, dans sa naïveté, faisant intérieurement des réflexions pudiques.
Cest égal, reprit madame Gérard, ni faiblesses, ni transactions !
Si mes amis voulaient bien me témoigner un peu de dévouement, on verrait bien vite la déroute de cette grosse marchande de modes, vulgaire et mal élevée.
Je la ferais repentir de ses grands airs et de ses malheureuses prétentions de guerre.
Les billets sont finis, dit Aristide, quenchantait lidée de couper la conversation de sa mère.
Alors, reprit madame Gérard, monsieur le curé se chargera de ceux-ci, et vous, monsieur de Neuville, de ceux-là.
Elle leur en donna un gros paquet à chacun.
La Justice et la Religion firent une mine assez piteuse et semblèrent peser dans leurs mains le poids de tous les ennuis, de toutes les démarches quallait leur coûter le placement des carrés de papier.
Demain, ajouta madame Gérard, mon cher de Neuville, vous noublierez pas de passer chez le marchand de papiers pour la tenture de la salle à manger, et vous demanderez au sous-préfet la salle des ventes pour exposer nos lots.
Quelquefois, et par mégarde, malgré son adresse, madame Gérard donnait de telles commissions au président devant son mari.
Alors Pierre ressentait une joie railleuse, et ne manquait pas de prier le pauvre Moreau de faire aussi quelques courses pour lui.
M. de Neuville, quoique bronzé sur bien des petites choses de délicatesse, ne supportait ces vexations que dans lespoir fort vague quun coup de sang emporterait Pierre un matin et que madame Gérard pourrait devenir présidente.
Madame Gérard se leva pour aller chercher une broderie dans la chambre voisine.
M. Doulinet et M. de Neuville demeurèrent ensemble avec Aristide.
Le curé et le président ne saimaient pas.
Le second se plaisait toujours à taquiner lautre.
Le curé baissa le nez et tapota sur la table du bout des doigts, tandis que le président le considérait dun air superbe.
En même temps.
Aristide, garçon dun esprit singulier, contemplait tour à tour leurs profils avec un œil de dessinateur, en murmurant entre ses dents un petit air sur ces paroles : Cest labbé le plus laid, laid, laid !
Madame Gérard rentra et se mit à parler de magnétisme, dont elle avait la prétention de soccuper.
Or, le président aurait désiré, ce jour-là, rester seul avec son amie.
Je ne sais quelle tendresse et quel renouveau de printemps semparaient de son cœur ; mais il voyait avec fureur léternel curé enraciné sur sa chaise, ou cloué par les pieds sur le plancher.
Le curé avait en effet le défaut de ce plus sen aller, une fois installé quelque part.
M. de Neuville essaya de désigner des yeux, à madame Gérard, le doux abbé Euphorbe, afin quelle le renvoyât ; mais elle ne comprit point.
Le magnétisme, dit-elle, peut mouvrir une vie nouvelle ; il faut continuer nos essais.
Madame, interrompit le curé, je vous demanderai la permission de ne plus assister aux séances.
Il y a défense de Monseigneur.
Ainsi vous croyez que le démon est en madame Gérard, dit le président en ricanant.
Je me soumets à lordre.
Lindépendance du rabat ! marmotta le président, qui ne voulait rien pardonner à lennemi de son bonheur.
Monsieur le curé, sécria madame Gérard pour arrêter les hostilités, je vous enverrai le tableau bientôt ; cest un Subleyras authentique !
Madame, je me fais une fête dégayer un peu les yeux de mes paroissiens, grâce à vos bontés.
M. de Neuville écrira un de ces jours au maire de Severs pour ces panneaux sculptés à sujets de sainteté dont je vous ai parlé.
Avec deux lampes, dit le curé dun ton résigné, léglise commencera à se vêtir.
Je men occuperai , répliqua madame Gérard.
Le président, exaspéré quon voulût toujours lemployer à la chasse des panneaux de bois à sujets de sainteté, pour le compte du curé, ny tint plus.
À propos de panneaux, monsieur labbé Euphorbe, sécria-t-il, avez-vous su celui dans lequel est si drôlement tombé votre confrère le curé Minaquet ?
Non, dit faiblement le curé, pressentant des désagréments.
Cétait un bel homme, occupé surtout de ses paroissiennes, et, parmi ses paroissiennes, dune charbonnière encore fort blanche ; une commère comme il en faudrait davantage pour les abbés Minaquet Ce tour léger fit frémir le curé.
Est-ce une histoire de cour dassises ? demanda-t-il en jetant un regard de détresse à madame Gérard.
Cest une histoire de lespèce grasse, dit M. de Neuville ; la comédie salée nexiste plus que chez les gens déglise.
Moi, je crois à la moralité des gens de loi, dit labbé ; mais cest peut-être par charité.
Eh bien, ayez la charité découter mon histoire, reprit le président, mon cher monsieur labbé Euphorbe Doulinet.
Monsieur le président Moreau de Neuville, répondit le curé, fâché de la façon ironique dont lautre étalait toujours son nom et son titre, croit systématiquement à la calomnie.
Les robes de loi ont les manches plus larges que les nôtres.
Eh bien ?
On peut y cacher aussi dit le curé intimidé.
Nous navons pas fait de vœux.
Labbé Minaquet avait fait vœu de chasteté, et pourtant on la retrouvé dans le sac à charbon, et fort court vêtu, sans compter les coups de bâton du charbonnier et les plaisanteries de la charbonnière.
Tout votre diocèse a la renommée des prélats joyeux Vous êtes mieux instruit que moi, interrompit le curé ; jignorais toutes ces belles choses.
Moi, je ny crois pas, dit madame Gérard intervenant enfin ; la religion est si belle, quelle force à sélever le caractère de ses desservants.
Cest cela même l sécria le curé, ranimé comme Wellington par larrivée de Blücher à Waterloo.
Vous avez encore fait un mariage hier, dit madame Gérard pour les séparer.
Oui, Madame, deux jeunes gens charmants.
Henriette a vingt ans, reprit-elle pensivement.
Voilà une ravissante enfant ! sécria le président.
Madame Gérard le regarda fixement.
On est bien heureuse dêtre mère, quand on a des enfants comme mademoiselle Henriette et M. Aristide , dit le curé, reconnaissant et aimable.
Aristide grogna tout bas : Ah oui ! la princesse Parfaite ! les voilà qui vont commencer.
Je ne suis pas contente de ma fille , dit madame Gérard.
Aristide se mit à rire.
Pourquoi ris-tu comme un sot ? demanda la mère, contrariée dêtre interrompue.
Aristide resta tout coi, et madame Gérard continua : Elle a un caractère altier et ne veut pas se plier aux exigences de la vie.
Il faut pourtant à une femme une certaine souplesse, une dextérité desprit, qui lui permettent dêtre le grand lien dans les relations du monde.
Cest un art, il est vrai, difficile.
Et que vous possédez si bien, dit M. de Neuville.
Oh ! oui, appuya le curé, madame Gérard a tant desprit !
Le président haussa les épaules et soupira.
Henriette, dit madame Gérard, manque desprit !
Le rire dAristide séleva de nouveau.
Tais-toi, ou laisse-nous , sécria la mère qui se croyait critiquée par son fils, tandis quau contraire cétait la joie de la sympathie dopinions qui débordait en lui.
Oh ! dit le président, Henriette possède tout : amabilité, talents Cest vrai ! dit le curé.
Je lui voudrais des qualités plus sérieuses, reprit madame Gérard.
Ce serait préférable, ajouta le curé, heureux de faire la cour à tout le monde.
Ah ! dit tristement madame Gérard, la cire ne se pétrit pas toujours au gré de la main.
Cest bien vrai ! ne manqua pas de lancer le curé.
On ne peut toujours réussir à couler le moule où on veut jeter sa propre expérience, sa raison.
Ah ! dit le curé, oui, si on le pouvait !
Henriette, répliqua madame Gérard, est acerbe et a trop de prétentions !
Un rire étouffé, comprimé, mais quon sentait plein de bonheur, recommença vers le coin où se tenait Aristide.
Madame Gérard allait se fâcher, lorsque le président reprit vivement : Lœil sévère dune mère trouve des défauts à sa fille, mais nous, nous ne lui en voyons point.
Oh ! certainement , dit le curé.
Léloge des perfections de la fille faisait éclater aussi celles de la mère aux yeux du président.
Le curé sen ira, que diable ! se dit-il ; et, sadressant brusquement à celui-ci : Vous êtes lié avec labbé Poireau ?
Un peu , répondit lautre, défiant.
Madame Gérard, stupéfaite quon lui changeât sa conversation, fixait des yeux terribles sur M. de Neuville.
Cétait un voleur, dit M. de Neuville tout absorbé par son entreprise ; vous savez ce qui lui est arrivé ?
Je naime pas à médire du prochain, répliqua le curé, prenant enfin son chapeau.
Cétait un voleur et un gourmand , répéta impitoyablement le président, joyeux de réussir.
Le curé se leva.
Puisquil était votre ami, la chose vous paraîtra plus piquante, continua M. de Neuville.
Mais non, je ny trouve aucun intérêt.
Cest lhistoire de la cloche à melons où il sest pris le pied en allant voler des fruits chez son voisin.
Ça me rappelle, dit Aristide, ce que jai fait à Perrin.
Pourquoi as-tu pris cet idiot pour ami ? demanda madame Gérard.
Aristide, ravi, rit encore aux éclats et répondit : Il ny a pas un garçon plus bête.
Lautre jour, je lai jeté la tête la première dans le tonneau du potager.
Ça dû lui être agréable !
Lui ? oh ! cest un bon garçon.
On peut lui faire tout ce quon veut.
Cet imbécile-là, je lui avais fait croire quau-dessous de leau on voyait le portrait de la femme quon épouserait, juste au-dessous de son portrait à soi ! et quil fallait seulement entrer la tête sous leau et bien regarder.
Il se défiait bien ; mais quand il sest penché, je lai poussé et il entré jusquau fond.
Quand je lai retiré, il était si drôle !
Nous nous faisions un fameux bon sang avec Jean et la cuisinière.
Tu as une manière de parler triviale ! dit madame Gérard.
Je parle comme tout le monde , répliqua Aristide très choqué.
Puis, nayant pas trouvé beaucoup denthousiasme au récit de ses farces, et craignant dautres attaques contre son langage, Aristide sen alla en grognant.
Le curé profita de son départ pour fuir également.
Dès quils furent dehors, madame Gérard dit à son ami : Vous tourmentez toujours ce pauvre curé !
Il est insupportable de le trouver toujours fourré ici !
Mais cest quapparemment cela me convient.
Il y a cependant des moments où il est de trop, chère amie, dit le président en se levant pour se rapprocher.
Pouvais-je dire devant lui combien vous mapparaissez toujours charmante, toujours jeune ?
Vous ne maccordez que bien rarement de causer seul avec vous, maintenant.
Madame Gérard se regarda à la dérobée dans une glace, se vit bonne mine, le teint animé, elle comprit lémotion de M. de Neuville.
Mon cher Charles, répondit-elle, cest justement pour nous sauvegarder contre nous-mêmes, pour nous rappeler à la sagesse de notre âge, que jaime à ce que M. Doulinet soit avec et entre nous.
Le temps est venu de faire de sérieuses réflexions, et ses conseils, son appui, sont excellents.
Je craindrais mes remords, sans lui.
Ah ! ma chère Caroline, sécria M. de Neuville, si vous pouviez vous voir avec mes yeux, vous ressentiriez ce que jéprouve.
Je me reportais tout à lheure à cinq ou six ans en arrière, aux mêmes jours : cest un souvenir si émouvant, et il se joint si étroitement aux sensations douces que donne ce délicieux temps daujourdhui !
Ah ! ma chère amie, tout cela éveille mes regrets sur ce qui se passe en vous.
Je vous assure que ce mest un chagrin mortel de vous voir vous acheminer froidement vers ce sérieux, cette sagesse, comme vous dites, sans vous soucier des tristes impressions que je Vous serez toujours faible, dit madame Gérard ; il faut cependant songer à réparer nos torts.
Pierre a été si généreux !
Oh ! dit M. de Neuville, laissez-moi pour la dernière fois effleurer ces chères lèvres qui depuis longtemps ne sapprochent plus des miennes !
Un gros pas lourd se fit entendre dans le corridor.
M. de Neuville et madame Gérard tressaillirent et sécartèrent vivement lun de lautre.
Vous voyez bien que ce nest pas raisonnable, dit-elle à demi-voix.
Loncle Corbie entra assez tragiquement et sans se douter des malheurs qui avaient failli arriver.
Les autres crurent, à son air sombre, quil soupçonnait la vérité ; mais comme ils le dédaignaient, ils reprirent leur tranquillité très promptement.
Eh bien !
Corbie, dit M. de Neuville dun ton assez dégagé, quelle longue promenade vous avez faite !
Jai été voir les blés, répondit celui-ci : ils sont superbes.
Il sassit en sessuyant le front et ne dit plus rien.
Il fait très chaud pour la saison, reprit madame Gérard ; je voudrais que le procès fût bientôt décidé pour quon pût utiliser la reprise.
Ah ! oui, dit Corbie distrait.
Quand je pense, ajouta madame Gérard, que Pierre ne se souciait pas de ce procès et que mon beau-frère était neutre et sans opinion, selon son habitude !
Oh ! neutre, sécria Corbie, ma belle-sœur sait trop bien ce quil faut faire pour que je ne sois pas de son avis en tout.
Vous êtes rebelle quelquefois !
Corbie a une singulière nature, dit le président.
Loncle fut profondément remué, parce quil compta quon allait lui ouvrir quelques horizons nouveaux sur sa propre personne.
Oui, répéta le président, une nature simple, droite, et cependant défiante, parce que vous avez la tête vive et prompte à ségarer, ce qui explique vos défiances.
Je ne me trompe pas déjà si souvent, dit Corbie que son aventure avec Henriette naurait pas dû rendre si affirmatif.
Non, certes, vous avez du bon sens, Corbie ; mais luttez contre vos passions.
Mon beau-frère est surtout un homme naturel, dit madame Gérard.
Corbie sourit dabord de plaisir de sentendre appeler homme naturel et passionné, mais cela lui rappela aussitôt quHenriette lavait méconnu, et sa figure redevint soucieuse.
Il faut bien, se dit-il, quelle ait de la mauvaise volonté !
Cette petite fille-là nest que malice !
Vous avez lair triste, reprit madame Gérard.
Moi ? pas du tout Où est Aristide ?
Aux chiens !
Je vais y aller.
En effet, Corbie ne sépanouissait très librement quentre Aristide et Perrin.
Il naimait pas à rester longtemps avec des personnes qui lui paraissaient trop spirituelles.
Des visites survinrent et sauvèrent ainsi définitivement madame Gérard et son ami du naufrage. la conversation est lœuf doù sort laction Les imbéciles sont des êtres navrants dans les petites choses comme dans les grandes.
Ces conversations que je viens de rapporter, avec quelques autres qui suivront, expriment tout entière lexistence des Tournelles, existence certainement très mouvementée, grâce à lesprit tracassièrement actif de madame Gérard.
Il ny avait pas un seul ennuyé dans toute la maison, depuis quHenriette avait trouvé à placer ses idée et ses sentiments sur la tête dÉmile, et cest un résultat miraculeux en province.
La jeune fille, remontée dans sa chambre, fut tentée décrire à Émile, pour lamuser, ce qui sétait passé avec loncle après son départ ; elle avait oublié laspect redoutable et inquiétant de Corbie lorsquil lavait abordée.
Et cependant ces impressions quon ne reçoit quune fois et subitement sont des avertissements auxquels on ne saurait trop se fier ; mais elle était trop occupée de ses combinaisons personnelles pour réfléchir là-dessus.
En revenant pour dîner, labbé rencontra sous le vestibule Aristide, qui se regardait dans un petit miroir, et qui lui dit : Nest-ce pas, monsieur labbé, que je ne suis pas beau !
Mais Perrin est encore plus laid que moi.
Henriette, elle, est magnifique, ça ne pouvait pas manquer.
On devrait la marier à Perrin, ce serait une bonne farce.
Vous aimez à vous amuser, dit le curé quembarrassait toujours la manière de raisonner de ce jeune homme déraisonnable ; cest bien permis, lorsque cela ne fait de mal à personne.
Monsieur labbé, reprit Aristide, jai mes chagrins comme les autres !
Mon cher enfant, répondit le curé, il faut savoir les supporter.
Voilà ce que cest, dit Aristide : je suis lhomme, je suis laîné : pourquoi suis-je mal partagé ? cest injuste.
Personne ne me fait jamais de compliments.
Henriette a tout.
On est toujours après elle, à ladmirer.
Il me semble que cest moi qui aurais dû avoir lavantage.
Le curé ne prenait pas Aristide au sérieux, mais il avait peur de ses farces grossières ; ne se sentant pas la force de remettre un peu de clarté dans cet esprit troublé, il se retrancha derrière la religion.
Dieu a ses raisons pour tout, lui dit-il ; ce qui paraît mal fait est bien fait.
Ce dont vous vous plaignez est probablement un bien.
Pourtant, dit Aristide, si cétait moi qui avais su dessiner, faire de la musique, lire des vers, parler de tout, quel mal ça aurait-il pu me faire ?
Ce sont, dit le curé, des dons brillants, mais dangereux ; il faut se féliciter plutôt de ne pas les avoir.
Bon ! dit Aristide, triomphant de se raccrocher à une logique évidente, cest donc dangereux pour ma sœur ?
Pourquoi les lui a-t-on appris, alors ?
Madame votre mère est trop sage, trop supérieure, pour navoir pas élevé mademoiselle votre sœur comme il convenait.
Si ma mère a bien fait de faire apprendre tout ça à Henriette, ce nest pas dangereux, et il serait plus juste que ce fût moi qui eusse ces talents-là.
Le curé ne fut pas content de sêtre laissé ramener au point de départ du débat, par Aristide.
Il avait envie dentrer au salon le plus vite possible, mais lautre le tenait et semblait commencer à le considérer comme une espèce de sot.
Madame votre mère, répondit-il, a donné à mademoiselle Henriette des principes solides, dont ces talents ne sont que lornement.
Cest lorsque celui qui les possède na pas de principes salutaires, que de tels dons deviennent un poison.
Est-ce que je nai pas de principes ? demanda Aristide.
Ce nest pas là ce que je dis, sécria le curé ; les talents dont nous parlons ne sont bons quà donner de la vanité, à exciter lenvie.
Ils sont plus séants chez une femme, à cause de leur frivolité.
Avant tout, il faut servir Dieu.
Je sais bien, dit Aristide mais puisque je suis laîné, lhomme, il ne devrait pas être quon mette ma sœur au-dessus de moi, quon ne fasse attention quà elle.
Et il ajouta, reconnaissant que labbé ne semblait pas bien attristé de ce malheur On a toujours lair de ne pas savoir ce que je veux dire.
Mais il me semble, dit le sage curé, que vous devriez être très-satisfait davoir une sœur comme mademoiselle Henriette.
Les hommes ne peuvent pas entrer en rivalité avec les femmes, dailleurs !
Quon ne la mette pas au-dessus de moi !
Vous êtes un peu enfant en ce moment, dit le curé.
Ah ! vous ne valez pas mieux que les autres, répondit Aristide furieux, on ne peut rien vous faire comprendre.
Et là-dessus, le jeune homme sen alla en grondant, et laissant là le curé désolé de son inimitié.
Quand Pierre Gérard fut revenu des champs, on dîna.
Perrin eut linsigne honneur de sasseoir à la table.
Aristide le faisait lever de temps en temps pour servir pendant que le domestique allait chercher les plats à la cuisine.
Ce fut le dîner le plus silencieux et le moins gai quon eût jamais vu aux Tournelles : Corbie et Aristide étaient désarçonnés, le président et madame Gérard regrettaient la journée perdue, Henriette examinait tout le monde, Pierre mangeait énormément, labbé essayait de se réconcilier avec Aristide par toutes sortes de petits soins de voisinage.
On passa au salon, les femmes prirent leur ouvrage, les hommes le journal.
Aristide employait son temps à attirer Perrin tout autour dune table couverte de porcelaines quil espérait lui faire renverser.
On aurait cru à une famille, ou endormie, ou consternée.
Un huissier vint demander Pierre, qui sortit pour lui parler.
Tout le monde attendit la rentrée de Pierre comme un événement curieux.
On le vit revenir.
Cest le fermier des Brosses que je suis obligé de faire saisir, dit-il.
Obligé ! sécria Henriette involontairement.
Il y eut alors au sujet de la saisie une lutte dans laquelle les bons et les mauvais esprits se rangèrent sous deux bannières opposées.
À la fin le parti dHenriette lemporta, et sa mère se mit à renchérir alors didées généreuses sur elle.
Corbie, plein de rancune contre sa nièce, aurait voulu la contredire, mais il nétait pas assez hardi pour faire paraître sa colère.
Cependant il laissa échapper un mot amer qui peignit létat de son âme.
Il venait de dire quil ne fallait pas faire plus quon ne doit.
Madame Gérard et le président sétant récriés, il répliqua : Oh ! cest une idée de vieillard, parbleu !
En fin de compte, Aristide, à son grand mécontentement, fut obligé de courir avec Perrin chez lhuissier pour donner ordre darrêter les poursuites.
Autre grief contre sa sœur, dont la bonté causait ce dérangement ennuyeux à huit heures du soir.
Ensuite on parla dune jeune fille de lâge dHenriette, nommée Eugénie Charrier, qui avait épousé un homme de soixante ans, assez riche.
Tout le monde blâma ce mariage, excepté Corbie, qui, prenant le parti du mari âgé, sécria : Quel mal y a-t-il donc à épouser un honnête homme ?
Henriette entendit avec joie son père et sa mère sélever contre les parents qui sacrifiaient leur enfant à largent.
Le président se mit à attaquer le curé comme toujours, et pour couper court à ses tracasseries, on fit chanter Henriette au piano.
Aristide et Perrin étaient revenus.
Va donc souffler les bougies de ma sœur, dit Aristide, ce sera amusant.
Oui ! ton père se fâchera !
Mais non, ça fera rire !
Ta sœur ne sera pas contente.
Elle ne dira rien, va donc !
Perrin se leva, marcha jusquau milieu du salon, et, voyant quon le regardait avec étonnement, nosa plus ni avancer ni reculer.
M. de Neuville lui fit un geste menaçant ; Perrin senfuit terrifié, et au moment où il voulut sasseoir, Aristide trouva plaisant, pour troubler la musique, de lui retirer sa chaise.
Perrin tomba sur le derrière, et Aristide jeta la chaise à terre avec un fracas épouvantable en criant : Fait-il du bruit, cet animal-là !
Corbie se mit à rire, à cause dHenriette ; les autres se fâchèrent.
La jeune fille refusa de continuer.
Perrin nosait plus souffler, ni regarder personne.
Si Henriette nous disait les derniers vers de Victor Hugo ? demanda le président.
Cest donc le grand spectacle aujourdhui ? marmotta le frère.
Henriette récita ses vers avec une grande docilité.
Quand elle eut fini, Aristide sécria : Fermez la serinette !
Ce qui fit rire bruyamment de nouveau loncle Corbie.
Madame Gérard sinquiéta de la contemplation enthousiaste où le président restait plongé devant Henriette, et, dans le subtil travail de son esprit, elle attribua les tendresses que le président avait eues pendant le jour à un reflet de son affection pour la jeune fille.
Le père Gérard sendormait visiblement.
Henriette en avait assez, elle reprit le prétexte de sa maladie pour se retirer.
Sa sortie occasionna un mouvement dont Aristide profita pour lancer Perrin dans une de ces expéditions périlleuses et burlesques quil aimait tant à inventer.
Il lui dit : Il y a un jeu très drôle.
On va derrière une personne et on crie : Corbeau ! corbeau !
Alors la personne répond.
Tu verras.
Il le mena derrière labbé, puis le laissa, et de loin lui fit signe.
Le confiant Perrin cria consciencieusement : Corbeau ! corbeau !
Le pauvre curé bondit.
Madame Gérard, furieuse, sécria : Cest trop fort !
Aristide, renvoie cet imbécile !
Aristide, riant aux larmes, poussa Perrin dehors en lui répétant cruellement : Va-ten, imbécile !
Henriette ne se doutait pas que son départ allait être le signal de ses malheurs.
Sa mère, jalouse de M. de Neuville, se décidait à la marier depuis quelques jours, pour se délivrer de ses inquiétudes.
Il y a quelquefois des mères de famille qui, pour consoler leur amant de leur retraite dans la simple amitié à la fin des amours, lui donnent leur fille avec une belle dot.
Mais madame Gérard nen était point encore arrivée à ce point de détachement, où lon a tant de courage et où lon croit devoir offrir un dédommagement.
Aussi : Il me semble, dit-elle, quil serait temps de marier Henriette.
Ah ! dit le président, voilà un mariage que vous serez heureux de faire, monsieur labbé.
Avec qui ? demanda Corbie, songeant follement quon allait peut-être lui répondre : Avec vous !
Avec un bon parti, répliqua la mère il faut nous mettre tous en campagne.
Il passa dans la tête de Corbie lidée quon pouvait mal marier Henriette, ce qui le vengerait.
Le curé entrevit un nouvel appui pour Saint-Anselme ; M. de Neuville seul aurait voulu quon ne se pressât pas tant.
Je compte beaucoup sur vous, lui dit justement madame Gérard de lair dune personne qui donne un coup de poignard.
Un bon gendre en prés et en bois, sécria Pierre en riant.
Ce sera amusant, dit Aristide, une noce !
Voyez-vous déjà dans le pays quelquun qui puisse nous convenir ? demanda madame Gérard.
Cest assez difficile, répondit M. de Neuville : les fortunes territoriales sont ou trop considérables ou trop faibles.
Vous voyez toujours le difficile partout, reprit brusquement madame Gérard, qui était de mauvaise humeur contre lui.
Trop faibles, soit, mon cher Moreau, dit Pierre, ceci doit être écarté de notre programme ; mais trop considérables, ce mot nexiste pas plus pour nous que limpossible pour Napoléon.
Henriette vaut des millions.
Au moins deux cents ! grogna Aristide.
Demandera-t-on au moins quelques qualités au mari ! répliqua M. de Neuville, irrité à la fois contre Pierre et contre sa femme.
Un homme est toujours bon, dit Gérard, sil a des millions.
Cest un engrais qui améliore les qualités pratiques ! rien que cela !
Les bonnes terres ne sont pas pittoresques.
Madame Gérard ajouta à son tour : Cest une grave et sérieuse affaire pour des parents, que de se séparer de leur enfant après lavoir élevée, vue grandir, soutenue et amenée jusquau bord de la vie.
Henriette est mon plus bel épi, dit Pierre en riant ; le comice agricole me doit un prix de première classe pour ce produit-là.
Puis, comme ses idées se trouvaient ramenées vers lagriculture, il crut entrevoir la forme de sa charrue comme dans un éclair, il sauta vers la table, prit son crayon et son papier en criant : Cette fois, je lai !
On le regardait avec stupéfaction et dun air dattente, pensant quil avait trouvé un mari pour sa fille ; mais quand on le vit barbouiller une sorte de dessin, puis le déchirer et frapper du pied en murmurant : Ce nest pas ça ! chacun sentit lironie entrer dans sa poitrine, une ironie spéciale à chaque nature.
Aristide ramassa les morceaux de papier et les fourra dans le dos de Perrin, quon avait laissé rentrer après une pénitence dans le corridor.
Perrin neut pas laudace de se plaindre, et se contorsionna toute la soirée, victime des petits morceaux de papier à angles piquants.
Corbie trouva son frère léger.
Le président pensa que Pierre ne devait pas plaire à une femme.
Madame Gérard reprit froidement : Je vois que mon mari est distrait ; nous attendrons, pour reparler de tout cela, un moment où il aura lesprit plus libre.
Bah ! répondit Pierre, cest une idée que je ne pouvais pas laisser échapper !
Je crois avoir fait ma fille exprès pour la marier, mais cela ne mempêche pas de chercher une charrue qui sera un bienfait pour les populations.
Cest aussi pour ma fille que je travaille, en voulant rendre à la terre le bien quelle nous a fait.
Sa femme linterrompit.
Nos amis, dit-elle, sont initiés à toutes les affaires de la famille, nous ne ferons rien sans les consulter.
Le domestique Jean vint annoncer que la carriole du soir était prête pour ramener chez eux les habitants de Villevieille.
Il arrivait fort rarement que le président et le curé retournassent ensemble à la ville.
Le curé se sentait inquiet devant la perspective de passer vingt minutes seul avec le magistrat, assis tout près, à se serrer, sans aucune barrière entre eux.
Le président aurait volontiers souhaité que la voiture versât et que le curé se rompît le cou.
M. Doulinet sattendait à boire beaucoup de vinaigre, mais il ne pouvait décemment paraître avoir peur.
Il se serrait seulement de toute sa force dans son coin pour ne pas effleurer M. de Neuville, qui ruminait les moyens de confondre et de dégoûter lexécré Théopompe.
À force décrire contre Théopompe, le président avait toujours ce nom sur les lèvres, et, emporté par lhabitude, il lui dit de sa voix aigre : Monsieur Théopompe, vous croyez donc Pardon ! sécria le curé, bouleversé de ce nom païen.
M. de Neuville sarrêta tout court, aussi surpris que labbé, puis, trouvant laventure bouffonne, se mit à rire beaucoup.
Le curé se garda bien de demander des explications et savoura prudemment les bienfaits de la trêve qui suivit le lapsus lingu de son ennemi, et qui aurait mérité à la carriole le surnom de carriole de la paix.
Henriette, remontée dans sa chambre, avait mis le portrait de son amant sur une petite table, et, accoudée devant, elle le contemplait, animée par toutes les idées heureuses quil lui inspirait.
Elle chantait à demi-voix en réfléchissant quelle pourrait passer sa vie toute avec Émile, et quelle serait seule auprès de lui qualors elle aurait toute liberté de laimer, de le serrer dans ses bras.
Quand elle pensait au corps élégant dÉmile, sa force disparaissait ; la jeune fille se demandait alors quelle nécessité la contraignait à attendre un mariage, tandis que demain, si elle le voulait, en faisant à peine quelques pas au milieu de la nuit, ainsi que le proposait Émile, elle serait maîtresse de sensations nouvelles et dun trésor précieux de révélations.
Et qui le saurait dailleurs ?
Henriette ne dormit pas de toute la nuit.
Quoique très lourd, elle attacha à son cou le portrait de son ami ; mais cette communion plus étroite ne la calma pas, et après ses agitations elle vit arriver le jour avec bonheur.
La venue du soleil lapaisa peu à peu.
Elle se leva, entendit chanter les oiseaux, sentit les fleurs, regarda les transformations du ciel quand le crépuscule commence, puis se recoucha et sendormit seulement alors.
La jeune fille fut ensuite fort contente de ne se réveiller que vers neuf heures.
Le temps de shabiller et dix heures sonnèrent.
À dix heures, en effet Henriette était au fond du parc ; Émile, non moins exact, apparut sur le mur et sauta près delle.
Nayez donc plus rien à craindre, lui dit-elle joyeusement : ce sont dexcellentes gens qui veulent que lon marie les jeunes avec les jeunes.
Elle lui raconta la conversation quon avait tenue sur Eugénie Charrier, et elle ajouta en riant : Ah ! mais si, vous avez un rival en mon oncle, beau jeune homme de soixante ans.
Ce rire, cette gaîté, cette assurance, se communiquèrent à Émile ; dailleurs il avait autre chose en tête.
Enfin, à quelle heure sendort-on aux Tournelles ? demanda-t-il.
Toujours la même question ! répondit Henriette.
Je suis venu cette nuit jusquà la porte de la maison, mais je lai trouvée fermée.
Il y a eu de la lumière dans votre chambre jusquà minuit.
Dans toutes les autres on a éteint vers onze heures.
Jai vu votre ombre sur les rideaux de votre fenêtre.
Henriette demeura toute saisie.
Comment, vous étiez là ! sécria-t-elle ; mais vous êtes un fou de faire de pareilles imprudences !
À quelle heure êtes-vous donc rentré chez vous ?
À trois heures du matin.
Qua dû dire votre mère ? ajouta-t-elle en secouant la tête dun air de reproche.
Je lavais prévenue.
Comment prévenue ? dit Henriette en rougissant de lidée quavait dû donner delle à madame Germain cette visite nocturne.
Prévenue que je rentrerais peut-être tard.
Vous navez pas peur sur la route ?
Cest dangereux, il peut y avoir des voleurs ! dit-elle avec un tendre effroi.
Je ny pense pas, dit Émile ; et il reprit : Puisquon ferme la porte du vestibule, je pourrais bien monter jusque dans votre chambre par le dehors, sil y avait des points dappui.
Oh ! dit Henriette, on entendrait.
Non, non ! si on vous trouvait !
Jaurais toujours bien le temps de me sauver.
Oui, vous faire tuer, nest-ce pas ?
Vous perdez la tête.
Je viendrais toutes les nuits, interrompit Émile, voir sil y a de la lumière à votre fenêtre, et Non, répondit-elle tout agitée, je préfère sortir et aller vous retrouver.
Si je ne vois pas de lumière, continua Émile, tout singulier aussi, cest que vous ne pourrez pas venir.
Je viendrai ! répéta-t-elle dune voix tremblante.
Il y a de telles souffrances à lutter contre un désir ou une passion, quon ressent dabord une profonde tranquillité à se laisser vaincre.
Mais il est étrange aussi quon ne voie pas vivantes et palpables les conséquences redoutables dune faute.
Le déshonneur, le mépris, la colère des personnes de sa famille, rien ninquiétait Henriette : elle les trouvait faciles à supporter ; mais ce qui lui paraissait insupportable, cétait dattendre toujours.
Je ne puis plus rester loin de vous, lui dit Émile, je voudrais vous voir toujours.
Maintenant nous pourrons être ensemble le matin et la nuit, nous ne serons plus obligés de nous séparer si brusquement.
Oui, dit Henriette, dont le cœur se serrait cependant un peu.
Vous me le promettez ?
Je viendrai, répéta-t-elle, éprouvant les mêmes sentiments quÉmile, et pesant intérieurement la force de cette affection avec une joyeuse fierté ; car la sensitivité se développe si puissamment en amour, quen quelques secondes sont affectés les nerfs du chagrin, de la joie, de lirritation, de lorgueil, chacun par un mot qui le touche, comme le doigt tombe sur une note de piano ; seulement lexécutant ignore la musique quil produit ainsi.
Je ne puis pas vous écrire, dit Émile, parce qualors jai tout de suite lenvie de venir auprès de vous, et une lettre me semble triste et froide ; jaime mieux vous parler.
Venez le plus souvent possible, répondit Henriette, entraînée, par toutes ces douces choses, à ne plus se montrer réservée et prudente.
Dans ce moment dexaltation, le sacrifice de lhonneur lui apparaissait dû à Émile, qui avait pour elle une tendresse si profonde, et elle mettait de lorgueil et du bonheur à avoir à perdre certainement plus que lui.
Mais quand il fut parti, la jeune fille rentra accablée à cause de la promesse faite et des difficultés qui se présentaient pour la tenir ; attendre quon fût endormi, ouvrir les portes, se glisser sans bruit, puis rentrer, enfin se cacher ! et comment sexpliquer si elle était surprise ?
Ces calculs pénibles loccupèrent à ce point quelle fut tout étonnée de heurter les marches du vestibule : car elle ne croyait pas avoir marché.
La première chose quHenriette fit en ouvrant la porte de sa chambre fut de regarder vers la petite table où elle avait mis le portrait.
Il ny était pas.
Son émotion et le choc quelle reçut dans la poitrine et au cœur sont semblables à ce quon éprouve lorsquon a failli faire une chute dangereuse.
Le sang est arrêté, puis retombe comme les masses dune cascade en froissant toutes les veines et toutes les artères.
Est-ce quon la pris ? dit-elle tout haut avec un accent rempli deffroi.
Elle courut voir à la porte si la clef était restée dans la serrure pendant sa sortie, ne se rappelant pas, en effet, lavoir tirée de sa poche pour ouvrir.
Elle navait point emporté sa clef ! son inquiétude augmenta ; en vain ses yeux cherchaient partout.
Je navais pas fermé ma porte ! se disait Henriette pleine dune terreur croissante ; cétait lidée mère de toutes ces angoisses.
La jeune fille fouillait dans tous les coins avec une activité saccadée, elle arrachait presque ce quelle touchait, regardant derrière les meubles et les rideaux ; Henriette crut avoir serré le portrait dans quelque tiroir, et elle eut un moment heureux ; elle bouleversa son linge, ses robes, en jetant la moitié au milieu de la chambre pour aller plus vite.
Elle se tortura lesprit pour imaginer des cachettes impossibles et recommença trois fois ses recherches.
À la fin elle tomba dans un fauteuil, lassée et découragée, ayant à peine la force de raisonner, tout entière livrée à la peur.
Puis elle se releva et se mit à ranger tout, espérant encore découvrir la petite peinture.
Si Émile le savait, pensait la jeune fille, il croirait que je ne tiens point à son portrait.
Quai-je donc fait pour avoir mérité ce malheur ?
Que va-t-il se passer ?
Est-ce ma mère qui est entrée ici ?
Qui ?
Avoir laissé ma clef, lorsque je devais même boucher le trou de la serrure !
Et je perds ce portrait le lendemain du jour où il me la donné.
Je suis impardonnable !
Et sils lont, comment vais-je mexpliquer, comment pourrai-je me justifier ?
Oh ! tout se réunit !
Henriette pleura, se voyant garrottée par les événements et comprenant quelle ne pouvait rien par elle-même, quelle dépendait de la volonté des autres et devait attendre que ces autres réglassent ses propres affaires, contrainte de subir ce quil leur plairait de décréter, là où elle seule aurait dû décréter, à son sens.
La cloche appela tout le monde à déjeuner.
Henriette hésita à descendre, troublée comme un coupable qui va au jugement ; elle sattendait à voir dans la salle à manger un tableau de visages sévères et hostiles.
Se raidissant de toutes ses forces, elle entra et parcourut dun œil timide toutes les physionomies ; ses genoux pliaient et son esprit était aussi peu affermi.
Chacun mangeait déjà paisiblement, avec la sérénité accoutumée.
La jeune fille crut sentir un vent frais qui lui dilatait les poumons.
Malgré une attention ombrageuse, défiante, elle nentendit pas un seul mot effrayant.
Mais au dessert, Aristide demanda sil ny avait pas un faiseur de portraits à Villevielle.
Sa sœur eut la sensation de quelquun qui reçoit un coup dépée.
La souffrance fut dautant plus grande que la jeune fille était presque entièrement rassurée.
Un impérieux coup dœil de madame Gérard, quHenriette ne vit pas, réprima les démonstrations dAristide.
Le déjeuner finit, et Henriette resta dans une cruelle incertitude.
Madame Gérard lui dit : Nous avons à faire des visites aujourdhui, habille-toi, Henriette !
Assombrie, silencieuse, la jeune fille alla shabiller ; elle aurait pu remarquer que sa mère ne sétait point étonnée de ce quelle ne mangeât pas.
Les mouvements nécessités par sa toilette la calmèrent un peu.
On ne sait peut-être rien !
On sait tout !
Sa tête était battue par ces deux phrases pour ainsi dire suspendues à un balancier sans repos.
Henriette se demandait si elle reverrait jamais Émile, et elle se déchirait le cœur de tourments, parce quun moment de négligence détruisait deux bonheurs.
Elle pensa à tout avouer à sa mère, mais elle ne se contait pas un élan de confiance assez fort ; elle eut peur, au contraire, de perdre limperceptible chance qui lui restait.
Elle prévoyait quon ne serait pas porté à lexcuser !
Lattente était préférable.
Les visites se firent, le dîner arriva, la soirée se passa, et il ne fut plus question de rien.
Henriette imagina avoir mal cherché le portrait, elle sexpliqua les paroles dAristide au déjeuner par une coïncidence bizarre, et quand tout le monde fut couché, elle eut la hardiesse douvrir sa fenêtre pour écouter si Émile venait.
Il ne vint pas.
Elle resta deux heures à la fenêtre.
Son oreille, ouverte et affinée par lamour, entendit tous les bruits étranges de la nuit, les craquements de branches, les froissements de feuilles, le cri de la chouette, de petits frôlements, des roulements de charrettes sur la route ; ses yeux fouillèrent les masses noires des arbres, jusquà ce que les objets commençassent à leur paraître fantastiques et effrayants.
Et cest peut-être aujourdhui le seul jour où nous aurions pu nous entendre pour nous sauver ! se dit Henriette plusieurs fois.
Elle se coucha engourdie par le grand air de la nuit et brisée par une espèce de fièvre.
Son sommeil fut malsain et agité de rêves pénibles qui lui arrachaient des murmures et des plaintes.
Une heure de douleur peut anéantir des années de joie, et une heure de joie peut effacer toutes les peines passées !
Émile était très heureux pendant ce temps-là.
Aristide avait inventé, pour samuser, depuis quelque temps, poussé par une curiosité malveillante et sotte, de fureter dans les chambres quil trouvait ouvertes, de fouiller dans les tiroirs, de lire les lettres et de cacher les menus objets.
Perrin laccompagnait dordinaire.
Tandis que sa sœur était dans le parc avec Germain, Aristide, après avoir essayé des clefs, considéré, par le trou de la serrure, la toilette de sa mère qui se fardait, arriva chez sa sœur, reconnut quelle était sortie et entra curieusement.
Le portrait ressortait tellement sur la petite table, quAristide ne vit pas autre chose.
Il sauta dessus, le prit, le considéra avec toutes sortes de grimaces et sécria : Ah ! voyez-vous ! mademoiselle la guenon ! voilà son singe !
On le saura, par exemple !
Toutes les filles sont les mêmes !
Il séchappa comme un sauvage qui a scalpé son ennemi.
Il rencontra Perrin qui errait dans les couloirs.
Tu sera cocu ! lui cria-t-il.
Aristide courut chez sa mère, où il fit une entrée bruyante.
Madame Gérard, troublée dans ses mystères de poudres, de pommades et de tours de cheveux, commença par se réfugier dans son cabinet, doù sa voix sortit irritée, demandant : Quest-ce donc ?
Cest moi ! répondit son fils, qui avait ainsi lair de causer avec une porte.
Laisse-moi !
Pourquoi ne frappes-tu pas avant dentrer ?
Viens voir ce que je tapporte, ça en vaut la peine.
Madame Gérard pendant ce colloque fit un arrangement provisoire de sa figure, puis elle passa la tête par la porte entrebâillée et vit quAristide tenait un petit tableau à la main.
Est-ce M. de Neuville qui envoie une peinture ? dit-elle.
Non, cest mieux.
Tiens voilà ce que jai trouvé dans la chambre dHenriette ?
Comment cela ? dit madame Gérard en fronçant le sourcil ; où est Henriette ?
Jai pris cela sur sa table.
Ce nest pas saint Pierre ou saint Paul, je suppose.
Connais-tu cette figure ?
Non.
Bon ! répliqua madame Gérard, je vois ce que cest.
Mais nen parle à personne.
Cest un amoureux, nest-ce pas ?
Il nest pas beau pourtant, dit Aristide en donnant une chiquenaude sur le nez peint dÉmile.
Tais-toi, dit madame Gérard, nous verrons : il faut que tu maides à découvrir la vérité.
Était-elle fine ! sécria Aristide ; je ne men doutais pas.
Laisse-moi ce portrait et ne téloigne pas trop de la maison, jaurai probablement besoin de toi.
Aristide partit.
Il alla, triomphant, tourmenter Perrin en lui prédisant que les plus grands malheurs lui viendraient des femmes, et en lui conseillant, pour les éviter, de se mettre en état de chanter à la chapelle Sixtine.
Madame Gérard était plus irritée quaffligée, mais il faut lui rendre cette justice, que sa conscience ne lui demanda nullement compte des bons ou des mauvais exemples donnés dans lintérieur de la famille.
Sa première colère contre sa fille venait surtout de ce quon pouvait, ou de ce quon pourrait savoir, à Villevieille, cette fâcheuse aventure, selon le plus ou moins de discrétion du jeune homme inconnu, et que peut-être les Gérard étaient déjà la fable de la ville, sans sen douter ; par conséquent le silence, un étouffement adroit de ces intrigues dangereuses pour les projets davenir, devenait une nécessité absolue.
Il fallait reconnaître les développements de cette liaison, avec le mystère quon emploie aux travaux de contre-mines, dans les siéges.
Madame Gérard en voulait à Henriette ; il lui semblait voir une épigramme à ses propres amours ainsi quà ses prétentions de mère habile à élever et à surveiller, renversées de fond en comble.
Comme elle connaissait de vue les deux ou trois jeunes gens de Villevieille qui avaient quelque chose, elle se disait : Ce doit être un petit vaurien sans le sou.
À force de réfléchir sur tous les indices qui auraient pu être remarqués et auxquels on navait pas fait attention, madame Gérard se rappela que le jardinier sétait plaint de dégradations au mur du parc.
Son plan arrêté, il lui tardait den faire part à quelquun, et de remuer un peu son petit monde par des discours, des ordres, des gémissements, des opérations de campagne.
Elle dit à Aristide dans le jour : Quand ta sœur sort, tâche de savoir, sans être remarqué, où elle va et ce quelle fait.
Ensuite labbé étant venu, il eut la primeur de la nouvelle.
Ah ! monsieur le curé, vous voyez une femme bien affligée : cest Dieu qui me frappe !
Le curé parut tout de suite aussi affligé que madame Gérard.
Oui, reprit-elle, vous vous intéressez assez à nous pour je vous confie ce qui arrive ; on a trouvé le portrait dun jeune homme dans la chambre de ma fille.
Pourvu que la malheureuse enfant ne nous ait pas précipités dans un abîme !
Comment ! dit le curé sincèrement consterné, mademoiselle Henriette qui avait lair si sage !
Mon Dieu ! ajouta madame Gérard, cela se borne peut-être au portrait, et jespère encore que cette fatale imprudence nest pas ébruitée ; il faut à tout prix empêcher quon ne lapprenne ; il faut hâter le mariage de cette malheureuse fille !
Ah ! jai bien besoin de consolations, de conseils.
Mais le curé trouva la vraie note sensible de son âme et causa un vif plaisir en répondant : Oh !
Madame ! jai la persuasion que vous saurez tous nous guider et nous indiquer ce que nous devons faire.
Le président et loncle Corbie furent instruits de laffaire quelques moments après, avec commandement exprès de nen rien laisser voir.
Corbie était furieux.
Voilà donc, pensait-il, pourquoi elle ne voulait pas de moi !
Et il ne fut plus préoccupé que de se venger de sa nièce et du jeune homme.
Le président, sans que ses sentiments eussent jamais été aussi nets que ceux de Corbie, éprouvait aussi au fond une sorte de dépit quHenriette montrât de la tendresse pour un homme quelconque.
Cela se passait avant le déjeuner où la jeune fille sétait assise avec tant de craintes.
De retour de ses visites, madame Gérard retrouva dans le salon ses deux amis, quelle avait priés de revenir, ainsi que Corbie.
Je ne sais comment annoncer cela à mon mari, dit-elle ; jai presque envie de ne point lui en parler.
Madame Gérard ne supposait pas son mari capable de comprendre les délicatesses dune pareille situation, et elle avait moins le désir de lui épargner des soucis quelle ne le considérait comme un esprit inférieur.
Cependant elle trouva quelle le mettait un peu brusquement à lécart et reprit : Jaime assez cette enfant, malgré le mal quelle me fait, pour ne pas lexposer à la colère de son père !
Que de ménagements nous allons avoir à prendre pour ne pas trop irriter Pierre.
À nous quatre, dit le président, nous amortirons le coup.
Corbie enrageait, comparant ses intentions vertueuses qui avaient été repoussées, à celles du jeune homme inconnu.
On napprit rien à Pierre de tout le jour.
Te rappelles-tu, lui dit sa femme le lendemain, que le jardinier a demandé à mettre du verre sur le mur pour empêcher les escalades ?
Oui, dit Gérard est-ce quil a vu des voleurs ?
On ne sait pas, répondit sa femme, si ce sont des voleurs ou si les gens qui sont venus avaient dautres intentions.
Quelles intentions ? demanda Pierre ; je ne vois que les voleurs qui samusent à passer par-dessus les murailles.
Oh ! dit Corbie, ce sont bien des voleurs, mais dune autre espèce.
Enfin quoi ? reprit Pierre : des voleurs ou des amoureux, alors !
Jaimerais peut-être mieux les premiers, ajouta Corbie.
Tu parles beaucoup, toi, répliqua brutalement Pierre impatienté.
Des amoureux ? pour Henriette ? allons donc !
Elle est si tranquille, la petite ; elle ny pense guère !
Elle a bien lâge dit madame Gérard.
Ainsi, vous avez peur quil ny ait un petit jeune homme ? demanda Pierre inquiété.
Ce sont tous ces vers que vous lui laissez apprendre !
Cest une chose grave, dit maladroitement le curé.
Enfin, sécria Pierre, a-t-elle un amant ?
Nen a-t-elle pas ?
A-t-on vu quelquun ?
Il serait bien plus simple de sexpliquer.
Madame Gérard répliqua : Il est possible quil ny ait pas grand mal jusquici ; mais il est temps que nous nous en mêlions.
Voilà ce que jai trouvé chez elle.
Elle tendit le portrait à Pierre, qui lexamina curieusement et demanda : Eh bien ! quavez-vous dit à Henriette ?
Qui est ce garçon-là ?
Personne ne le connaît, répondit madame Gérard.
Ma fille minspire dailleurs assez de confiance.
Voulez-vous, dit le curé, me confier cette peinture ? je saurai qui est le jeune homme.
Pierre pensait à sa femme et à Moreau.
Il était contrarié davoir à montrer devant celui-ci ses véritables sentiments envers sa fille.
Il dit assez froidement : Cest une imbécile !
Elle na donc songé à rien ?
Si ça vient à être connu, on ne pourra plus lui trouver de mari.
Quelle belle affaire !
Moi, je men lave les mains, après tout !
Madame Gérard rougit, malgré toute sa tranquillité de conscience, et elle répliqua vivement : Enfin, nous ne resterons pas les bras croisés, jimagine !
Quand nous devrions emmener Henriette à Paris ou aux Eaux, il faut couper toute communication entre elle et ce petit drôle et la marier immédiatement.
Interrogez Henriette, dit le président.
Oh ! je lui parlerai reprit madame Gérard et, afin dêtre sûre de conserver le rôle de chef darmée et de se donner celui dapôtre doux, elle ajouta : Je pense que son père ne lui fera point de reproches violents, inutiles Vous ferez ce que vous voudrez, dit Pierre en haussant les épaules ; je ne veux pas être responsable.
Il séloigna dans le salon, murmurant entre ses dents : Encore une belle affaire !
Javais pourtant cru que la petite ne sen serait pas mêlée.
Ça va amener une quantité de tripotages avec la mère !
Quelles sarrangent toutes les deux !
Je naurais jamais pensé quHenriette !
Bon chien chasse de race, bah !
Ce vilain monologue, où était contenue toute la sensibilité de Pierre, ne fut pas entendu des autres personnages, quoiquils écoutassent lespèce de vague grognement qui séchappait des lèvres de Gérard.
Les hontes ne coûtaient pas à Pierre ; il pensait quil suffisait de se dire non responsable pour mettre sa conscience à labri, et quen abdiquant toute initiative honorable et morale, on ne pouvait lui demander aucun compte, puisquil abdiquait.
À ce moment de la conversation, la tête dAristide apparut au dehors, à la fenêtre du salon.
Ma sœur va au fond du parc, dit-il, je la suis.
Oui, expliqua madame Gérard, Aristide est un homme maintenant, on peut le charger dobserver sa sœur.
Il sy entend si bien ! répliqua ironiquement le père.
Du reste, mon cher Moreau, vous le stylerez.
Pierre croyait encore que cette honteuse ironie constituait de sérieuses représailles, et il était toujours très fier de lui-même lorsquil lexerçait.
Aristide avait été très joyeux de se voir créer le garde du corps de sa sœur.
Le matin même, il était venu sinstaller dans le couloir sur lequel donnait la chambre dHenriette, apportant une vieille guitare, et aussitôt quil entendit remuer, il chanta une chanson damoureux.
Cette farce causa une certaine peur à la jeune fille, parce quelle comprit quelle serait sans appui au milieu des siens.
Henriette sétait levée inquiète, le cœur serré, malheureuse avant que les ennuis eussent pris corps.
Elle évoqua les explications, les scènes pénibles, les mauvaises journées qui pouvaient surgir ; les railleuses variations de la chanson dAristide lui semblèrent un prélude menaçant.
La terreur la saisit, et, pour échapper à ce quelle redoutait, elle songea presque à fuir.
Puis elle se rassura un peu, se dit quelle opposerait à lénergie une plus grande énergie, et que peut-être aussi se bornerait-on à quelques reproches et lui serait-on favorable ensuite.
Mais alors Henriette réfléchissait que les hésitations dÉmile étaient fatales, quil était bien tard, trop tard, parce quon les accuserait tous deux, lui dun manque de franchise, elle de loubli de ses devoirs.
Henriette mettait ces paroles dans la bouche de sa mère : Vous avez vu en secret ce jeune homme, cétait déjà un grand tort, mais enfin votre premier mouvement de jeune fille bien élevée a été de demander le mariage.
Puis, malheureusement, vous avez laissé de côté cette préoccupation moins condamnable, pour chercher je ne sais quoi de coupable.
Vous étiez coupable, puisque vous vous cachiez de nous ; sinon pourquoi auriez-vous gardé le secret ?
Vous vous êtes donc compromise de gaîté de cœur, rejetant tout sentiment de convenance et de vertu et aujourdhui, méritant dexpier votre conduite, vous venez réclamer les bénéfices dune honnêteté sans tache que vous navez pas eue : vous exigez de nous que, pour lamour dune fille qui nest rien moins quirréprochable, nous sacrifiions nos répugnances et nos projets, personnels, en la mariant à un jeune homme qui na rien et avec lequel elle est entrée en relations difficiles à apprécier, et cela à notre insu.
Le bon sens dHenriette et son instinct lui criaient quévidemment on lui parlerait de cette façon-là, mais elle conservait cependant de lespoir, comme ces aveugles qui espèrent guérir parce quils entrevoient je ne sais quelle lueur confuse à travers leurs yeux perdus.
Vers dix heures, voyant quon ne lempêchait pas de sortir, et ny comprenant rien, elle alla comme à lordinaire au rendez-vous dÉmile.
Il lui expliqua quil navait pu venir la nuit, parce que sa mère avait été malade et ne sétait remise quau petit jour.
Il était enfin parti, impatient et plein denthousiasme, encore plus amoureux et presque ivre.
Émile nétait pas très avancé sur le fait des femmes, de sorte quil se créait une poésie damour divine, et quil imaginait de molles extases qui nexistent pas, au lieu de ces sensations nettes, cruelles, matérielles, qui sont belles par leur forte âpreté, mais qui nengendrent que des chagrins et des tourments, en ramenant au contraire lhomme à la terre, à la vie active, à la jalousie, au regret, à la fatigue, à lenvie, à tous les désirs de la matière.
Henriette le laissa parler quelques instants, nosant pas troubler trop vite sa joie.
Il remarqua son air triste.
Je vous attendais, lui dit-elle, je suis inquiète.
Hier, en rentrant, je nai plus retrouvé votre portrait dans ma chambre.
On la pris ; je nen ai pas dormi ; jai peur que vous ne maccusiez de négligence ; cest impardonnable de légèreté : je me suis tant pressée pour arriver ici que je nai pas pensé à emporter ma clef.
Jen ai pleuré, Émile !
Quel grand inconvénient cela a-t-il ? dit Émile, qui était tellement monté à la joie quil ne pouvait comprendre une nouvelle fâcheuse.
Nous sommes découverts, dit Henriette, et avant davoir pu nous expliquer !
Tout le monde va être furieux ; on va faire toutes sortes de suppositions.
Cest peut-être un bien, au contraire, répondit Émile ; on aura vu mon portrait, on voudra peut-être me connaître, ma figure peut les disposer mieux en ma faveur !
Henriette trouva cette réponse par trop naïve, elle reprit : Il faut que vous alliez demain chez ma mère.
Maintenant il ny a plus à hésiter.
Nous sommes punis davoir tant perdu de temps !
Cela, reprit Émile, ne mempêchera pas de venir cette nuit !
Non, répondit Henriette dun ton décidé, il faut soccuper des choses sérieuses ; ce sont ces projets-là qui nous ont nui !
Le mariage va peut-être sarranger tout seul ! dit Émile, toujours confiant.
Oui, mais allez-y, surtout allez-y ! pensez combien je suis exposée à des reproches et à des soupçons.
Certainement, ma chère Henriette, répliqua Émile en lembrassant, ne vous désolez pas, je me figure que loin dêtre un malheur Aristide arrivait alors à pas de loup dans le massif.
Les deux jeunes gens ne lentendirent que lorsquil fut près ; en voyant apparaître un homme à quelques pas, Émile perdit un peu la tête, il se sauva comme un malfaiteur, mais pendant quil franchissait le mur, le frère dHenriette put le reconnaître.
Aristide bondit vers sa sœur, et dun air furibond qui effraya et irrita en même temps la jeune fille : Avec qui étais-tu là ? lui dit-il.
Henriette, interdite par ce ton de menace, ne répondit pas.
Tu vas revenir à la maison tout de suite, ajouta Aristide en la prenant par le bras et en la tirant brutalement.
Lâchez-moi ! dit Henriette très émue.
Tu nous déshonores ! sécria Aristide, la forçant à marcher.
Le dédain quHenriette avait pour son frère lui rendait cette violence doublement humiliante.
Cependant ce mot de déshonorer lécrasa un moment ; lentendant dire par Aristide, elle pensa que ce devait être larrêt de toute la maison.
Son frère la traîna encore quelques pas.
Mais alors la fierté dHenriette reprit le dessus, elle se dégagea par un mouvement quelle donna de toutes ses forces.
Ah ! tu mas écorché ! cria Aristide en portant un doigt à sa bouche.
Allez jouer avec Perrin, mon cher frère, le reste ne regarde que les gens qui sont en état de comprendre, dit-elle avec mépris.
Peu sen fallut quAristide ne la frappât dun grand coup de poing ; il la ressaisit plus fortement quauparavant, sans se soucier de lui faire mal ou non, et répondit : Tu ne feras plus la fière à présent !
Aristide navait jamais dit de si grands mots de sa vie, il était enchanté de trouver une aussi belle occasion.
Il ne manquait pas de vigueur, il força sa sœur à courir, et, au lieu de monter tout droit, il fit le tour de la maison pour passer devant la cuisine et montrer à Perrin et aux domestiques, aux gens enfin qui avaient quelque respect pour lui, combien Henriette était renversée de son piédestal.
Mais à la cuisine on ne saisit pas la signification de cette scène ; on crut que cétait un divertissement commun.
Henriette ne cherchait pas à se débattre ; un moment elle faillit involontairement appeler Émile au secours, bien quil fût loin ; puis elle se laissa faire, mais remplie dindignation dêtre niaisement maltraitée par ce garçon imbécile et méchant.
Elle en pleurait de colère.
Madame Gérard regardait par la fenêtre du salon, au moment où Aristide ramenait sa sœur de cette agréable manière.
Ah ! voilà Aristide qui fait des sottises ! sécria-t-elle ; et elle sortit précipitamment au-devant deux.
Depuis quand, demanda Henriette haletante, ce sot dAristide a-t-il le droit de se conduire brutalement avec moi !
Tiens, vois mon poignet.
Aristide nest pas assez intelligent et pas assez âgé pour intervenir dans ce qui nintéresse que ma mère, mon père et moi !
Parle donc ! répliqua Aristide ; je viens de la voir avec le jeune homme du portrait, qui sest sauvé par-dessus le mur !
Cest bien ! dit madame Gérard, Aristide ne te touchera plus jamais.
Il a eu tort.
Monte avec moi, nous avons à causer. travaux de circonvallation Jai vu souvent des sots dire les mêmes choses que les gens spirituels, cependant cela nen restait pas moins bêtise chez eux et esprit chez les autres.
Les méchants peuvent aussi parler comme les bons, il ny a que la différence de la sincérité.
Henriette suivait sa mère dans des dispositions de combat et non de soumission.
Madame Gérard essaya de faire venir un peu démotion sur son froid visage de femme sèche et adroite, et elle dit à sa fille : Ainsi voilà donc où tu devais tomber !
Je ne suis pas tombée, répondit durement Henriette.
Tu ne te crois pas coupable ?
Ton esprit est donc bien désorganisé !
Henriette regardait un tableau, le sourcil froncé, les lèvres serrées, lair hautain ; la révolte sagitait dans sa poitrine et bouleversait son sens moral.
Elle aurait voulu pouvoir crier : Mais je ne fais que ce que vous avez fait !
Quel nom peux-tu donner à une fille qui reçoit un jeune homme ?
Encore faudrait-il savoir comment je le recevais.
Mais pas trop mal, car ton frère, grâce à une indiscrétion providentielle, a trouvé ce portrait ; aujourdhui encore il vous a surpris ensemble.
Quest-ce donc que ta conduite, alors ?
Je voudrais que tu men donnasses lexplication.
Mais cest mon seul crime, dit Henriette, davoir ce portrait !
Laisse-moi parler, reprit madame Gérard.
Nous tavons élevée dans les meilleurs principes que puisse recevoir une jeune fille ; nous avons eu en toi pleine confiance, et vois comme tu nous a récompensés : le premier homme venu est accueilli par toi ; tu dissimules, tu te tais, au risque de courir les plus grands dangers.
Pourquoi ne nous las-tu pas dit ?
Pourquoi ne nous as-tu pas dit que tu voulais te marier ?
Nous naurions pas refusé de remplir ton désir, sois-en sûre.
Henriette fut désarmée par cette dernière phrase, où elle crut voir une immense bonté.
Cest ce que jai toujours voulu, répondit-elle.
On devait ten parler de jour en jour, mais le temps a passé si vite !
Attends que jaie fini, dit madame Gérard, tu te justifieras ensuite, ce que je souhaite vivement.
Je te reproche surtout de navoir pensé quà toi et pas du tout à nous.
Ces jeunes gens qui font métier de séduire Oh ! ce nest pas lui quil faut Sen vantent partout et publient orgueilleusement le déshonneur des familles.
Cela retombe sur ! es parents.
Ta faute paraîtra notre faute.
Je suis indulgente, car une autre te traiterait plus durement.
Ah ! les enfants sont vraiment trop égoïstes !
Veux-tu que je te dise comment cela sest passé ? reprit Henriette, émue.
Comment sappelle ce jeune homme ? qui est-il ? un homme qui a laudace de venir ici en plein jour !
Cest un employé de la sous-préfecture ; du reste, il doit venir te voir demain.
Comment, me voir !
Il a toujours été convenu que nous nous marierions.
Toujours !
Depuis quand donc cela dure-t-il ?
Depuis près de deux mois.
Cest au bal du receveur que je lai vu ; le lendemain, il est venu.
Cest un jeune homme très honnête, très bon et très loyal.
Deux mois ! sécria madame Gérard stupéfaite et personne ne sen est aperçu !
Mais quand donc ? le soir ?
Oh non, jamais le soir !
Il serait venu te trouver plus tôt ; mais comme il est pauvre, il ne se sentait pas beaucoup de courage.
Pauvre ! répéta madame Gérard avec un accent ironique.
Puis elle ajouta : Mais, si on la vu franchir le mur, tu es compromise, tu es perdue.
Comment éviter les conséquences des bruits qui peuvent courir sur ton compte ?
Madame Gérard avait compris quHenriette navait point commis la dernière faute ; elle la questionnait pour savoir à quoi sen tenir.
Je suis assez heureuse pour te sauver, reprit madame Gérard, car tu allais te perdre.
Quelles craintes nous avons eues pendant ces deux jours !
Maintenant jespère que nous arrangerons cette affaire à la satisfaction de tout le monde.
Rassure-toi : nous voulons que tu sois heureuse ; mais tu comprends quil faut changer de conduite et te laisser diriger par nous.
À présent nous avons à effacer leffet qua pu produire ton imprudence.
Je verrai le jeune homme, nous conviendrons de tout ; mais tu me promets de renoncer à tes entrevues avec lui et de ne pas entretenir de correspondance secrète.
Tu na plus quà attendre paisiblement que nous ayons pris quelques informations.
Oui dit Henriette, qui aima mieux croire que toutes ces paroles étaient une promesse, que chercher à provoquer une explication plus nette.
Elle sétait soulagée en sexpliquant brièvement, franchement.
Il lui aurait fallu trop dénergie pour se rejeter volontairement dans les inquiétudes et les querelles.
Il y avait peu dépanchements entre ces deux femmes ; la lutte ne les retenait pas en présence.
Madame Gérard embrassa sa fille et redescendit au salon.
Henriette se renferma chez elle.
Eh bien ? dirent tous les yeux quand madame Gérard entra.
Je sais à peu près tout ce quon peut savoir, dit-elle ; sur la position de ce petit monsieur, qui nest rien du tout, comme je men doutais.
Daprès les réponses à mes questions, jai reconnu quil ny avait eu jusquici que des enfantillages.
Ils se sont promis de sépouser, et le jeune homme doit venir demain.
Ils ne seront vus que le jour, au fond du parc.
Mais je réfléchis, dit le président, voilà qui me paraît une trame bien ourdie.
Je jurerais que ce garçon est un petit roué qui a joué une vilaine comédie.
Remarquez cette ostentation, cette affectation de venir le jour, cest-à-dire dans les meilleures conditions pour être vu.
Jinsiste là-dessus.
Il nest pas venu une seule fois la nuit, en effet ; ce lui eût été inutile, remarquez-le bien.
Les visites de jour pouvaient seules compromettre publiquement Henriette, il sen tient à celles-là.
Il donne son portrait.
Il attend deux mois.
Je lis tout cela comme si cétait écrit.
Sans doute Henriette le presse de demander sa main ; il ajourne ; il sait que se présenter directement, cest échouer ; il calcule En effet, sécria madame Gérard, je vois le piège.
Cet homme espérait nous forcer à lui donner Henriette ; cest odieux !
Cette sagacité de magistrat, cette manière denvisager la situation daprès les traditions de la cour dassises apporta à tout le monde une révélation.
La honteuse perfidie dÉmile fut claire et évidente.
Loncle Corbie murmura : Quel coquin !
Aristide sécria en son langage inélégant quil regrettait de ne lui avoir pas donné une roulée.
Comment comptez-vous vous y prendre ? demanda Pierre à sa femme.
Je recevrai ce petit monsieur, je le prendrai par les sentiments dhonneur, si toutefois il en a, et je le mettrai poliment à la porte.
Quant à elle, on lui dira quil nen veut plus, et dans quinze jours elle ny pensera plus, surtout si on loccupe du mariage et si on lui en montre un autre.
Il faudrait dailleurs quelle eût bien peu de cœur pour y tenir encore, quand nous lui aurons dévoilé les jolies combinaisons de ce petit drôle.
Pierre réfléchit, puis il dit : Nous verrons si cela réussira.
Du reste, je ne demande pas mieux quon la marie tout de suite.
Cest pour cela, dit madame Gérard, quil faut se presser.
Vous ne voyez donc personne, ni les uns ni les autres ?
M. de Gueraudé ! dit le président ; il a trente-six ans, dix mille livres de rentes ; il na jamais quitté le pays ; cest un homme distingué.
Est-ce un agriculteur ? dit Pierre.
Je ne le connais pas.
Non, cest un érudit, un philologue.
Oh ! des paperasses ! reprit dédaigneusement Gérard ; ces gens-là sont fous ! ils cultivent le sable et largile.
Je connais un jeune homme très pieux, dit le curé ; il a vingt-deux ans ; il aura 400,000 francs de sa grandmère.
Pour le moment il jouit dune pension de 2,000 francs quelle lui fait.
M. Bernier ? demanda madame Gérard.
Il est bossu, interrompit le président en haussant les épaules, et sa grandmère est une vieille folle.
Ce serait lunion la plus ridicule.
Il ny a que monsieur labbé Euphorbe Doulinet pour avoir de ces idées-là.
Du moins, monsieur le président Moreau de Neuville, ai-je la bonne volonté de chercher à servir madame Gérard.
Soit, dit le président mais un peu de bon sens vaudrait beaucoup de bonne volonté.
Voyons, dit Pierre, Moreau, votre robe noire est bien tracassière ; vous faites toujours des procès.
La semonce rendit M. de Neuville silencieux, de même que son agression avait rendu muet le curé.
Aidez-nous donc, mon beau-frère, dit madame Gérard à Corbie.
Ma belle-sœur, je ne vois guère répondit Corbie, cruellement embarrassé de ce quon ne pensait pas à lui et nosant toujours point soffrir.
Enfin informez-vous, Messieurs : nous ne pouvons attendre ni le hasard ni loccasion, nous sommes obligés de trouver promptement Pendant toute la journée, ce fut un ressassement des mêmes conversations.
Henriette ne sortit pas de chez elle, dîna dans sa chambre.
La jeune fille attendit avec une tranquillité relative lentrevue dÉmile avec sa mère, et quelques chimères revinrent la rafraîchir.
Émile sétait repenti davoir fui le matin devant Aristide et saccusait de niaiserie ; mais il était trop tard, et il regrettait le mouvement de frayeur instinctive qui lavait entraîné et qui pouvait donner la plus mauvaise opinion de lui.
Madame Germain saperçut quil devait être tourmenté ; elle navait pas besoin de beaucoup questionner son fils pour obtenir ses confidences.
Quy a-t-il de nouveau ? demanda-t-elle.
Je vois à ta figure que tu es contrarié.
Il y a quil faut en finir demain.
Jirai trouver madame Gérard.
Vous avez donc fait quelque folie, mes pauvres enfants ? dit madame Germain, qui, elle aussi, crut Henriette séduite.
Émile comprit et ajouta vivement : Non, ce nest pas ça Mais je suis obligé de my décider.
Cest ce quil y a de mieux à faire.
Si tu nes pas agréé, tu en seras quitte pour te retirer.
Me retirer ? dit Émile étonné.
Je ne renoncerai jamais à cette petite.
Je nai jamais vu rien de bon résulter de ces amours.
On le verra peut-être une fois par hasard, dit-il avec une gaieté assez forcée.
Une mère pleine de tendresse, tout animée du désir dadoucir les soucis de son enfant, ne conçoit pas pourquoi il répond dun ton amer ou froid à ses paroles affectueuses comme le faisait Émile, qui, en parlant dHenriette, se heurtait toujours aux mêmes difficultés, et aurait donné en ce moment toute la tendresse adversaire de sa mère pour trois mots dune personne qui aurait bien voulu tout lui montrer en beau.
Je nétais, dit-elle, pas contente de cette situation où tu restais.
À présent, du moins, il y aura une solution.
Mais quest-ce donc qui te pousse si fort aujourdhui ?
Émile rongeait ses ongles.
Il est cependant fâcheux, sécria-t-il, que ce portrait leur soit tombé entre les mains !
Ah ! dit sa mère, cest donc là le motif secret !
Oh ! jy serais bien allé ; mais cette affaire me prend à limproviste, au moment où je ne me sens pas dentrain.
Cest que tu ne peux reculer, en effet.
Il serait plus convenable que tu fisses toi-même la démarche, reprit Émile dun ton caressant.
Oh ! je le puis maintenant moins que jamais.
Après vos aventures, ce serait, au contraire, de la dernière inconvenance.
Tu as, dailleurs, plus de chances dêtre éloquent que qui que ce soit.
Laffaire te devient tout à fait personnelle.
Si je faisais une visite ce ne pourrait être que pour demander pardon de ton étourderie, implorer ta grâce.
Voilà le seul sens où je puisse parler ; et, certes, cest un rôle impossible.
Non : tu as mené tes amours à ta fantaisie, tu as fait des maladresses, toi seul pourras les réparer.
Tu plaideras ta cause ; car tu dois être, à leurs yeux, un peu dans la position dun accusé.
Sils aiment beaucoup leur fille, sils ont le cœur très délicat, ils te trouveront peut-être vaillant.
Compte sur ta jeunesse.
Émile se sentit encouragé.
Oui, dit-il, il vaut mieux que je parle moi-même.
Je craindrais quun autre nallât pas dire ce quil faut.
Madame Germain ajouta : Cette dame passe pour très charitable : cest un signe de bonté.
On la dit très spirituelle, et, je ne devrais pas le faire remarquer cependant, elle nest pas dune conduite irréprochable, nest-ce pas ?
Émile sourit.
Voilà tes chances, continua-t-elle ; voilà ce qui lui donnera peut-être un peu plus dindulgence.
Émile était bien plus satisfait de ces espérances de succès que sa mère lui laissait entrevoir, sans y croire, mais pour lui inspirer le courage den finir.
Je crois, dit-il, que je mentendrai avec une femme.
On peut être doux, câlin.
Je lui dirai simplement les choses : que jaime la petite, quelle maime ; que, jusquici, javais été absorbé par la pensée dHenriette, et que cest une espèce de discrétion qui ma empêché aussi de me présenter Ce système dexplications sincères ne paraissait pas trop sûr à madame Gérard, mais elle nen voyait pas de beaucoup meilleur.
Il est encore possible, reprit-elle, que les prenant ainsi au milieu de lémotion qua dû causer la découverte de ton portrait, ils se laissent plus facilement persuader.
Madame Germain désirait que son fils sût à quoi sen tenir et le pressait par nimporte quelles raisons.
Tu mas dit une chose, reprit-il, à laquelle je navais pas songé et qui me frappe : madame Gérard sait ce que cest que lamour, puisquil y a le président !
Cette fois, madame Germain ne put résister au besoin de rectifier ces jeunes idées.
Oh ! dit-elle, il ne faut pas imaginer quil y ait rien de semblable là-dedans.
Madame Gérard et cette autre personne sont à cent lieues de ta façon de comprendre lamour.
Cest mêlé pour eux dune combinaison très subtile, avec les usages du monde, les convenances.
Ne va pas au moins invoquer cela auprès delle pour la fléchir.
Oh ! répondit Émile, je ne suis pas encore assez sauvage pour que tu aies une pareille inquiétude.
Puis il ajouta gravement : Faudra-t-il mettre une cravate blanche ?
Mais non, ta noire suffit.
Ah ! jaime mieux cela, je serai moins emprunté dans mes manières.
Dailleurs je sens que ce que je dirai commence à se débrouiller dans ma tête.
Pendant la nuit, limagination dÉmile créa plus de dix conversations différentes dans lesquelles il inventait les réponses de madame Gérard.
Tout seul il sexaltait, il trouvait des mots magnifiques et gagnait la bataille ; malheureusement le lendemain matin il avait oublié ses improvisations et ne put se les appeler.
Le temps était gris, froid et humide, et le glaça.
Émile ne supportait pas certains aspects du ciel qui causent un sentiment doppression.
Des nuages courant très bas, dune couleur sombre entremêlée de clartés livides, étouffées peu à peu par le noir et le gris qui augmentaient dintensité ; les masses darbres assombries et comme blotties les unes contre les autres sous les grosses nuées, les lointains bleus comme de lardoise, de grandes raies noires produites par lombre des nuages, tachant le terrain à diverses distances, donnaient un air morne aux environs de Villevieille.
Émile partit avec une résolution venant de la conscience plus que de lenthousiasme.
La veille au soir il eût été apôtre, mais ce matin il nétait plus quun soldat accomplissant son devoir, que dis-je ? sa consigne.
Tout homme qui na pas lintention de vaincre ou mourir dans une entreprise quil poursuit a toujours un refuge de conscience, une combinaison pour justifier davance sa déroute.
Il va au feu, mais il ny restera pas.
Jemmènerai Henriette ! si je ne réussis pas, se disait Émile.
En entrant dans le salon des Tournelles et en regardant madame Gérard, il comprit quil ne pourrait lutter, et il ne se sentit pas plus délan devant elle quun homme lié des pieds et des poings quon poserait devant un adversaire parfaitement armé et libre de ses mouvements.
À peine fut-il annoncé et eut-il salué, que madame Gérard lui dit : Jaime à croire, Monsieur, que vous êtes un homme dhonneur.
Madame, je le pense, répondit Émile, qui avait beaucoup compté diriger lentretien et prononcer la première phrase.
Ce début lembarrassa, il perdit sa présence desprit, et, voyant quil allait mal sen tirer, son seul désir fut de terminer le plus tôt possible son supplice.
Vous nauriez donc point voulu abuser de linexpérience dune jeune fille Émile nétait pas trop sûr de ce quil avait voulu : il hésitait à affirmer sa propre vertu, il était obligé de se faire passer un petit examen avant de répondre.
Je suis, dit-il, tellement loin de là, que je viens vous demander Je sais ce que vous allez me dire, interrompit madame Gérard, vous allez me parler damour réciproque.
Cest une chose parfaitement établie.
Laissons-la donc de côté et parlons nettement.
Mais, Madame, dit Émile voyant que se formaient les mailles de quelque réseau dont on voulait lenvelopper, quy a-t-il de plus net que ce que je tente auprès de vous ?
Ma démarche est très sérieuse Eh bien, soit, Monsieur, elle vous fait honneur.
Vous comptez, jimagine, avouer, proclamer que vos intentions ont toujours été pures, que vous navez cherché à entraîner ma fille dans aucun danger pour son honneur ?
Émile restait un peu embarrassé.
Mais répondez donc, Monsieur, reprit vivement madame Gérard.
Madame, répliqua-t-il avec assez dassurance et de décision, je vous assure que mademoiselle Henriette a été respectée et quaucun soupçon ne doit la ternir !
Je vous crois, Monsieur, dit-elle, et je suis heureuse de cette déclaration que vous nhésiteriez pas certainement à renouveler partout ailleurs quici, sil était nécessaire ?
Ne doutez pas que jy sois tout prêt, Madame.
Il est possible que le mauvais effet de quelques indiscrétions exige
-Oh !
Madame sécria Émile, je nen ai jamais parlé quà ma mère !
Quelle opinion avez-vous donc des jeunes gens ?
Mais, Monsieur, jai de vous la meilleure opinion, soyez-en certain.
Je ne sais par exemple pas quelle part madame votre mère Ma mère ma toujours retenu, Madame, et non poussé, dit Émile, irrité des soupçons que madame Gérard laissait percer sur elle.
Jai aimé mademoiselle Henriette après lavoir vue au bal, voilà le seul sentiment qui mait déterminé !
Madame Gérard reprit : Je métonne cependant, Monsieur, quavec de bons principes, vous nayez pas craint de troubler une famille en attirant une enfant dans une liaison compromettante.
Il ne faut pas voir en moi un séducteur, Madame, parce que des craintes très naturelles mont fait prolonger une situation fausse.
Je vous demande la main de mademoiselle Henriette aujourdhui parce que cela peut être une réparation ; je naurais pas osé vous la demander auparavant, craignant que vous ny vissiez une grande présomption de ma part.
Oh !
Monsieur ! dit madame Gérard en prenant un air dédaigneux quelle chassa presque aussitôt de son visage, par prudence, un mariage neût pas été une réparation.
Une famille reste entachée par de semblables événements.
Ces mariages réparateurs ne sont guère quune enseigne du scandale ; le silence seul couvre ces aventures pénibles.
Émile était dominé, renversé ; une lumière sur laquelle on pose un éteignoir nest pas mieux étouffée.
Il demeura devant madame Gérard sans mot dire, pensant quil ny avait plus quà enlever Henriette et ne pensant pas autre chose.
Madame Gérard continua : Vous êtes très jeune, Monsieur ; peut-être ne réfléchissez-vous pas toujours.
Émile fut froissé quaprès assez de politesse cette grande ennemie voulût célébrer son triomphe par quelques paroles désagréables.
Admettons cela.
Madame ! dit-il avec une nuance dironie impertinente ; il ne tenait plus à garder de ménagements, voyant que tout avait été risqué et perdu.
Que cela, ajouta-t-elle, vous serve de leçon pour lavenir ; ne vous engagez plus étourdiment dans des intrigues dont le dénoûment ne dépend pas de vous.
La jeunesse est égoïste (elle affectionnait ce mot), vous le reconnaîtrez plus tard.
Je suis persuadée de la droiture de vos intentions, mais enfin vous ne vous êtes point découvert spontanément, librement.
Mais, Madame, je vous ai dit pour quelles raisons ! répondit Émile qui ne savait plus se sortir de lespèce détau où elle le serrait.
Eh bien !
Monsieur, puisque vous compreniez quune alliance entre vous et ma fille était disproportionnée, à ce point que vous sentiez le ridicule den faire la proposition, il eût été plus délicat de vous éloigner dune jeune personne que vous ne pouviez que compromettre.
Oh ! je suis, quant à moi, convaincue de votre honorabilité ; il ny a du reste quà vous voir et à vous entendre Émile sinclina.
Mais de la part de ceux qui ne vous connaissent pas, votre conduite autorise des soupçons fâcheux ; on peut vous prêter des idées intéressées Émile rougit, cruellement battu par les flots de colère et de chagrin que souleva en lui la pensée davoir pu être ainsi jugé.
À quoi bon se justifier, Madame, dit-il brusquement, devant des gens qui ne veulent pas quon se justifie ?
Il la salua et sortit, la laissant étonnée de son départ et peu édifiée sur le charme de ses manières.
Elle lui avait trouvér lair tranchant, suffisant et déplaisant, et ne lui avait pas vu desprit.
Quel garçon nul ! se dit-elle.
Quant à Émile, il marcha quelque temps, respirant avec plaisir le grand air, heureux dêtre hors de ce salon dont atmosphère lasphyxiait.
Dabord trop étourdi pour réfléchir, il pouvait se croire le même homme que deux heures auparavant.
Hélas ! il saperçut bientôt, à une envie de pleurer qui le prit tout à coup, que quelques-uns des ressorts de sa mesquine énergie venaient dêtre brisés.
Il sassit au bord de la route, et mille images se succédèrent dans sa tête.
Il sentit quil ne savait encore agir en homme.
Il sétait laissé éconduire, offenser, traiter avec mépris, restant timide et gêné comme un enfant quon gronde.
Il naimait donc pas assez Henriette pour dompter cette timidité, surtout lorsquil sagissait de la jeune fille.
Chaque fois quil se trouverait jeté dans une de ces affaires où un homme doit faire prévaloir sérieusement son être et paraître ferme et carré, il abandonnerait donc la partie et ne montrerait de force et dactivité que pour les entreprises faciles.
Le soupçon dune bassesse sattachait à lui, et il navait pas su sen laver.
Aux yeux de madame Gérard il navait pas dû paraître très amoureux : à peine quelques mots étranglés étaient sortis de bouche.
Il avait si bien fait, quil venait de signer sa renonciation à Henriette.
Par quelle ironie particulière cette visite de salut sétait-elle changée en catastrophe ?
Pourquoi cette éternelle maladresse ?
Que nétait-il resté chez lui ?
Au lieu de servir les autres, ils souffraient par sa faute.
Henriette pouvait rougir dun homme comme lui !
Il était inutile sur la terre, incapable de se servir lui-même, nuisant à tout le monde, rendant malheureuses sa mère et sa maîtresse !
Le jour où il se tuerait, car cela finirait ainsi, on le pleurerait, on le regretterait, on chercherait peut-être dans la cendre ce quavait de bon son organisation.
Sa sauvagerie et sa malhabileté mises de côté, restaient une certaine bonté, du dévouement, de la pénétration, se disait-il, mais tout cela stérile, infructueux ; ou plutôt il était niais, égoïste, et navait pas de bonheur !
Il nen aurait jamais !
Ces réflexions brisèrent moralement Émile, comme un homme qui, se pliant un jour, ne peut se redresser et se trouve courbé en deux pour le reste de sa vie, sans avoir reconnu de cause appréciable à cette infirmité.
En effet, il resta toujours malade depuis.
La tristesse ne le quitta plus et travailla à dissoudre grain à grain le peu de vigueur quil possédait.
De temps en temps il éprouva des réactions violentes qui désorganisèrent tout son esprit et agrandirent la maladie.
En rentrant chez sa mère, il chantonnait un petit air plaintif et ne se trouvait pas trop malheureux.
Seulement, de loin en loin, il lui passait dans la poitrine des courants électriques de désespoir et de douleur, qui eussent été insoutenables sils ne se fussent évanouis aussitôt.
Il navait pas perdu toutes ses espérances, dailleurs.
Revoir Henriette ! revoir Henriette ! et lui demander de ne pas douter de lui, la supplier de ne pas croire quil lavait abandonnée.
Henriette ne passait pas des heures meilleures quÉmile.
Elle avait vu entrer sa mère souriante, et elle sétait levée, emportée par un mouvement de joie, se disant : Nous sommes mariés !
Je lai trouvé très raisonnable, dit la mère, et nattachant aucune importance à cette amourette.
Quel coup reçut Henriette !
Sa figure saltéra comme ravagée par une longue fièvre, et montra à madame Gérard que ses calculs étaient bons, car leur effet destructeur commençait déjà.
Émile ne ma jamais aimé ! pensa la jeune fille, qui sentait une douleur dans la poitrine.
Il gardera le silence, sois tranquille, dit madame Gérard : il na rien à craindre.
Sois aussi raisonnable que lui.
Je comprends ton chagrin, on ne renonce pas du premier coup à ses petites joies.
Tu verras que cela ne te paraîtra pas bien important dans quelques jours dici.
Le plus grave est fait.
Henriette aurait laissé parler sa mère pendant un jour ; un mot lui avait suffi : elle nentendait, nécoutait et ne répétait que celui-là.
Après quelques autres phrases banales, madame Gérard, qui nétait pas une grande consolatrice, quitta sa fille en lui conseillant de sapaiser.
Dans le sein dHenriette, une voix murmurait : Cest impossible !
La jeune fille se mit machinalement à la fenêtre et regarda vers Villevieille.
Elle vit la route.
Émile avait fait ce chemin pendant deux mois, il ne le ferait plus !
Il lavait fait quelquefois en courant dune seule haleine, et était arrivé haletant, le front couvert dune sueur chérie et sacrée.
Il avait déchiré ses mains à la muraille, et près de cette muraille, les basses branches dun arbre étaient encore pliées, gardant la trace de son passage, car il sy suspendait presque chaque jour.
Si la maison, les arbres, le pays, les gens de la maison sétaient trouvés changés à la fois, Henriette aurait pu comprendre quelle cesserait de voir Émile ; mais toutes choses restaient les mêmes, et sa vie à elle seule changeait, sans secousse extérieure, sans tremblement de terre, sans une révolution, une catastrophe générale !
Tout ce quavait dit Émile serait faux !
Non, se dit-elle, on me trompe, on cherche à nous séparer.
Sur sa table il y avait du papier et une plume, elle songea à écrire une lettre et se mit à lœuvre : Ma mère me dit que vous mabandonnez, que vous renoncez à cette amourette, et elle mengage à être aussi raisonnable que vous.
Voilà ce que je viens dentendre, mais je ne puis me résoudre à le croire.
Je ne doute pas de vous, mais des paroles de ma mère.
Je ne sais ce qui sest passé, ce que vous avez dit, mais je suis sûre que je vous reverrai, que vous reviendrez et ne me laisserez pas seule ici, perdue et désolée.
En tout cas, vous savez que je vous ai promis de ne pas épouser un autre homme que vous, je tiendrai ma promesse.
Il est impossible que vous me quittiez, Émile ; vous mavez dit trop de choses, confié trop de secrets, pour pouvoir confier rien de plus à une autre.
De mon côté, je ne vous ai rien caché de moi-même, vous me connaissez telle que je suis.
Je nai jamais gardé une arrière-pensée et je nai jamais cru que rien pût nous éloigner lun de lautre.
Si je vous ai déplu, si je vous ai froissé, cest par ignorance, et je vous en demande pardon.
Depuis que je vous connais, je nai plus dormi aussi tranquillement quautrefois, malgré les ennuis que javais alors.
Vous mavez fait connaître des tourments et des bonheurs dont je navais pas le soupçon.
Jai pris lhabitude de vous.
Cependant si vous croyez devoir vous éloigner de moi, je ne vous en veux pas, mais je men afflige.
Pendant deux mois que nous nous sommes vus, je nai pas songé un instant à vous étudier et à distinguer si vous étiez sincère ou non ; je vous ai cru et je vous crois encore, malgré ce quon me dit.
Vous navez pas pu appeler une amourette ce qui était le seul intérêt de notre vie : souvenez-vous !
Vous navez pas été raisonnable comme lentend ma mère.
Je vois bien quon ne veut pas nous marier et que vous navez pas réussi dans votre visite : voilà tout, nest-ce pas ?
On a peut-être cherché aussi à vous tromper sur mon compte, comme on me trompe sur le vôtre.
Si on vous a dit que moi, je ne vous aimais pas, on a fait une infamie.
Il ne faut pas vous détourner de moi et vous laisser prendre aux piéges que nous tendent ceux qui sont intéresses à nous séparer.
On ma parlé à moi aussi de ma réputation.
Au commencement, avant de vous connaître tout à fait, jai pu vous en parler aussi comme dune chose plus précieuse que le reste.
Mais je vous assure que cela ne me préoccupe plus et reste maintenant vide de sens pour moi.
Ma seule réputation, Émile, cest de vouloir être à vous, et je la regarderais comme perdue si je cessais de penser à vous et de vous aimer.
Je ne veux me faire dautre devoir que celui-là.
Je crains quon nessaye maintenant de nous faire bien du mal, et je nécouterai jamais rien de ce qui sera dit contre vous.
Je ne me fierai quà ce que vous mavez dit, vous qui êtes le vrai, le seul que je croie, dont jaccepte les pensées.
Voilà ce que je voulais vous dire, mon Émile !
Je vous écris avec un profond chagrin, je suis tout attristée et je souhaite que vous ne soyez pas comme moi.
Je ne suis cependant pas désespérée ; que je voie, que japprenne quelque chose de vous, et jaurai du courage pour résister à toutes les tentatives quon va faire pour nous désunir.
Je prévois quon va employer détranges moyens, je suis prête à tout et contre tout.
Je nai personne à moi, ici, et il est cruel de renfermer en soi-même ce qui vous oppresse et vous cause de la peine, mais je penserai à vous toute la journée et je ne céderai pas.
Adieu, mon cher bien-aimé mari ! je vous serre sur mon cœur de toute ma force.
Comme nous avions raison de regretter, une fois, de nêtre pas nés paysans dans le même village Si Émile avait reçu cette lettre, violente et désespérée, jamais on naurait pu lempêcher dépouser Henriette.
La jeune fille relut ce quelle avait écrit et ne pouvait sen séparer, parce que ses idées écrites restaient ainsi toujours devant elle et la soulageaient.
Enfin elle plia sa lettre et songea à lenvoyer.
La cuisinière Marie lui parut la seule personne propre à cette mission.
Elle alla la trouver à la cuisine.
Tenez, ma bonne Marie, si vous maimez un peu, tâchez donc de faire arriver cette lettre-là à la poste de Villevieille.
Jean la portera avec les autres, Mademoiselle.
Henriette craignit que sa missive ne fût surprise, si madame Gérard venait à examiner le courrier de la maison au moment du départ.
Elle fit une maladresse.
Cest que, dit-elle, je ne voudrais pas quon le sût.
Malheureusement, Marie, tout en aimant beaucoup mademoiselle, était une femme pleine de scrupules vertueux.
Oh !
Mademoiselle, dit-elle avec étonnement, vous écrivez donc en cachette ?
Ma bonne Marie, reprit Henriette presque suppliante, vous me rendrez un grand service.
Je vous jure que ce nest rien de mal.
Demain, quand vous irez à la ville, mettez vous-même la lettre au bureau.
Marie, émue par le ton de sa maîtresse, promit et prit la lettre ; mais plus tard, fortement tourmentée par ses principes, elle ne voulut pas porter des messages coupables et elle remit la lettre à madame Gérard.
Il pouvait bien y avoir aussi là-dessous quelque idée daugmentation de gages.
Dites à mademoiselle Henriette que vous lavez mise à la poste, lui dit madame Gérard.
Celle-ci lut la lettre dHenriette.
Elle y trouva ce quelle appelait les enfantillages accoutumés ; seulement quelques passages la frappèrent davantage : elle vit quHenriette semblait être sur ses gardes.
Elle ne pouvait plus employer la même candeur de mensonges pour la ramener au bien ; elle regretta de navoir pas pensé à déclarer à Émile quHenriette était complétement désabusée de lui, et fut prête à regarder sa fille comme très fine pour avoir eu la crainte quon nemployât ce système.
Enfin elle haussa les épaules au passage où Henriette parlait de sa réputation avec tant dimprudente exaspération et murmura : Cette enfant est absurde, on aura bien de la peine à lui rendre lesprit droit !
Dès le même jour, madame Gérard prit ses mesures de défense comme dans une place assiégée.
Le fils aîné dun des paysans fut chargé de faire des rondes la nuit avec deux gros chiens quon lâcherait dans le parc ; Aristide dut continuer à surveiller secrètement les mouvements de sa sœur.
Les arbres qui bordaient le mur, et qui avaient servi à Émile pour pénétrer dans les Tournelles, furent abattus ; les domestique furent prêchés Marie reçut mille compliments sur son honnêteté de brave servante ; en outre, madame Gérard donna pour consigne à tout le monde de redoubler damitiés et de prévenances pour Henriette, se préparant à la séduire par la douceur et par la surprise.
Mais ces soins ne la détournèrent pas de ses autres soins.
Elle stimula le président à propos du procès, lança le curé à corps perdu dans la distribution des billets de loterie, et donna à son mari quelques avis pour sa charrue.
Pierre lappela moitié plaisamment, moitié par mauvaise humeur, lincomparable femme-fourmi.
Henriette éprouva en effet une petite satisfaction à ne rencontrer autour delle que des faces souriantes, lorsquelle sattendait à ne voir que le mécontentement sur tous ces visages déjà pénibles à regarder sous leurs meilleurs aspects.
La soirée fut insignifiante.
La jeune fille parla à peine.
Son esprit était à Villevieille ; elle voyait Émile lire sa lettre et sélancer sur la route !
On se sépara de bonne heure.
À onze heures, Aristide frappa doucement à la porte de sa mère, et vint lui dire quil y avait de la lumière chez Henriette, qui nétait pas encore couchée.
Madame Gérard, marchant sur la pointe des pieds, alla voir dans le corridor et regarda par le trou de la serrure ce que faisait sa fille ; on entendait, du reste, plutôt quon ne voyait.
Henriette allait et venait ; elle ouvrait ses tiroirs, posait divers objets sur la cheminée, se mettait par moments à la fenêtre, sen retirait en soupirant, disait quelques paroles quon ne pouvait saisir.
Après un quart dheure de ces observations, madame Gérard entra.
Sa fille tressaillit et rougit.
Tu nes pas encore au lit ?
Tu te fatigueras.
Pourquoi veilles-tu ? es-tu malade ?
Les chiens aboyèrent très fort en ce moment.
Henriette fit involontairement un pas vers la fenêtre.
Sa mère la regarda pour comprendre, puis alla à cette fenêtre accusatrice, écouta et tâcha de distinguer ce qui pouvait se passer dans le parc.
Les chiens cessèrent daboyer.
Allons, couche-toi, Henriette, dit madame Gérard ; éteins cette lumière, tu te rendras malade.
Veux-tu que je tenvoie demain M. le curé, si tu es tourmentée ?
Madame Gérard affectait de croire sa fille agitée de remords de conscience.
Henriette, voyant quelle était épiée, et que la suspicion organisée veillait autour delle, se coucha silencieusement devant sa mère, pour échapper à une conversation qui lui faisait mal, et pour pouvoir souffrir à son aise.
Madame Gérard éteignit elle-même la bougie, ferma la porte et se retira, laissant la jeune fille désolée, navrée, et versant sans bruit un torrent de larmes !
Si Émile ne vient pas, cest moi qui irai à Villevieille , pensait la jeune fille.
Cétait contre Émile quavaient aboyé les chiens.
Après sa cruelle visite, il avait raconté à sa mère comment cela avait tourné.
Je nen suis pas étonnée, dit-elle, je my attendais.
Voyons, cher enfant, il est peut-être encore temps.
Promets-moi den finir avec cette malheureuse affaire ; ne retourne plus là-bas ; tâche de prendre sur toi Non, répondit-il, je ne peux pas ; jy pense toujours, à toute minute ; il faut que jaille la revoir.
Jai tout fait échouer par ma faute.
Que doit-elle dire de moi ?
Comment, tu ne peux faire cela pour ta mère ? me promettre de laisser passer au moins quelques jours ?
Oui, je le ferais pour toi, si je le pouvais, mais autant vaudrait me tuer.
Je ne te demande pas dy renoncer absolument, dit sa mère, espérant le calmer par une concession momentanée, mais dattendre, de rester paisible quelque temps.
Tu me crois donc enfin ton ennemie ?
Non, mais je ne puis pas, je ne puis pas !
Je ne sais ce qui se passe.
On va peut-être me lemmener !
Mais enfin, si jai besoin de toi ici pendant deux ou trois semaines !
Ah ! tout cela mécrase.
Je ne sais pas ce que je suis, ce que je veux faire.
Comme tu es brûlant ! dit madame Germain en touchant le front de son fils, tu aurais besoin de repos !
Cest fini le repos !
Quand jaurai revu Henriette peut-être !
Songe donc à cette jeune fille !
Tu vas lui nuire à présent.
Ce nest pas honnête, tu as promis de ne plus y retourner.
Jy retournerai cependant ; il faut que je lui parle !
Madame Germain ne put rien obtenir de lui ; elle souhaitait vivement que les Gérard eussent lheureuse inspiration demmener leur fille, afin que son fils pût guérir de son terrible mal.
Pendant la nuit, jugeant sa mère endormie, Émile partit.
Arrivé près du mur du parc, il crut sêtre trompé.
Il ne sy reconnaissait plus.
Cest singulier, se disait-il, ce nest pas ici que je venais ; je perds donc la tête ?
Il y avait plus darbres que cela.
En cherchant, son pied heurta contre une souche.
On les a abattus, comprit-il avec terreur.
Il sentit la guerre déclarée, et des idées sinistres de combat, de coups de fusil, demprisonnement, sabattirent sur lui.
Néanmoins il voulait entrer dans le parc.
Ces travaux descalade donnaient un libre cours à sa surexcitation et le calmaient.
Il prit son élan pour saccrocher des deux mains à la crête du mur.
Il savait quil sabîmerait sur les morceaux de verre : en effet, ses mains broyèrent les tessons de bouteille, qui entrèrent dans ses doigts, dans ses poignets, dans la paume de ses mains.
Émile ne sentit pas ces coupures affreuses ; soulevant ses genoux, il les attachait aux aspérités des pierres, qui les déchiraient ; il parvint à amener sa jambe jusque sur le haut de la muraille, et recommença à piler le verre avec un genou, puis avec lautre, puis avec ses avant-bras, ses coudes, et encore ses mains ; seulement, à force davoir ainsi foulé et écrasé la place, il lavait nettoyée.
Son sang coulait beaucoup et lui faisait des sillons tièdes sur la peau.
Le jeune homme ne sen apercevait pas, ou plutôt il sen réjouissait.
Il se mutilait, il se martyrisait, il se tuait pour sa maîtresse ! il avait enfin ce bonheur !
Les chiens, mis en éveil, sélancèrent de son côté en aboyant, et le bruit des pas du garde qui arrivait précipitamment séleva dans le massif.
Émile se laissa retomber à lextérieur, découragé par tant de précautions.
Il ne se ranima quen voyant la lumière dHenriette briller dans sa chambre ; se sachant attendu maintenant, il allait recommencer lescalade malgré tous les obstacles, décidé à passer sur le ventre du garde et des chiens, lorsque cette lumière, ce vrai phare despérance, séteignit, et il ne remarqua plus quune petite lueur faible dans la chambre de madame Gérard.
Il sappuya contre un tronc darbre, les yeux fixés sur la maison, attendant sans attendre, et plein dune ironie singulière et désespérée contre ses mains et ses genoux ensanglantés pour un pareil résultat.
Sa tête sengourdit et il pensa à des choses très éloignées de sa situation.
Ce ne fut quau bout de deux heures peut-être que la fatigue physique surmonta cette prostration morale.
Ses mains et ses genoux le faisaient souffrir : de petits morceaux de verre étaient entrés dans sa chair de manière à ne pouvoir être ôtés ; le sang sétait arrêté et coagulé, et linflammation commençait très douloureuse.
Si elle me voyait, se dit-il, elle me pardonnerait !
La route lui parut longue pour rentrer chez sa mère ; il se bramait épuisé de fatigue, de souffrance, dimpatience et de chagrin.
Le chemin quÉmile parcourait ordinairement en une demi-heure lui demanda une heure et demie.
Il faillit tomber deux ou trois fois, nayant pas le courage de pousser plus loin ; enfin, à force de luttes, après sêtre dit cent fois, en reconnaissant divers arbres ou diverses maisons : Ah ! mon Dieu, je ne suis encore que là !
Il toucha sa porte.
Madame Germain sétait levée et attendait avec inquiétude.
Elle poussa un cri en le voyant tout sanglant.
Tu veux donc te tuer !
Peut-être ! répondit Émile, qui pouvait à peine parler.
Sa mère fut obligée de le déshabiller, de le mener à son lit, comme elle put.
Le pauvre garçon était pris dune fièvre qui lanéantissait.
Elle le soigna toute la nuit, sans médecin, sans médicaments.
Elle lui voyait ces petits morceaux de verre dans la chair et nosait les ôter toute seule, de peur daggraver encore le mal, et elle pouvait suivre les progrès de linflammation, qui augmentait.
Le genou et les poignets de son enfant gonflaient à vue dœil.
Elle contemplait avec désolation ces blessures quelle navait aucun moyen de panser.
De temps en temps Émile se plaignait sourdement, et il semblait à madame Germain que chacune de ces plaintes allait lui arracher le cœur ; elle navait que de leau fraîche, dont elle lui bassinait doucement les tempes, comprenant bien combien était illusoire ce remède !
Elle se serait ouvert la poitrine pour trouver tout de suite quelque chose qui soulageât Émile.
Ce ne fut que le matin seulement quon put avoir le médecin.
La maladie du jeune homme dura trois semaines et fut bienvenue ; lattente de la guérison, la faiblesse de son corps, le vague de son cerveau, furent un bien pour lui : il ne pensait plus tant aux Tournelles. les difformes Corbie avait annoncé quil irait voir son ami Mathéus, et, en attendant la diligence, le matin, il se tenait devant la porte du café de Bourgthéroin, fumant sa pipe et ruminant ses colères.
La grande rue du village était une route toute grise de poussière, bordée de maisons basses nayant quune porte et deux ou trois fenêtres.
De loin en loin des haies vives gardaient un jardin, doù se penchait au dehors un arbre fruitier tortu ; quelques gros ormes restaient dans la route ; un banc de pierre entourait le plus beau, près duquel se trouvait, comme au fond dune petite baie, un grand puits, recouvert dun beau chapeau en tuiles.
Des charrettes, des auges, des paniers, un peu de fumier, le long des maisons, servaient de retraites, de châteaux-forts, de lits, de monde, à des bandes denfants blonds, aux joues rouges et brunes, vivant en bonne amitié avec les poules, les chiens et les ânons.
Lintérieur du petit café, tapissé dun papier vert maculé de taches jaunes produites par lhumidité, était tout à fait sombre.
On avait arrosé le carreau, et il y faisait frais.
Ce café ne contenait que quatre tables en bois vert, un petit billard recouvert de sa housse en coutil gris rayé, et le tableau dardoise pour marquer les carambolages.
Sur le comptoir se tenaient paisibles un bol de punch, deux carafons deau-de-vie, des petites cuillers dans une soucoupe, le bonnet bleu de la mère Mathieu, un livre de compte bien mince et un gros chat à demi endormi.
Le plafond était enfumé par les lampes, et il sexhalait là-dedans cette terrible odeur de pipe, de vin, de bière, deau-de-vie, particulière à ces endroits, et qui semble en imbiber tous les objets.
Le chat lui-même et le bonnet bleu sentaient cette odeur.
Mais ces impressions nexistaient pas pour Corbie ; il ne voyait autour de lui que trois choses : un café, un village et du beau temps.
De même quon entortille un long peloton de laine autour dune carte, de même toutes sortes de réflexions, de récriminations, relatives à sa nièce, sentortillaient autour de sa cervelle grotesque.
Cette belle et agréable Henriette dautrefois devenait une créature méchante et disgracieuse.
Loffense quelle avait faite à Corbie effaçait tous ses charmes.
Furieux de navoir pu mettre la main sur ce papillon, il lui souhaitait une longue épingle au travers du corps.
Lhomme chaste tardivement enflammé ne pardonnait pas un aussi irrémissible échec de ses désirs.
Il appelait cela une mystification, et croyait à des coquetteries habilement dressées pour le mieux bafouer.
Sans son frère et sa belle-sœur, il aurait publié partout quHenriette avait été séduite.
Chez de pareils êtres, légoïsme est développé dune façon presque maladive.
Il faut quils se vengent dun mécompte.
Corbie rêvait des vengeances mystérieuses et ténébreuses.
Aristide vint le même matin à Bourgthéroin, acheter de la corde pour jouer au pendu avec Perrin.
Le comique de ce jeu devait consister à étrangler aux trois quarts le malheureux idiot, ou bien à le suspendre, par les bras, à un arbre, et à ly laisser pendant une heure.
Corbie aperçut son neveu et lappela.
Aristide lui paraissait un être judicieux et profond.
Viens donc prendre quelque chose avec moi !
Corbie ouvrit les armoires, en tira des verres et une bouteille deau-de-vie, faisant le service avec le petit orgueil dun homme qui montre quil est de la maison.
Ce café était en effet lendroit où Corbie passait sa vie lorsquil nétait pas aux Tournelles ; il sy plaisait, parce que les cinq ou six habitués de ce lieu infect et désagréable regardaient M. Gérard comme une sorte doracle ; il faisait le transit de la conversation des Tournelles et lapportait arrangée à sa façon à madame Mathieu, au fils du maire, au capitaine Giroux, au vieux percepteur Besson, auxquels se joignaient un jeune musicien et un pépiniériste, le tout formant la haute société du village !
Le gros homme navait un logis que pour y lire dans son lit et dormir.
Sa vieille servante sétonnait souvent davoir si peu de rapports avec son maître, et était loin de se douter quil avait peur de donner prise à de mauvais bruits à propos delle.
Quand il eut bu avec Aristide, Corbie lui dit : Eh bien ! tu vas être fâché que ta sœur nous quitte, si elle se marie ?
Moi ! répondit Aristide : pourquoi ça ?
Ma sœur ne maime pas ; et puis les filles, cest fait pour être mariées.
Il est sûr quelle na pas beaucoup de cœur, dit Corbie ; nous pouvons bien en parler entre nous.
Dautant quelle se gène peut-être pour être désagréable aux autres !
Corbie rougit ; sa personnalité, toujours en éveil, lui fit croire quAristide savait son aventure.
Comment ! sécria-t-il, est-ce quelle a parlé de moi ?
Non, mais je veux dire ses manières.
Elle fait sa tête, comme si elle savait tout.
Cest égal, la voilà joliment vexée à présent.
Ça mamuse.
Cest une chose qui me passe, dit Corbie : jaurais été jeune fille, je ne me serais pas conduite comme ça.
Ce quil y a de bon, cest quon la vantait toujours : Henriette par-ci, Henriette par-là.
Et puis, cétait sur moi que tout ça retombait.
Ça leur a appris, du reste, à préférer Henriette !
Et encore cest parce quelle est jolie ; quest-ce que ça dit dêtre jolie ?
Est-ce que tu la trouves bien jolie ? demanda Corbie.
Je ne sais pas ; non, une figure insignifiante.
On paraît quelquefois et on nest pas ; mais ce quelle a, cest beaucoup de malice, et cest dautant plus traître quon ne le croirait pas.
Non, on ne le croirait pas.
Quelquefois elle ne comprend pas.
Oh ! pour comprendre tout, je te réponds bien que si.
Tu crois donc quelle ne savait pas ce quelle faisait en écoutant ce jeune homme ? dit Corbie, qui ne voyait toujours là-dedans quune méchanceté dHenriette contre lui.
Cest peut-être pour nous faire tous enrager en déshonorant la famille ! répliqua Aristide après avoir réfléchi dun air assez profond.
À propos, ajouta-t-il, je lai vu, le jeune homme.
Il saute fameusement !
Jai été regarder la place.
Ce nest pas Perrin qui en ferait autant.
Il fallait joliment de lhabitude pour ça.
Cest bon de connaître la gymnastique, quand on est amoureux.
Mais ce quil y a de plus drôle, cest quil a dû se couper souvent, après quon a eu mis le verre.
Ce récit émouvait Corbie ; il faisait des comparaisons entre lui et lheureux Émile.
Ah ! dit-il, il y a des gens quon ne connaîtra jamais !
Un grand soupir suivit ses réflexions.
Cest ce que je me suis dit bien souvent, reprit Aristide.
Moi, voyez, on a lair de me mépriser, parce que je nai pas lapparence comme Henriette.
Jen parlais au curé, mais à cette époque-là ils avaient tous la tête montée pour Henriette.
Aujourdhui cest un peu changé.
Cependant je trouve quon la punit drôlement : dabord on est mieux pour elle quavant, et puis on la marie !
Cest que tu ne connais pas lamour toi, dit Corbie avec une figure sombre.
La séparer de celui quelle aime et la marier avec quelquun quelle naime pas, cest terrible !
Mais elle la mérité.
Elle nest pas heureuse, va !
Ma foi ! chacun son tour !
Tu dis là, sans ten douter, une chose profonde, reprit Corbie : chacun son tour ! la peine du talion !
Il baissa la tête dun air absorbé, puis il dit : Je laurais épousée, moi, ta sœur ! mais elle na pas voulu.
Oh ! sécria Aristide en regardant son oncle comme un être fantastique.
Et je ne laurais pas rendue malheureuse : car le principal argument quon emploie contre le mariage, cest que les époux ne se connaissent pas en général ; or nous nous connaissons.
Mais ne parle pas de ça, mon garçon.
Je te le dis parce que tu es intelligent.
Je ne le dirais à personne autre.
Et dailleurs, puisquelle na pas voulu, il est inutile de faire savoir à tout le monde Aristide nétait frappé que par lidée de voir appareillée la belle et svelte Henriette avec ce petit gros homme laid et vulgaire.
Çaurait été curieux tout de même ! dit-il en riant de la caricature que cela représentait à son imagination Henriette naurait jamais voulu !
Corbie fut mécontent dAristide et se repentit presque de ses confidences.
Pourquoi ça ? répliqua-t-il ; qui est-ce qui lui convenait mieux que moi ?
Voyons, si nous causons là comme deux camarades, quest-ce que cela prouve ?
Dame ! répondit Aristide, cherchant le sens de cette question obscure.
Cela prouve quil ny a pas, par exemple, entre nous la différence qui existe ordinairement entre un jeune homme et un homme de mon âge.
Dautant plus que pour les exercices du corps je ferais presque tout ce que tu fais.
Oh ! dit Aristide, sauteriez-vous quinze pas en long et feriez-vous le trapèze à la petite barrière ?
Enfin, dit Corbie, si ce nest pas absolument la même chose, je suis encore leste.
Je connais bien des hommes de trente à quarante ans moins verts que moi.
Vous avez une bonne poigne, par exemple.
Ce sont des mérites auxquels les gens intelligents ne devraient pas attacher grande importance ; cest lintérieur de lhomme quil faut voir.
Henriette sait bien que je suis attaché et très impressionnable.
M. de Neuville et ma mère disaient lautre jour que vous étiez sanguin.
Dans ta famille, reprit Corbie, ce sont des esprits brillants mais peut-être superficiels.
Je dois mieux savoir que M. de Neuville ce que je suis.
Cependant il ma dit, et ta mère aussi, des choses très vraies sur moi.
Lobservation est une science si difficile quune femme remarquable comme ta mère et un homme desprit comme le président peuvent bien se tromper.
Dame, je ne sais pas ! dit Aristide un peu interdit.
Mais je disais, reprit Corbie, que jai des mérites qui en valent bien dautres, sans parler dune vie irréprochable que jai derrière moi.
Ça, cest beau ! sécria Aristide.
À ton âge jai souvent reçu les éloges des amis de mon père, ton grand-père à toi.
Vois-tu, ce nest pas un mal dêtre honnête homme.
Tiens, je crois bien.
On ne peut pas se vanter davoir de lesprit et du jugement, il faut être modeste ; mais je me vante de nêtre pas pas bête quun autre.
Il ny en a pas beaucoup qui approchent de vous !
Les yeux de Corbie brillaient ; il se léchait pour ainsi dire les lèvres de cette douce conversation amenée sur ses qualités.
Je suis complaisant, bon enfant, reprit-il ; je suis accessible à toutes les jouissances ; enfin, plus je mexamine, plus jen arrive à la conviction que je suis un homme complet, nest-ce pas ?
Cest bien sûr, dit Aristide.
Cest même, reconnais-le, un avantage sur les jeunes gens, qui ne sont pas encore complétés, eux, justement à cause de leur jeunesse.
Aristide était très heureux dêtre élevé ainsi au niveau didées très hautes, et surtout de les comprendre.
On ne peut pas dire le contraire, répliqua-t-il.
Aussi, dit Corbie, je ne vois pas comment jaurais fait un si mauvais mari.
Pour ça, non, il ny a pas de raisons !
Henriette ma refusé, cependant : ou cest une méchante petite sotte, ou cest une méchante petite coquette, et de toutes les façons, si javais su À votre place, je ne serais pas content non plus.
Mais moi, elle ma souvent empêché de mamuser quand nous étions enfants.
Il ny avait déjà pas moyen de vivre avec elle.
Elle racontait tout à ma mère, elle disait que je déplumais les oiseaux.
Elle navait pas besoin de dire ça, nest-ce pas ?
On ne samuserait jamais, alors !
Depuis que nous avons grandi, elle cherche à mhumilier dans le salon.
Ce qui me contrarie, dit Corbie, cest que je lavais crue différente.
Oh ! moi, je lai toujours bien connue ; mais elle fait croire tout ce quelle veut !
On dit que les femmes sont trompeuses, ajouta Corbie : la tromperie lui prend de bonne heure à celle-là.
Si elle avait eu de lhonneur, elle naurait pas pris un amoureux Quoique ce doive être drôle pourtant dêtre amoureux.
Mais il ny a que lhomme pour qui ce ne soit pas mal !
Jai été bien souvent amoureux, dit Corbie, mais je me suis toujours retiré quand jai vu que cela devenait incompatible avec les principes de lhonnêteté et les lois du monde.
Ça cest ennuyeux, par exemple !
Oui, et la seule occasion convenable que je trouve méchappe par la mauvaise volonté de ta sœur.
Je vous dis quelle a été mal élevée Cependant on ne peut pas nier que ta mère soit une femme très supérieure.
Elle sait ce quelle a à faire.
Cest quelle est trop bonne pour Henriette.
Peut-être ; mais celui qui a le plus servi à gâter le caractère dHenriette, cest ton père !
Il nest pourtant pas toujours agréable !
Oh ! cest un homme bien étonnant.
Il y a longtemps que je létudie.
Pour lagriculture, il entend bien son affaire ; mais sortez-le de là, ce nest plus ce quil faut pour conduire de jeunes têtes.
Il sait redresser un arbre ; il ne saura jamais redresser un caractère.
Il y a des jours où on le croirait timbré.
Pas du tout, cest encore de ces hommes très rusés Il aime à contrarier.
Il me fait toujours faire les chose que je naime pas.
Ah ! dit Corbie, tu as mis le doigt sur la plaie : il aime à contrarier !
Et ce qui nest quun défaut chez lui est devenu un vice chez ta sœur.
Cest parce que mademoiselle Henriette se croit supérieure et aime à contrarier, quelle samuse à faire aux gens tout ce quil y a de plus mauvais.
Je cache ce que je souffre, vois-tu.
Et surtout nen dis rien à personne.
Ma foi ! sécria Aristide, quelle sen aille ! ce sera un bon débarras.
On na pas voulu voir quil nétait pas juste que ce fût elle qui eût limportance dans la famille.
Tu nes pas comme elle, toi, non plus : tu ne peux pas être apprécié par le premier venu.
Une voiture dune couleur et dune forme comiques, traînée par deux chevaux comiques, conduite par un cocher grotesque, arriva devant le café en soulevant la poussière.
Ah ! ah ! voilà ma patache ! sécria Corbie ; à demain, garçon !
Aristide sen alla pour pendre Perrin, et loncle monta sur limpériale de laffreux coche qui devait le mener chez son ami au château de la Charmeraie.
Cette espèce de coucou allait tout le long dune jolie route, pas très large, où deux rangées de noyers et de tilleuls jeunes mais déjà forts jetaient des ombres qui fouettaient la figure des voyageurs à mesure que la voiture avançait.
Quelquefois on touchait les branches avec la tête.
Derrière ces arbres, et dun côté, on voyait un bois bordé de pièces de terre où la moisson verdissait à promettre beaucoup.
De lautre côté couraient des prés pleins dune belle herbe épaisse et courte.
À cent pas, ces prés étaient coupés par une file de saules qui se trempaient dans le lit de petits ruisseaux.
La route traversait à deux ou trois reprises ces ruisseaux sur des ponts en dos dâne.
À une lieue environ vers le lointain, sélevaient des collines bleuies par la chaude vapeur du jour, et accompagnant le chemin.
De minute en minute, dabord perdus dans le vague de la brume bleue, puis bien nets et tout colorés, arrivaient des bouquets darbres, des fermes, des villages blancs à clochers gris et noirs.
Une rivière coulait au milieu de la vallée, avec beaucoup de détours, tantôt près, tantôt loin, se glissant entre des peupliers, se cachant derrière les murs des parcs, et étincelant sous le grand pont de Villevieille, dont les arches faisaient le cerceau dans ses eaux brillantes.
La ville se fondait parmi un verger contenu lui-même dans un autre verger immense qui était toute campagne.
M. Dieudonné Mathéus, chez qui allait Corbie, était un homme de soixante-trois ans.
Il possédait près de quatre-vingt mille livres de rentes en terres, qui lui venaient dune tante dont il avait hérité depuis six ans seulement.
Ayant vécu auparavant à Paris dune manière plus modeste, avec une petite fortune quil avait presque entièrement mangée, il sétait trouvé dans des cercles dhommes avec Corbie, et ils étaient devenus amis par une entente particulière qui peut se traduire ainsi : nous sommes deux imbéciles ou à peu près, donc nous sommes faits lun pour lautre.
Cependant Mathéus avait été élégant, joli garçon, mondain, et sinon débauché, du moins dissipé.
Il en portait la peine dans ses vieilles années.
Cétait un grand vieillard que des soins extraordinaires, une sorte dembaumement persévérant, maintenaient dans un aspect à première vue satisfaisant, mais qui ensuite devenait insupportable.
Mathéus sennuyait de la solitude.
Vainement il avait déployé beaucoup damabilité et de galanterie auprès des femmes, dont il aimait au moins toujours le souvenir.
Personne ne pouvait résister à la contemplation prolongée de cette chose, qui semblait prête à craquer et à sécrouler à tous moments.
Vivre avec cet homme et le voir souvent donnait le vertige : on sattendait à ce quil tombât tout à coup en ruines.
Il faisait leffet de ces maisons jointes qui ne tiennent quau moyen de poutres, darcs-boutants, et finissent par sen aller malgré tout cela.
Interrogés sur les motifs qui les éloignaient de la Charmeraie, les gens qui le fuyaient après lavoir fréquenté ne savaient pas si bien sexpliquer : Cest une maison triste, disaient-ils ; on y est mal à laise, cest trop grand ; M. Mathéus ny est pas habitué lui-même.
Ce pauvre homme cherchait partout des compagnons, aussi les visites de Corbie lui faisaient-elles ses grandes fêtes de lannée.
Mathéus aurait voulu retenir son ami au moins huit jours chaque fois quil venait.
Il lui offrait un logement au château.
Mais, quoique flatté dune aussi belle connaissance, Corbie tenait à ne pas changer ses habitudes des Tournelles.
Il nacceptait jamais.
Les soins hygiéniques que Mathéus était obligé de prendre de sa personne combattaient tous ses goûts et le tenaient dans un ennui profond.
La lecture lendormait, lagriculture ne lintéressait pas, les idées dordre narrivaient jamais jusquà lui : il naimait que les jeux de hasard, le monde, les veilles, et tout cela lui était interdit.
La vie de Paris lui inspirait une terreur égale à son regret.
Dailleurs tout avait dû changer pendant son absence.
Il neût pas retrouvé ses compagnons ; les maisons où il allait étaient fermées pour la plupart, et les filles des femmes à qui il avait pu faire la cour, mariées et mères à leur tour, ne leussent point reconnu.
La paresse des vieillards lavait gagné, depuis huit ou dix ans quil vivait à la campagne.
Il faisait peu de visites et en recevait encore moins.
Avant que sa tante fût morte, Mathéus soccupait à la soigner et à attendre le moment de lenterrer ; mais depuis, le vide constituait sa vie.
Ses quatre-vingt mille francs sécoulaient on ne sait comment ; il achetait des chevaux, des voitures, des meubles, les changeait et les rechangeait.
On lui prenait et il prêtait beaucoup dargent.
Son régisseur lui avait fait faire plus dune sottise coûteuse.
Grâce à tout cela, lun des personnages les plus riches de son arrondissement, il y était fort peu connu et peu influent.
Ainsi, aux Tournelles, on ne savait son existence que parce que Corbie en parlait quelquefois.
Mathéus se promenait dun air mélancolique dans une grande pièce à peine meublée, regardant à travers les fenêtres un éternel paysage qui lennuyait.
Comme ses yeux mesuraient machinalement la profondeur de cette salle vide, il se dit que sil y avait là une femme, une jeune et jolie femme pareille à celles dautrefois, le château serait rempli et animé.
Lorsquil vit entrer Corbie, il eut lair joyeux dun prisonnier que vient trouver un rayon de soleil.
Ah ! comme vous arrivez bien, mon cher ! sécria-t-il, je ne savais que faire.
Bah ! dit Corbie ; comment, vous en êtes là, avec votre fortune ?
Eh bien !
Il me semble que je mamuserais toujours.
Ma foi, cest plutôt un fardeau.
Vous ne savez pas que cest.
Ah ! si javais trente ans !
Corbie jeta aussitôt dans la glace un coup dœil pour se comparer à Mathéus.
Les glaces de la Charmeraye étaient bénies pour lui, parce quil sy voyait réellement tout jeune à côté de son ami, qui navait cependant que huit ans de plus.
Eh bien ! si vous aviez trente ans ! reprit-il.
Bah ! ny pensons pas, répondit Mathéus, le passé est passé ; mais une chose certaine, cest quil est terrible de vivre seul.
Il vient un âge où on a besoin davoir quelquune à côté de soi.
Je songeais à cela surtout ce matin.
Je devrais me marier oui, il faut que je me marie !
Corbie fut tellement frappé de trouver là un homme qui cherchait une femme, tandis quaux Tournelles il y avait une fille pour qui on attendait un mari, quil demeura un moment troublé, ayant de la peine à débrouiller les confusions de son esprit.
La grande pensée qui surmonta toutes les autres fut celle-ci : Henriette ne peut pas être heureuse avec Mathéus.
Puis une seconde séleva avec presque autant de force : Henriette verra quelle différence il y a entre lui et moi.
Puis une troisième vint mettre une couleur plus douce et moins égoïste sur les deux précédentes : Mathéus est riche, elle y trouvera son avantage !
Mathéus dit à Corbie : Vous êtes étonné ; que voulez-vous ?
Sil y avait ici une femme, il est probable que mes affaires seraient tenues en meilleur ordre.
Dailleurs les soins ! une compagnie qui ne me ferait jamais faute ! et moi qui ai toujours préféré la conversation des femmes à celle des hommes.
Vous nétiez pas difficile, dit Corbie en riant très finement.
Oh ! reprit Mathéus, ny entendez pas malice : je parle du son de la voix et du tour des idées.
Après tout, vous pouvez cependant avoir raison : cest un péché de nature, une femme me séduit toujours.
La vie en commun a de grands agréments, ajouta-t-il ; jai lexpérience de mes anciens ménages.
À cette époque-là je nétais pas très sensible aux douceurs de lintérieur, mais aujourdhui nous nous faisons vieux, mon pauvre ami.
Corbie regarda Mathéus dun air qui voulait dire : Parlez pour vous.
Il naima pas à se trouver associé aussi aveuglément à la décrépitude de son compagnon.
Vous napprouvez donc pas mon projet ? demanda Mathéus, inquiet du silence de Corbie.
Au contraire, répondit celui-ci : je pense à vous avoir une femme.
Trouvez-men une, trouvez-men une ! sécria Mathéus avec vivacité.
Vous naurez rendu le plus grand service.
Ce désir de mariage était un cri de détresse poussé du fond de lisolement et de lennui.
Que diriez-vous dune jeune fille ? reprit Corbie.
Ah ! cest tout ce que je demande, dit Mathéus ; mais comment lespérer ?
Jai bien souvent pensé à une jeune fille douce, fraîche comme une fleur !
Voyons ! expliquez-vous, qui est-ce ? comment est-elle ?
Dame ! elle est bien ! répondit Corbie ; elle passe pour être très bien : elle a dix-neuf ans, elle est grande, avec des cheveux châtains, une jolie main, de lesprit et des talents.
Et où demeure-t-elle ?
Cest ma nièce Henriette.
Mais je lai vue à Villevieille, dit Mathéus ; une personne ravissante !
Ma cage nest pas faite pour un pareil oiseau.
Pourquoi pas ?
Il ny a pas de rival à craindre dans le pays.
Mathéus aurait voulu que tout fût fini le même jour.
Comment allons-nous nous arranger ? dit-il ; quand la verrai-je ?
Je vais en parler à ma belle-sœur en rentrant demain.
Si laffaire lui convient, je viendrai vous prendre et vous tâcherez de faire votre chemin.
A-t-elle un bon caractère ?
Savez-vous quels sont ses goûts ?
Un bon caractère ? répéta Corbie qui faillit répondre non.
Oui, elle a un très bon caractère.
Vous la verrez, je crois quelle vous plaira.
Je ferai restaurer le château, dit Mathéus.
Cest bien inutile !
Si elle y vient, cependant, il faut que tout ait bonne tournure.
Tenez, venez faire un tour, nous en parlerons sous les arbres.
Voyant tant de joie et dempressement, Corbie fut jaloux et se repentit de ses propositions.
Elle naurait quà être bien avec lui ! se dit-il.
Mais linstinct de laversion lui affirma quil ne pouvait se tromper.
Toute la journée et toute la soirée Mathéus, excité par ses espérances, entretint Corbie de lavenir, et à dîner il se laissa aller à boire un peu, bien que ce lui fût expressément défendu.
Aux Tournelles, pendant cette même soirée, on fit de véritables extravagances.
Madame Gérard voulut employer le magnétisme pour savoir si on trouverait le mari.
Elle était très tourmentée par la tentation de rendre des oracles, sincères ou non, afin détonner et effrayer son petit monde.
Madame Gérard se plaça donc sur une chaise, le président se mit en face delle, touchant ses genoux des siens ; puis, au milieu de lémotion générale, le curé lui-même se laissant séduire malgré les mandements de son évêque contre le magnétisme, M. de Neuville promena ses mains maigres sur le front, les bras, les doigts de madame Gérard, qui soupira, sagita, et remua convulsivement les jambes.
Le président jeta un regard lent et grave sur les assistants, et dit à voix basse Elle dort !
Un silence attentif et anxieux accueillit cette bonne nouvelle.
Le président concentra tout son fluide nerveux, qui, en passant par ses yeux, ses lèvres et son nez, leur fit faire une grimace pleine de solennité.
Il en imprégna madame Gérard, et tout à coup demanda dune voix impérative Le voyez-vous ?
Madame Gérard tressaillit et répondit dune voix mourante : Je le vois !
Quant aux assistants, les yeux leur sortaient de la tête et leurs oreilles se courbaient en cornet.
Comment est-il ? demanda le président.
Madame Gérard ne répondit pas.
Le président puisa de nouveau une grande quantité de fluide et le lui transmit de la pointe de ses doigts maigres.
Allons, répondez ! dit-il de la voix impérative.
Il est il nest pas très grand Ah ! ah ! dirent avec satisfaction Pierre, Aristide et le curé, enchantés de connaître les particularités du futur époux dHenriette.
La jeune fille, bien entendu, nétait pas présente à ces mystères.
Continuez donc ! reprit le président, renversé en arrière, sérieux et fier de son pouvoir, et secouant de plus belle ses doigts pointus.
Il est châtain oui ; ni blond, ni brun dit madame Gérard, toujours dune voix caverneuse.
Les assistants se regardèrent, effrayés de la force mystérieuse et surnaturelle qui apportait ces révélations à madame Gérard.
Dites-nous sa physionomie ! continua le président, ministre des puissances diaboliques.
Madame Gérard hésita, se remua encore, et même toussa légèrement.
Je ne le vois plus ! dit-elle.
La consternation envahit toute lassemblée, privée ainsi de toutes ses espérances.
Je veux que vous continuiez !
Voyez-le ! sécria le président, dont les bras devenaient frénétiques comme ceux dun pianiste.
Je souffre ! murmura madame Gérard.
Elle est fatiguée, je vais la réveiller, dit le président qui lui effleura doucement le nez, le front et les lèvres du bout de son index.
Madame Gérard parut revenir à la vie, mais elle resta dans un profond accablement, tandis quon lentourait avec lémotion et le respect quexige létat sibyllaire.
Il fallut lui donner un verre deau, quelle ne but point, et elle demanda languissamment : Ai-je été lucide ?
Eh ! certainement ! dit le président pour ne point la décourager.
Jai été mal endormie, dailleurs, dit-elle avec une nuance de mécontentement.
Mon Dieu, reprit le président, fâché du reproche, nos expériences nont jamais eu de résultat bien net.
Vous navez pas assez de fluide, pas assez de puissance, dit madame Gérard.
Si je me trouvais en face dun sujet qui fut bien doué ! répliqua le président piqué, jobtiendrais des effets plus satisfaisants.
Dailleurs, sécria madame Gérard, cela mépuise, je ne veux plus exposer ma santé.
Ah ! dit le curé dun air de grande joie, je suis heureux de vous voir renoncer à des pratiques déclarées condamnables Ne vous mêlez pas de la science, interrompit furieusement le président, vous ny entendez rien.
Je magnétiserai Perrin ! dit Aristide, ce sera encore plus amusant Ce propos peu sérieux tua net le magnétisme aux Tournelles et en fut lépitaphe, au grand chagrin du président, qui était convaincu.
Quant à madame Gérard, malgré tous ses désirs de comédie, elle navait point osé continuer celle-là, en face dune question importante.
Depuis ce temps Aristide poursuivit le malheureux Perrin dans tous les coins pour le magnétiser, et le tenant sous le péril constant dun éborgnement.
Ce tableau grotesque parut une cruelle moquerie au président et à madame Gérard, qui ne ressuscitèrent plus jamais le magnétisme et nen soufflèrent mot à lavenir.
Le lendemain de ce jour mémorable, lorsque Corbie annonça quil croyait avoir trouvé le mari, il eut une sorte triomphe.
Ah ! mon beau-frère, dit madame Gérard, nous avons parlé et vous avez agi.
Et lorsquon apprit que Mathéus avait soixante, quatre-vingt et peut-être cent mille livres de rentes, il v eut un enthousiasme grave.
Corbie dit alors que Meus nétait plus jeune.
Ah ! quest-ce que ça fait ? dit Pierre : le bonhomme Charrier a bien marié sa fille à un homme de soixante-trois ans : ça se voit tous les jours.
Tant mieux pour les filles quand le mari est vieux.
Elles se marient exprès pour être veuves.
Il faut nous lamener, dit madame Gérard, on le présentera comme une nouvelle connaissance.
Il fera sa cour modérément dabord, pour quHenriette ne seffarouche pas.
Mon beau-frère aura soin de len prévenir.
Il fut convenu que Corbie irait chercher Mathéus le surlendemain.
Il lui écrivit aussitôt, et le vieux homme parut à ses domestiques dun entrain et dun mouvement étranges la veille de sa visite aux Tournelles.
Henriette attendait avec une patience triste la réponse dÉmile, ou quelque autre signe qui vînt témoigner quil était toujours là.
Elle reparut au salon, attirée par les empressements et les façons agréables de tout le monde, préférant les distractions de cet entourage, en apparence bienveillant, à la solitude pénible de sa chambre.
Reconnaissante envers tous de ce quon lui épargnait les reproches muets, les insinuations, les attaques, elle croyait sêtre encore trompée sur le compte de ceux quelle avait si peu estimés ou aimés auparavant, et sétonnait de navoir pas pénétré plus tôt leur délicatesse et leur bonté.
Pour la préparer à son insu aux démonstrations quon comptait lamener à faire devant Mathéus, le président lui demanda un peu de musique le soir ; elle consentit et joua quelques airs mélancoliques qui namusèrent pas beaucoup lauditoire mais qui eurent pour elle un effet calmant et engourdissant, en substituant la tristesse des sons à celle des idées.
Sa mère lui parla de dessiner ; on obtint encore delle la lecture de quelques poésies.
Elle avait conservé une sérénité relative en calculant quÉmile avait pu rencontrer des obstacles qui lempêcheraient de lui faire parvenir tout de suite cette désirée réponse.
Ce qui la tourmentait bien plus, cétait de ne pas connaître la vérité sur lentrevue dÉmile et de sa mère.
Au milieu de ces premiers soucis, ses traits ne sétaient pas encore beaucoup altérés.
Enfin le grand jour arriva pour Mathéus.
Des idées davenir lagitaient comme un jeune homme, et il avait envie de sauter.
Corbie vint le prendre et lui dit : Mon cher, je vous engage à ne pas montrer trop vite vos intentions à ma nièce, soyez réservé auprès delle, comme si de rien nétait question.
Pourquoi donc ? demanda Mathéus étonné.
Cest à cause de vous-même.
Vous létudierez bien mieux.
Ne sachant rien, elle ne fera pas de fausses mines et se montrera dans tout son naturel.
Seulement je vous préviens quelle est très fine.
Cest en effet une bonne idée.
Le vieillard avait fait atteler sa calèche, et larrivée aux Tournelles produisit quelque effet lorsque le cocher vint tourner habilement devant le perron.
Je vous présente un ami intime, dit Corbie à sa belle-sœur.
Mathéus et madame Gérard évitèrent le ridicule des complimentations en ces circonstances, en parlant ensemble sans sécouter, puis il y eut une demi-minute dembarras et de silence.
Toute la famille avec le président et le curé était là, rassemblée comme par hasard ; madame Gérard sonna la charge contre Mathéus en lui disant : Il vous a fallu du courage pour passer de la vie de Paris à la vie de campagne, Monsieur.
Jy suis venu par nécessité, dit Mathéus, et puis jai réfléchi quil valait mieux y rester.
Mathéus était gêné par les nécessités de diplomatie quil devait employer.
Il regardait Henriette de côté ; à peine ses regards arrivaient jusquà elle, quils semblaient se sauver.
Le vieillard était remué par des sensations de sang glacé quon sent se réchauffer.
Dans sa vie, apparaissait tout à coup une espèce dété de la Saint-Martin, et cela le rendait comme ivre.
Henriette lavait vu avec une curiosité indifférente.
La venue de ce grand vieillard momie lui avait donné seulement cette pensée : Quels étranges gens se réunissent donc ici !
Ils sassocieront donc toujours avec des êtres déplaisants ?
Puis, comme une figure nouvelle est toujours inquiétante, jusquà ce quon ait reconnu ce quelle recouvre, elle écouta la conversation pour connaître lhomme.
Mathéus, qui nimaginait pas les sentiments de la jeune fille, laurait accablée de déclarations à lespagnole, sil avait consulté son entrainement ; mais il était forcé de soutenir une conversation pareille à un écartèlement à quatre chevaux, avec quatre personnages disposés pour ainsi dire aux quatre coins de sa personne.
On pesait sur Mathéus, pour le maintenir dans la froideur et limmobilité, parce quon voyait à ses yeux quil grillait daller se placer à côté dHenriette.
Lair de la campagne est si pur, si conservateur ! dit madame Gérard, sans penser à faire une épigramme contre son hôte ; le corps et lâme sy reposent.
Ce nest point une vie inactive pour lesprit, non pas à cause de la société des gens quon y rencontre, mais à cause des occupations qui sy présentent, surtout lorsquon a les moyens de répandre autour de soi le mouvement, le bien-être.
Mais il faut un établissement dune certaine importance pour rendre cette vie-là intéressante.
Certes, dit Mathéus en souriant et en sinclinant, je pense que cest là ce qui ma attaché au sol.
Je suis étonné moi-même davoir pu vivre ainsi, mais maintenant mon apprentissage est fait.
Le vieillard regardait toujours Henriette, mais elle ne sen apercevait même pas ; il rendait sa voix caressante, cherchait des allusions, se tourmentait sur sa chaise pour indiquer à la jeune fille le dessous des cartes.
Malheureusement les autres le replongeaient à chaque instant dans leurs froides conversations.
Oui, dit madame Gérard, le changement étrange qui se fait de la vie de Paris, agitée, bruyante, nocturne, au calme de la campagne, où le travail remplace le plaisir, où on se couche de bonne heure et où les émotions séteignent, est difficile à accepter.
Cependant il y a des compensations : les beaux paysages, la quantité de gens qui dépendent de vous, une considération plus effective ; et, à la Charmeraye, qui est dans un site délicieux, toutes ces conditions sont réunies.
Oui, dit Matbéus dun air aimable, mais on se blase sur les plus belles choses : le spectacle de la nature finit par ne plus intéresser, les paysans marchent très bien sans vous, et on reste dans un coin comme une marmotte, surtout lorsquon est seul !
Ce propos ne donna aucune alarme à Henriette : ces banalités la fatiguaient.
Mathéus appuya de nouveau sur cette idée : Pour un homme seul, les choses perdent la moitié de leur intérêt.
La famille a un prisme qui rend laspect de toutes choses plus satisfaisant.
Vous en conviendrez, vous surtout, Madame, qui avez le bonheur dêtre si bien partagée sous ce rapport.
Pour envoyer quelque dureté couverte à ladresse dHenriette, madame Gérard aurait bien répondu quelle nétait pas heureuse, quil pouvait y avoir des souffrances cachées sous un masque de tranquillité ; mais elle sen garda bien.
Le curé dit alors quil était impossible de voir une famille plus remarquable, et le président, toujours hérissé, murmura : Je lui conterai lhistoire du curé flatteur.
Mathéus cherchait à attirer lattention dHenriette ; mais il nétait point maître de parler à sa guise.
Madame Gérard ne se souciait pas de rester sur un terrain semé de fondrières où toutes ses finesses finiraient par sengloutir.
Enfin, Monsieur, dit-elle, après plusieurs années, je crois, regretteriez-vous Paris ?
Mon Dieu, Madame, personne na été plus Parisien que moi, mais je me brûlais à Paris.
À présent je ny voudrais pas retourner.
Cest comme un pays que jai vu en rêve ; il me semble que Paris nexiste plus.
Cela nempêche pas que je naie eu quelque peine, et jen ai encore, à mhabituer aux gens de ce pays-ci.
Ce ne sont plus les mêmes idées, les mêmes souvenirs.
Jai même fini par me retirer de la société de province.
Aussi je vous avoue que jai retrouvé ici avec délices des personnes de Paris, surtout dans les circonstances particulières qui nous réunissent.
Madame Gérard frémit de cette persistance à essayer de réveiller lattention dHenriette.
Elle fit un petit signe à Corbie, qui était mécontent de lenthousiasme de son ami.
Je pense, dit donc Corbie, avoir rendu service à tout le monde en amenant mon ami Mathéus ; ce sera, je lespère, une liaison agréable pour tous.
Mathéus crut quil voulait lemmener déjà, et lui jeta un regard désolé.
Corbie espérait en effet terminer assez brusquement la visite.
Maintenant quil avait mis son ami en présence dHenriette, le gros oncle souffrait les supplices des jaloux.
Madame Gérard, étonnée que Mathéus parût vouloir partir si vite, reprit presque en signe de prise de congé : Monsieur ne pouvait nous faire un plus grand plaisir !
Mathéus, consterné quon neût pas lair de chercher à le retenir, ne comprenant pas Corbie, sinclina sans trouver une parole.
Il était comme un enfant quon va emmener dun lieu où il samuse, et où il na pas le droit de rester, sil lui plaît.
Il semblait quon allait se séparer, lorsque le curé lui dit, sans quon sût pourquoi partait cette question : Pardon, Monsieur, si je vous interromps, votre curé nest-il pas M. Soyer ?
Mais oui, monsieur labbé, sécria avec une joie singulière Mathéus, ravi de se cramponner à un nouveau bout dentretien.
Le président, qui se taisait, préoccupé détudier Mathéus, fut indigné de laudace du curé à parler.
Est-ce un de vos amis ? demanda-t-il à labbé.
Je le connais un peu.
Encore une belle connaissance !
Cest lui quon a surnommé le curé flatteur et à qui est arrivée cette fameuse histoire Le curé se tourna vers Pierre et ouvrit la bouche afin dentamer avec lui quelque autre sujet et de ne point écouter les récits agressifs du président ; mais Pierre vengeur sécria : Ah ! nous la connaissons cette histoire, vous nous lavez déjà racontée dix fois !
M. de Neuville, qui venait de linventer et qui comptait tracasser son abbé, fut troublé par cette déclaration, et Pierre, lui enlevant la parole, dit à Mathéus : Vous êtes-vous occupé dagriculture ?
Mathéus commençait à ne plus savoir où il en était, lidée du mariage semblant disparaître au milieu de ces propos interrompus.
Quant à Henriette, elle aurait difficilement pénétré la vérité quon cachait si bien.
Depuis larrivée de Mathéus, Aristide était impressionné par la raideur et la gêne des mouvements de lélégant vieillard.
La perruque aussi le tourmentait.
Il y avait un certain petit coin redressé au-dessus de loreille qui semblait indiscret et provoquait la main à le saisir et à le faire rentrer dans lordre.
Il fallut à Aristide de lhéroïsme pour résister à cette tentation ; et si Perrin eût été là, nul doute quil ne leût embarqué dans une entreprise aussi inhospitalière.
Aristide rêvait en outre au moyen de tâter le dos de Mathéus pour savoir sil avait un corset.
Cependant, à la question de Pierre, Mathéus fut forcé de répondre.
Je ne moccupe que fort peu dagriculture, dit-il, jai un régisseur.
Et il recommença à regarder Henriette et à se soulever de sa chaise.
Mais Pierre soupira et reprit : Ah ! si javais une belle terre comme la vôtre !
Moi qui vais créer une charrue dont les grandes propriétés retireront des résultats merveilleux !
Les petites propriétés ne sont que des chèvres rendant peu de services, tandis que les grandes sont des vaches grasses qui donnent à la fois le lait, la viande, le cuir, lengrais et le travail.
Mathéus sefforçait péniblement de lécouter, et tout son corps avait pris une singulière attitude penchée de côté qui indiquait une attraction vers la jeune fille et un désir de fuir les insupportables ennuis de lentretien.
Oh ! je nose rien entreprendre ! dit-il comme sil répondait encore à Pierre, mais en même temps se plaignant amèrement en lui-même de son sort.
Les économies peuvent valoir les améliorations, sécria Pierre.
La vie de campagne est toute composée déconomies, dit madame Gérard.
Oh ! oui ! répliqua Mathéus, les yeux fixés sur la jeune fille.
Lexistence à la campagne est si belle ! reprit madame Gérard.
Ah ! dit Mathéus, se retenant de toute sa vigueur pour ne pas aller sasseoir auprès dHenriette, ah ! selon moi, la solitude de la campagne excite trop les sentiments et les rend bien vifs Mathéus se décourageait un peu de linattention prolongée dHenriette, qui brodait sans lever jamais la tête.
Mais, Madame, dit-il, faisant un dernier effort, daprès ce que ma dit mon ami Corbie, vous avez conservé le culte de tous les arts, ils ont trouvé un asile dans votre famille.
Ma fille, en effet, Monsieur, a quelques talents , dit madame Gérard.
Henriette ne bougea pas.
Je suis persuadé, dit Mathéus, quils sont encore plus grands que vous nen convenez.
Mademoiselle doit être douée de toutes les facultés comme de tous les charmes.
Henriette devint rouge et sinclina ; mais la galanterie du vieillard, qui prenait une voix et des regards tendres, lui déplut.
Elle ne desserra pas les dents.
Mathéus était comme un homme dont les yeux sont exposés à trop de lumière, tandis quHenriette sirritait contre ces compliments qui allaient lui amener lennui dêtre obligée de parader.
Heureusement le président se fit, avec madame Gérard, le détourneur de Mathéus.
Il y a à Villevieille, reprit-il, quelques mondains retirés que vous avez peut-être connus, Monsieur : M. de Gontrand, M. de.....
En effet, répondit Mathéus contrarié dêtre rejeté loin de la jeune fille par ces paroles inattendues, qui arrivaient comme des vagues pour lemporter ; en effet, je crois avoir rencontré autrefois quelquun de ce nom-là.
Villevieille, ajouta le président, est une des villes de province le moins désagréables à habiter ; on y aime le plaisir, la bonne chère.
Ma foi oui, dit Pierre, cest un des bons côtés du pays.
Figurez-vous que je my suis procuré une excellente cuisinière Et jespère, reprit madame Gérard, que Monsieur nous fera le plaisir de venir goûter de ses œuvres, sil veut bien prendre la peine de ne pas oublier le chemin des Tournelles.
Mais comment donc, Madame ce sera un honneur et un plaisir, et, si vous le permettez, je le prendrai quelquefois.
Entre voisins, dit Pierre, les choses doivent aller rapidement.
Jen accepte laugure, répondit Mathéus songeant au mariage.
Nous sommes arrivés, dit Pierre, pour reprendre ce que je disais, à composer des dîners complets.
Il y a des eaux excellentes, où on pêche du poisson convenable ; le gibier est abondant, malgré ces brigands de braconniers ; ma viande, je la fais moi-même ; les légumes et les fruits sont bons, parce quils suivent leur saison.
Oh ! dit Corbie, Mathéus aime à bien manger, mais ce nest pas un gourmand comme mon frère.
Loncle voyait que son ami produisait peu deffet sur Henriette, et il nen était pas fâché.
Oui, ajouta madame Gérard, qui craignait quon ne matérialisât trop le vieillard aux yeux dHenriette, il y a autre chose à apprécier dans la vie de province que le côté grossièrement animal ; il y a des idées à répandre autour de soi, de bonnes œuvres à faire.
Nous, nous avons contribué à introduire charité dans les mœurs de ce pays.
Il faut beaucoup sattacher à la religion, pour donner lexemple.
Jai peut-être un peu négligé de pratiquer pendant ma vie, dit Mathéus, mais il est toujours temps de se rattraper.
La charité, la bienfaisance, sont très importantes, continua madame Gérard ; il y a tant dinfortunes à secourir, desprits abattus à relever.
Nous avons fondé ici plusieurs établissements.
M. le curé, M. le président, ont bien voulu méclairer de leurs conseils.
Cest un rôle sacré à remplir.
Je serais heureux de pouvoir vous être bon à quelque chose, répliqua Mathéus ; veuillez disposer de moi, Madame.
Si mademoiselle consent à distribuer elle-même, de sa jolie main, quelques faibles offrandes que je vous transmettrai Je vous remercie beaucoup, Monsieur, dit madame Gérard vivement ; je vais même mettre votre zèle à lépreuve Aristide, reste-t-il des billets de loterie ?
Henriette, qui avait levé la tête pour répondre aux amabilités de Mathéus, la rebaissa sans rien dire, et comme si le vieillard à tournure élégante navait pas parlé.
Mathéus prit trente billets qui restaient.
On linvita à diner, on causa de tout, excepté dHenriette, et, lorsquil fut parti, chacun de sécrier quil était fort bien, charmant, spirituel, distingué, etc.
Ces éloges avaient linnocente rouerie de vouloir influencer Henriette.
Elle trouva seulement tout le monde absurde.
Ce vieux homme replâtré lui paraissait insignifiant, prétentieux et ennuyeux.
Mathéus, en rentrant, chercha avec son valet de chambre, avant de se coucher, dans quelle chambre il pourrait bien se mettre avec Henriette, lorsquil laurait amenée maritalement au château.
Madame Gérard fit remarquer que sa fille se montrait très calme.
Le lendemain, M. de Neuville ajoutait à sa galerie ce nouveau portrait : Alcimaque est un jeune vieillard, il ne peut consentir à se laisser ravir par le temps les biens de la jeunesse.
Cest le défaut de son esprit, car il a de lesprit, du charme, du monde.
Sil navait le ridicule de ne pas vouloir être de son âge, ce serait un homme séduisant.
Il ne peut tromper personne, car il se déguise avec une habileté maladroite.
Alcimaque porte un corset qui craque, une perruque qui se dérange, et il est le seul à ne sen point apercevoir.
Alcimaque plaît encore aux femmes ; il est galant, leur avis est toujours le sien ; mais Alcimaque est un présomptueux.
Il faut quon lait beaucoup gâté.
Alcimaque est une faute des femmes.
Maintenant, cest un roi qui perd le sceptre et ne veut pas abdiquer volontairement. tranquillité, plante qui ne croît que dans les cœurs secs Il y avait quelques jours que la lettre dHenriette était écrite, et la jeune fille ne savait encore rien.
Dans sa petite chambre blanche, Henriette ne voyait plus que du noir.
Le lendemain de la visite de Mathéus, il lui parut déjà étrange quÉmile ne cherchât pas à la revoir ; et les imaginations mauvaises la tourmentèrent.
Elle essaya de travailler, de lire : la tapisserie et le livre tombèrent de ses mains.
Elle se mit à la fenêtre : le soleil, sec, torride, lattrista ; le pays semblait désolé et inhabité, et Villevieille une ville enfouie et détruite.
Des larmes qui ne pouvaient couler se réunissaient sous sa paupière.
Elle se dit quelle ne pourrait pas vivre dans ce tourment.
Oh ! je me plaignais dêtre malheureuse, quand il fallait seulement lattendre un jour !
Que jétais pourtant heureuse dans mes chagrins dalors, comparativement à ceux daujourdhui !
Ce qui fait mon mal, cest dêtre née dans cette famille.
Lui, il a une mère, bonne, intelligente !
Ah ! lorsquil me proposait de memmener, que ne lai-je pris au mot !
Maintenant, que fait-il ?
Pourquoi ne me répond-il pas ?
Lempêche-t-on de venir ?
Mais il aurait pu se déguiser, envoyer.
Que vais-je faire, sil mabandonne ?
Henriette soupçonna enfin quon pourrait navoir pas remis sa lettre.
Elle descendit à la cuisine, où Marie était toute seule, et lui demanda si la commission avait été faite.
Marie, qui navait pas osé tromper madame Gérard, trompa Henriette : Oui, Mademoiselle, jai porté votre lettre.
Au bureau ?
Oui, Mademoiselle.
Si vous ne laviez pas portée, ce serait un grand malheur !
Je lai mise à la poste, soyez-en sûre, Mademoiselle.
Henriette remonta ; le singulier espoir quÉmile fût peut-être en ce moment derrière le mur du parc lanima follement.
Elle agita son mouchoir à la fenêtre pour lui donner un signal, et crut voir remuer les arbres.
Le cœur lui battit, ses genoux tremblèrent, elle ne songea quà courir au fond du parc, nosant pas se raisonner.
À peine Henriette eut-elle fait cent pas dehors quelle rencontra son frère avec lidiot Perrin.
Où vas-tu ? demanda Aristide.
Je fais ma promenade, répondit-elle troublée, désolée.
Tiens, nous aussi reprit Aristide dun air narquois : promenons-nous tous les trois, tandis que le loup ny est pas.
Oh ! reste avec ton ami.
Non, jaime mieux aller avec toi, jai quelque chose à te montrer.
Henriette sentit douloureusement que quelque méchanceté allait avoir lieu.
Que veux-tu me montrer ? dit-elle avec une impatience triste.
Tu vas voir, ce ne sera pas long.
Il mena sa sœur à lendroit des rendez-vous.
Henriette était inquiète, ne sachant ce quil voulait.
Son frère gambadait avec une canne quil mettait à tous moments dans les jambes de son camarade.
Quand ils furent arrivés, Henriette put voir toutes les précautions quon avait prises pour empêcher de nouvelles escalades.
Elle fut navrée.
Jespère quon a bien arrangé ça ! dit Aristide.
Dun autre côté, Henriette se consola à demi.
Elle ne reverrait plus Émile, là, mais aussi il lui était expliqué pourquoi le jeune homme navait pu revenir.
Les journées de chagrin amènent dacres idées.
Henriette sattendrissait sur elle-même, ne voyant au loin quune existence affligée.
Cette cruelle compression du cœur qui ôte toute force, tout courage, et ne laisse que la fièvre et lagitation, sabattit sur elle.
Elle navait quelques instants de relâche quen repassant ses souvenirs, ses entretiens avec Émile, tout ce quils sétaient dit, son aspect heureux lorsquil arrivait, leurs embrassements, les projets de mariage, la demande du rendez-vous nocturne, puis elle en revenait alors à la perte du portrait, fatale cause de leur séparation.
Les regrets, les craintes, la colère, la bouleversaient tour à tour.
Par instants une fureur froide et implacable contre les siens passait par son cœur.
Elle eût commis des cruautés envers eux, et désirait leur dire les mots les plus durs.
Relativement à la douleur, la colère lui était un soulagement.
On remarqua son air morne à table, mais on affecta de ne point sen apercevoir.
Cependant, le soir, madame Gérard, qui avait aussi ses préoccupations et qui naimait pas à la voir dans un état propre à rebuter Mathéus, lui dit : Tu as, ma chère, dans les manières, quelques défauts que ton éloignement pour le monde ne suffit pas à justifier.
Tu nas pas été polie et convenable envers cette personne que nous avons reçue hier.
Henriette répliqua : Comme ce nest pas moi que M. Mathéus vient voir, mais vous et mon père, il ny a pas beaucoup dinconvénients à ce que je ne lui fasse pas de grandes salutations.
Ah ! dit madame Gérard, quel avantage trouves-tu à passer pour déplaisante ?
Henriette répondit : M. Mathéus ne me plaît pas.
Je veux faire une différence dans mon accueil pour les gens qui me conviennent et ceux qui me répugnent.
Dans le monde, reprit madame Gérard, le grand art, cest lamabilité.
En se forçant à être bien envers les gens désagréables comme envers les autres, on shabitue peu à peu à les trouver moins désagréables, et tout le monde y gagne.
Tes façons hautaines sont dailleurs attribuées à léducation que nous tavons donnée.
Tu ne veux jamais songer à cela.
Eh bien, dit Henriette, je ferai plus defforts une autre fois.
Henriette fut amenée à penser davantage à cet homme avec qui on lui imposait de se montrer agréable.
Son sort lui parut dêtre entourée, de jour en jour, par un plus grand nombre de personnages impossibles à supporter.
Ses sensations variaient et la fatiguaient.
Elle quittait tantôt la chambre avec une sorte de plaisir pour se distraire delle-même dans le salon ; puis le salon lui pesait, et elle était heureuse de rentrer dans sa chambre, où elle ne se trouvait plus bien une heure après.
Madame Gérard ne sarrêta pas à de telles allures dinquiétude et de dérangement.
La déclaration bien nette de répulsion pour Mathéus ne lempêcha pas de continuer son travail daraignée.
Cette mère habile comptait enlacer, entraîner Henriette, au point que celle-ci ne pût faire de résistance le jour où on lui apprendrait ce à quoi était destiné Mathéus.
Pierre ne remarquait point les angoisses de sa fille, et il ne les aurait pas comprises.
Seul le président devina les indice du ravage intérieur sur la figure de la jeune fille.
Il voulut en parler à la mère pour lengager à ajourner ses projets et à chercher dautres remèdes ; mais cette tentative ne fit que réveiller la jalousie de son amie, jalousie qui était le plus puissant auxiliaire de Mathéus.
M. de Neuville reçut donc comme une douche sur la tête les paroles suivantes, dont il demeura comme étourdi.
Vous vous occupez excessivement dHenriette, je men suis aperçue.
Je my intéresse parce que cest votre enfant, répondit-il consterné.
Ce nest pas du tout parce que cest mon enfant, dit madame Gérard, il est inutile de me conter de telles niaiseries.
Mais quelles idées avez-vous donc, chère amie ?
Ah ! vous savez bien ce que je veux dire, je le vois à votre question qui vous trahit.
Je vous assure que cest une triste erreur, dit le président.
En vérité, chère amie, le présent et le passé parlent assez pour moi.
Je puis cependant prendre intérêt pour une gracieuse enfant, sans être accusé de je ne sais quoi ! sécria-t-il.
Les justifications ne manquent jamais en pareil cas, je le sais, dit madame Gérard.
Depuis quelque temps vous montrez un parti pris de soutenir contre moi cette gracieuse enfant, qui nest quune folle petite créature, désobéissante et pleine de prétentions.
Vous êtes égarée par une colère très injuste, sécria le président, qui commençait à ne plus dire ma chère amie.
Ah ! une colère injuste mégare !
Vous êtes bien maladroit, car voilà de ces mots qui trahissent encore celui qui les laisse échapper.
Auriez-vous jamais prononcé de telles paroles, si vous aviez quelque affection pour moi ?
Le très juste mécontentement dune mère est traité, par vous, dégarement !
Ah ! vraiment, votre impartialité se développe.
Vous jugez maintenant tout à fait sans passion !
Ah ! je ne me serais jamais attendue à cette conduite de votre part !
Il est vrai quon ne peut prévoir chez les autres certains sentiments Du reste, je suis ravie davoir pu vous connaître entièrement, et dêtre entrée en explications avec vous.
Il meût été impossible de garder sur le cœur Ma chère amie, interrompit M. de Neuville, la tête basse, je ne puis croire que cela soit sérieux.
Revenez à vous.
Encore ! sécria madame Gérard ; mais pour qui me prenez-vous donc ?
Il y a dix ans que je vous connais, croyez-le, et je mattendais à votre ingratitude.
Ainsi je nai mérité quun attachement vulgaire, et il a suffi quune petite fille minaudière et coquette se jouât de vous pour vous détourner en un instant de celle Vous savez pourtant ce que jai fait pour vous, pendant ces dix ans.
Confiante dans votre amitié, jai étouffé mes scrupules, mes remords Oh ! pouvez-vous douter de moi ! sécria M. de Neuville tout troublé par tant de violence et de passion !
Vous me faites une bien cruelle injure !
Mais linjure, Monsieur, il me sembla que cest moi qui la reçois !
Oh ! chère amie, quil mest triste de vous entendre.
Je suis si fort de mes sentiments envers vous, qui nont jamais varié et ne varieront jamais, que malgré le chagrin que vous me causez en en doutant ainsi Eh ! dit madame Gérard, moins terrible, comment voulez-vous que je ne doute pas, lorsque tout se réunit pour me faire douter ?
Je ne me croyais pas si coupable, reprit le président.
Voyons, accusez-moi, je me disculperai Il me faut un gage de sécurité, répondit-elle ; je veux que ce mariage se fasse et que vous y mettiez activement les mains.
Alors je serai tranquille.
Je vous promets daccomplir tout ce que vous désirerez, car cela ne me coûte nullement.
Je veux bien vous croire, mais ne me forcez plus à craindre.
Craindre !
Je suis désolé de vous avoir inspiré le moindre soupçon.
Il est si fâcheux quil sélève des nuages entre nous, ajouta-t-elle radoucie.
Ils sont déjà dissipés, je lespère !
Cela dépendra de vous.
Quelle femme implacable vous êtes ! dit le président en risquant un sourire.
Je vois bien que je vieillis à vos yeux.
Pouvez-vous me tourmenter ainsi, lorsque chaque jour, au contraire, vous me paraissez plus jeune.
Les mots nont jamais rien prouvé, dit madame Gérard.
Ma chère, ma bien chère amie, est-ce vous qui pouvez me supposer capable de vous aimer moins ?
Où donc retrouverais-je votre esprit, votre haute raison, votre grâce et une affection si éprouvée !
Le président était étonné de la scène, mais il se sentait un peu de crime au fond de la conscience, et Dieu sait jusquoù il fût allé pour sceller une réconciliation si madame Gérard, qui ne se souciait plus des tendresses de fin de saison, ne leût rappelé à la tranquillité.
Ces grandes histoires, qui troublaient les idées du président au sujet du portrait dUranie, animaient madame Gérard, qui les prenait comme on prend une tasse de café.
Elle y était portée par besoin de comédie, besoin de remuement, et enfin par instinct de domination, car elle en avait reconnu leffet sur ceux qui lentouraient : ils les redoutaient beaucoup.
Loncle Corbie restait seul immobile en apparence, au milieu de la fièvre mathéusienne qui agitait toute sa famille.
Il ne voulait pas être soupçonné de ses mauvaises passions.
Il en était puni dailleurs par la crainte absurde que Mathéus ne finît par plaire à Henriette.
Le jour où lon attendait la seconde visite de Mathéus, Madame Gérard alla trouver sa fille qui navait pas paru depuis le matin.
Ne descends-tu pas ? lui dit-elle.
Non, répondit Henriette.
Quest-ce quune pareille sauvagerie ?
Je suis malade.
Madame Gérard ne croyait pas à cette défaite.
Alors couche-toi, dit-elle ; je vais faire venir le médecin.
Si tu es malade depuis plusieurs jours, il faut le dire ; quest-ce que tu as ?
Rien, la fièvre, du malaise.
Il faut que je reste seule.
Le repos me fait du bien.
Au contraire, tu te distrairas en bas.
Non.
Henriette, il sagirait cependant dêtre sérieuse.
Je demande quon ne me tracasse pas.
Cest bien assez déjà de ce qui a été fait, dit amèrement la jeune fille dont les nuits et les journées devenaient pesantes.
Quoi ?
Quest-ce qui a été fait ? sécria madame Gérard en colère.
Henriette était sans défense contre la douceur ou le chagrin des autres, mais leur colère lui donnait une grande force de résistance.
Je demande comme une simple compensation quon ne me tourmente pas inutilement, reprit-elle ; je nai pas dautre explication à donner.
Tu as grand tort de te conduire ainsi, tu nous feras regretter notre indulgence, dit plus doucement madame Gérard, arrêtée par les inconvénients que pouvait avoir une querelle.
Jespère que linfluence de ton père sera plus forte que la mienne, car jimagine que tu ne maimes pas beaucoup, puisque jai si peu de succès auprès de toi.
Elle la quitta, lui laissant dans la poitrine ce dernier petit trait qui avait porté.
Henriette crut avoir froissé le cœur de sa mère.
Madame Gérard dit à son mari : Elle ne veut pas descendre, nous ne pouvons pas être a la merci de ses caprices, il faut quelle soit là lorsque M. Mathéus vient.
Comment ! dit Pierre avec une ironie pleine dune satisfaction secrète, vous qui menez toujours tout comme voulez, vous navez pas pu persuader votre fille !
Et vous, répliqua la femme irritée, quel rôle avez-vous pris ?
Il semble que rien ne vous regarde.
Dès quil sagit de se donner de la peine, dessuyer des désagréments, on a bien soin de men laisser le fardeau.
Bah ! dit Pierre, à chacun selon ses capacités !
Cest cet esprit de plaisanteries qui encourage mes enfants à résister à mes volontés.
Voulez-vous pourtant marier votre fille ou non ?
Pierre haussa les épaules, ce qui était son geste habituel.
On croirait que vous nen avez pas un vif désir.
Eh ! dit Pierre, vous avez tracé le sillon, ensemencez-le.
Japprouve toujours tout ce que vous faites, parce que vous faites toujours tout très bien.
Oh ! certainement, reprit madame Gérard, vous ne mavez habituée quà compter sur mes seules forces.
Vous le savez, je ne suis quun paysan.
Je ne sais pas me mêler à toutes ces petites manœuvres délicates ; elles sont votre affaire.
Je ne moccuperai que du gros.
Mon Dieu, si javais voulu, dit madame Gérard, jaurais fait descendre Henriette sur-le-champ.
Dame ! il ne manquerait plus que cela, reprit Pierre ; mais je vous le dis, cest que je crois en vous.
Madame Gérard rougit légèrement, mais elle pensa que son mari avait un caractère au moins méprisable, de subir ce quil raillait.
Jai mes projets, reprit Pierre, et je ne serais pas très joyeux que la Charmeraye nous échappât.
Je vous aiderai.
Cest bien heureux.
Oh ! je ne vous cache pas que je déteste les querelles de famille, les scènes ; mais, puisquil le faut Justement Corbie vint seul, et il annonça que Mathéus était souffrant et priait quon lexcusât.
Madame Gérard et Pierre crurent dabord que le futur gendre sévanouissait, mais Corbie assura que Mathéus ne rêvait quà Henriette.
Madame Gérard et Pierre voulurent ensuite être éclairés sur le personnage.
Enfin, dit-elle, mon beau-frère, êtes-vous certain du chiffre de cette fortune ?
Au moins soixante-dix mille livres de rentes, dit Corbie ; jai vu les titres et les comptes.
Cest superbe, superbe ! sécria Pierre, comme sil eût parlé dun miracle inespéré.
Et un homme sur lequel on peut compter Mais oui, dit Corbie, très honorable, dune excellente famille !
Le hasard sert mieux que toutes les combinaisons, reprit madame Gérard.
Dans nos recherches nous neussions jamais songé à une fortune comme celle-là.
Définitivement, quel âge a-t-il ?
Soixante-quatre ans juste ; ça ne paraît pas beaucoup.
Au contraire, ajouta Pierre, mieux vaut quil soit vieux.
Ah ! dit Corbie, tu es facile ! mais les jeunes filles !
On leur fait tout comprendre, reprit madame Gérard.
A-t-il une bonne santé, une bonne constitution ?
Il a lair un peu arrangé, continua-t-elle en souriant.
Moi, répliqua Corbie, je suis un homme dune bonne constitution ; faites maintenant la comparaison !
Mathéus nest guère solide.
Quelle vie a-t-il donc menée ?
Ma foi ! ma belle-sœur, le contraire de moi ! chacun son goût et ses principes !
Il a été galant.
Oui, il a eu beaucoup dintrigues.
Alors, dit madame Gérard en se tournant vers son mari, il est aussi usé quexpérimenté.
Jen répondrais ! répliqua Corbie.
Il ny aura évidemment pas denfants.
Il ne songera peut-être même point à en avoir, dit Pierre à son frère.
Je nen répondrais pas cette fois.
Il vivra encore moins longtemps, sil nest pas plus sage que cela.
Je lai vu quelquefois avant quil fût arrangé, comme dit ma belle-sœur ; il ne tient vraiment quà un fil.
Henriette sera veuve de très bonne heure, dit madame Gérard, nous ferions bien de prendre quelques arrangements à propos de cette fortune.
A-t-il des proches parents ?
Non.
Bon ! il apporte tout en communauté à Henriette ; mais il faut que nous en profitions, nous aussi.
Je voudrais quon fît quelque chose pour Aristide, parce que, quand M. Matheus sera mort, Henriette peut se remarier sans notre consentement et transporter ses 80,000 livres de rente ailleurs.
Je consulterai le président sur ces questions de droit.
Si, par hasard, Henriette mourait avant son mari, il faut que sa dot nous fasse retour ; on ne sait pas ce qui peut arriver.
Mais, dit Pierre, que voudriez-vous donc pour Aristide ?
Je ne sais pas si, en droit, cela peut se régler, mais ne pourrait-on pas sarranger de manière à ce quà la mort de M. Mathéus, il revînt de largent à Aristide ?
Si, dit Pierre, et cela sans donner de dot à Henriette par le fait.
Jadmets que nous lui constituions cent mille francs : eh bien ! nous lui ferons faire une donation entre vie de cette somme à son frère.
Elle sengagerait, par exemple, à la lui restituer, si, étant veuve, elle ne vivait pas en famille avec nous.
Mais Henriette consentira-t-elle ?
Quand nous voudrons, répliqua madame Gérard.
Il nest pas nécessaire den parler à M. Mathéus.
Quant à Henriette, nous lui ferons signer tous les papiers possibles sans quelle y regarde.
Elle serait bien égoïste, si elle nous refusait ce petit avantage, après lui avoir fait un sort si brillant.
Il ne faut pas trop se fier à Henriette, ajouta Corbie, qui osait dire du mal de sa nièce pour la première fois seulement depuis son malheur.
Corbie tuait naïvement son Mathéus par ce mariage, et aidait à le dépouiller dans ce conciliabule homicide ; mais il ne sen doutait pas.
Il commençait à ne plus sentir peser sur ses épaules la responsabilité de la catastrophe, en voyant avec quelle ardeur on avait accueilli sa proposition.
Jai proposé un mari, disait-il, voilà tout ; mais ce sont les autres qui font lopération.
Lorsquil eut quitté son frère et sa belle-sœur, celle-ci dit à Pierre : Il y a des femmes adroites qui comprendraient si bien la position quen moins dun an elles pourraient être libres ; mais cest affaire à chacun.
Henriette fera comme elle lentendra.
Je nai pas besoin de lui parler de ces choses-là, si elles ne lui viennent pas toutes seules à linstinct.
La mère créera la fille à son image ! répondit Pierre en se sauvant après ce soufflet.
Il est trop méprisable pour mirriter, murmura madame Gérard, il nest plus temps.
Mathéus était emprisonné à la Charmeraye, gardé par un rhumatisme.
Ce mal venait de lui donner un cruel avertissement, au moment où il aurait voulu loublier et se faire illusion, ainsi que ces ennemis fantastiques, quon voit dans des romans ou des drames, qui disposent de votre vie et vous frappent sur lépaule, tout à coup, quand on va agir sans leur permission.
Mathéus connut ce jour-là ce que limpuissance donne de rage ; mais, de même quun peu deau jetée sur du charbon allumé, cela ne fit quactiver sa nouvelle passion.
Assis sur une chaise longue, doù il ne pouvait bouger, enveloppé dune robe de chambre, la tête couverte dun bonnet noir, les chairs du visage jaunies et flasques, avec deux yeux qui remuaient continuellement comme des souris dans une cage tournante, Mathéus représentait singulièrement lAmour.
Jamais son esprit vide navait tant travaillé.
Il pensait à Henriette, riant et frissonnant à lidée de lavoir pour femme, qui lui semblât un rêve.
Il agitait des projets de dépenses folles ; ses noces seraient splendides ; il cherchait à inventer une corbeille de mariage qui fût lexpression de sa tendresse.
Quand le rhumatisme tournait le dos un moment, dheureuses idées de soie et de mousseline, de couleurs fraîches et claires, environnaient Mathéus.
Il voyait passer des diamants, des étoffes, des meubles devant ses yeux, jusquà ce quil retombât dans une profonde terreur, en ressentant une douleur un peu aiguë.
Le pauvre homme ne savait si laccès serait long, mais dans les intervalles que lui laissait la souffrance il se disait quil souffrirait moins si Henriette était là ; il se trouvait même plus de forces quautrefois contre la douleur : il lui semblait être délivré de cette glace et de cette neige de la vieillesse qui contristent et abattent ceux quelles ont saisis.
En outre, plus ses projets prenaient une forme nette, palpable, matérielle, plus complètement il se représentait tous les détails dune nouvelle vie, et plus devenait impérieux le désir de voir et avoir tout cela immédiatement, le plus tôt possible, plus tôt quil nétait possible.
Les vieillards sentent-ils quils nont pas le temps dattendre, ont-ils plus de confiance en eux-mêmes ou un complet aveuglement ?
Leurs passions sont plus égoïstes et ont une ardeur plus âpre, plus sauvage, que celles des autres hommes ; Mathéus désirait peut-être Henriette avec plus de force que ne laimait Émile.
Tous ces songes de parures et de magnificences venaient de ce que le vieux homme voulait embellir la jeune fille pour se faire plaisir à lui-même, en la regardant passer, comme un chaton un oiseau, au milieu dune volière riche.
Du reste ces sujets de méditation et dinvention ne fatiguent pas.
Inépuisables, la moindre nuance suffit à les renouveler.
On les recommence mille fois, soit par la fin, soit par le milieu.
Corbie était venu voir Mathéus ; celui-ci lui cria : Mon cher ami, si vous saviez comme votre nièce me trotte par la tête ! je ne puis plus y tenir, il faut quon me la donne ; je vous charge de faire ma demande.
Corbie ne manquait pas de gaieté, et il eût plaisanté Mathéus, sil navait été mêlé lui-même à ces événements où il apportait dès lors le sérieux et la gravité convenables.
Cette mission ne parut pas lui sourire ; il ne voulait pas que sa main se montrât, craignant des ennuis si on venait à savoir ce qui sétait passé entre Henriette et lui, et si par suite on découvrait quil se vengeait.
Dailleurs loncle avait pris une sorte daspect solennel à ses propres yeux, depuis quil sétait donné la charge importante de la vengeance.
Corbie répondit donc : Je la demanderais bien pour vous, mais je crois quil vaut mieux que vous fassiez la démarche vous-même.
Ce nest guère lusage : on sera peut-être surpris.
Et moi ! je ne suis pas très éloquent.
Ce quil y a à dire va de source.
Eh bien ! vous le direz toujours mieux que moi.
Mais cela ne sest jamais fait.
Bah !
Eh bien ! je vous avoue que je ne voudrais pas avoir lair den faire une affaire personnelle : on croirait que jy tiens particulièrement.
Où serait le mal ? cest tout simple.
Ma belle-sœur ne sera pas fâchée du tout de vous voir laborder directement.
Jirai alors dès que ma maudite douleur sera passée.
Mais, mon cher, il faut cependant vous charger des questions dargent, je ne puis les traiter moi-même.
Ce serait déflorer mes aspirations.
Je vais vous montrer les titres.
Je donne tout à votre nièce, une corbeille de mariage aussi belle quon pourra la faire ; les diamants de ma tante, qui valent cent mille francs.
Si on veut, on ne donnera pas de dot à mademoiselle à Henriette.
Quest-ce que cela me fait ?
Jai de largent, je nen veux pas ; je ne veux que la jolie jeune fille.
Ah !
Corbie, quelle est belle !
Je nai quune crainte, cest quon me la refuse.
Il faut se dépêcher.
Si vous êtes mon ami, que personne ne vienne me lenlever.
Je lai vue, cela ma suffi.
Cest un ange, une fée.
Corbie, je suis trop heureux.
Je voudrais être deux fois plus riche.
Nous irons tout de suite chez votre belle-sœur : moi dabord, vous après.
QuHenriette dise ce quelle aime, quelle demande ce quelle veut ; jenverrai à Paris.
Elle ne se repentira pas de mavoir épousé.
Parlez-lui de moi.
Oh ! dit Corbie, je ne veux pas avoir lair dinfluencer les gens ; elle saura bien vous juger, allez.
Son père et sa mère lui parleront de vous.
Je vous reconnais bien là, dit Mathéus, homme circonspect ! toujours peur de vous occuper des affaires des autres !
Vous comprenez bien, répliqua Corbie, que je ne veux pas quon dise vous savez, les gens qui font des mariages ont une réputation Il ny a que vous pour avoir ces idées-là.
Dites-moi, la verrai-je demain ou le jour que jirai là-bas ?
Pourrai-je bientôt lui parler ?
Ce système détudes à distance est intolérable.
Je lai jugée à première vue, je vous dis : rien ne me fera changer dopinion.
Elle est capricieuse, laissa échapper Corbie.
Oh ! dit Mathéus, comme toutes les jeunes filles.
Le mariage les calme.
Et puis, quelle soit capricieuse, quelle ait tous les défauts du diable, je ne changerai pas un mot à ce que je viens de dire.
Je métonne moi-même, je nai jamais été si sérieusement ébranlé.
Corbie nétait pas content maintenant davoir inventé Mathéus, cet amant si passionné quil pouvait faire fondre à la chaleur de ses 100, 000 livres de rente la répulsion glaciale dHenriette.
Le soir, les douleurs de Mathéus passèrent, il but du bon vin avec Corbie, et le lendemain, vers midi, il était aux Tournelles.
Si le pauvre Émile, quon avait reçu avec tant de dédain et un air si protecteur, avait pu voir quels sourires gracieux furent apprêtés et mis en jeu, que dinclinaisons de tête, dintonations caressantes, de paroles douces et engluées furent échangées, il eût éprouvé plus dironie que de colère.
Mathéus dit à madame Gérard et à Pierre : Corbie a dû vous parler de mes intentions.
Veuillez excuser cette démarche un peu brusque de ma part, mais je trouve tant de qualités et de beauté à mademoiselle votre fille, que je viens vous prier de maccorder sa main.
Jose à peine me prétendre digne dune pareille faveur, quoique je défie nimporte qui de surpasser mon admiration et mon affection pour mademoiselle Henriette.
Monsieur, répondit madame Gérard, nous sommes fort honorés dune alliance avec vous.
Ma fille partagera nos sentiments.
Elle est trop bien élevée pour ne pas être sensible, comme elle le doit, à votre demande, qui est flatteuse pour elle.
Je désirerais vivement, dit Mathéus, que mademoiselle votre fille pût me connaître davantage.
Je mets ma fortune à ses pieds.
Je ne sais si je puis parler de mon cœur, mais il lui appartient également et il vaut celui de bien des jeunes gens.
Sera-t-elle de cet avis ?
Je ne lui demande que de ne pas me voir avec répugnance.
Bien loin de là, Monsieur, je crois que personne ne peut mieux que vous rendre ma fille heureuse.
Nous vous abandonnons là, dit Pierre, un trésor précieux.
Henriette est toute jeune, Monsieur, cest une charge bien grave.
Dans nos bois, nous étayons les jeunes plantes : soyez à la fois son mari et son père.
Protégez-la, préservez-la.
Madame Gérard trouva que son mari entreprenait inopportunément de sermonner M. Mathéus, et elle reprit : Oh !
M. Mathéus est intéressé tout naturellement à soccuper de sa femme.
Madame, je laime et je laimerai beaucoup, répondit Mathéus.
Je vous promets que si cela dépend de moi elle sera heureuse.
Du reste, jai chargé Corbie de vous entretenir de toutes les conditions matérielles de mon union.
Moi je ne veux mêler rien de vulgaire à ce qui est purement de lâme et du cœur.
Henriette est lenfant des blés, dit Pierre, il lui faut la bonne terre de ce pays-ci pour prospérer.
Mais elle décidera de tout, sécria Mathéus.
Madame Gérard sourit et répondit : Quelle jeune fille ne serait ravie dune telle perspective !
Monsieur, vous connaissez lart de séduire.
Vous êtes un magicien.
Mautorisez-vous à révéler à ma fille vos dispositions ?
Ne craignez-vous pas quelles ne lui tournent un peu trop la tête ?
Je les lui répéterai de ma propre bouche, dit Mathéus.
Ma foi, Monsieur, ajouta Pierre, vous êtes le véritable gendre qui me convient ; un homme de tête qui sait ce quil veut !
Permettez-moi de vous serrer la main.
Madame Gérard naimait pas la conversation de son mari, trouvant quil manquait souvent de tact et dà-propos.
Je vous ai profondément estimé pour avoir renoncé comme moi à Paris, et être dans vos terres, continua Pierre.
Si vous étiez agriculteur, je serais encore plus charmé, mais je vous apprendrai, si vous voulez.
La Charmeraye offre des ressources admirables pour la prospérité du pays.
Lagriculteur est un bienfaiteur public par cela seul quil travaille pour lui-même.
Vous verrez, nous méditerons là-dessus Madame Gérard arracha Mathéus à son mari.
Vous avez à peine entrevu ma fille, dit-elle à Mathéus.
Madame, elle est restée ici, dit le vieillard prétentieux en montrant son cœur.
Mathéus portait des pantalons gris un peu larges, un habit bleu à boutons dor, un gilet blanc semé de fleurs lilas, une cravate bleue nouée avec art, un superbe chapeau de paille et des gants très clairs.
Élégant et frais comme un jeune homme quon aurait momifié quarante ans auparavant, pour le revêtir dhabits modernes, ses discours subissaient linfluence de ce costume de bon goût et de recherche.
Madame Gérard sinclina en signe de remerciement devant laimable réponse de Mathéus et dit : Vous ne lavez peut-être pas vue tout à fait à son avantage ; un peu de malaise la rendait contrainte et préoccupée ; mais jespère que vous la connaîtrez telle quelle est, enjouée, bonne musicienne, artiste !
Comment se porte-t-elle donc aujourdhui ?
Est-elle encore souffrante ? demanda Mathéus avec vivacité.
Encore un peu, mais ce nest rien, une sorte de coup dair.
Attrapé dans le parc, dit Pierre faisant pour lui seul une raillerie sur les amours de sa fille.
Je suis bienheureux, reprit Mathéus en son langage élégant, davoir pris sur moi de fouler lusage aux pieds et de mêtre fait le propre interprète de mes vœux ; je naspire plus maintenant quà pouvoir les exprimer à mademoiselle votre fille et à voir arriver promptement le jour où notre union sera célébrée, car je pense que vous me permettrez dêtre impatient.
Oui, dit Pierre, nous nous convenons donc, affaire faite !
Une fois les questions de contrat réglées, nous marcherons aussi rondement que nous avons commencé.
Il tarde toujours aux jeunes filles que la noce se fasse Moi aussi, dit madame Gérard, je suis davis den finir promptement.
Ces attentes, ces préliminaires, sont fatigants.
La position dun prétendu est presque celle dun solliciteur.
Cen est bien un, dit Mathéus, souriant jusquau bout des ongles.
Mon cœur de mère murmure contre une si prochaine séparation, mais il faut faire taire ces réclamations de la nature et ne penser quau bonheur des enfants.
Après cette entrevue, madame Gérard ne fut plus préoccupée que de donner à Mathéus une représentation générale des avantages et talents dHenriette.
La séance fut fixée à trois jours de là.
Aristide était dune joie et dun entrain pleins de bruit et dagitation.
Sa sœur allait enfin quitter la maison !
Toutefois il ne la perdait point de vue et se tenait toujours à quelques pas de la maison, afin de voir si elle ne sortait point.
Il avait fabriqué avec Perrin des bâtons recourbés et ferrés, avec lesquels il lui persuada de creuser et de fouiller la terre, pour y chercher des vers que lidiot porterait chez les pharmaciens.
Après trois jours de labeur, Perrin réunit une dizaine de vers quil voulut aller vendre au pharmacien de Villevieille ; mais en échange, il reçut quelques calottes sur sa face imbécile, ce qui le découragea de ce commerce.
Alors les bâtons servirent à de grands combats où Perrin, moins fort et moins agile que son compagnon, eut les épaules et les bras martyrisés.
Aristide, qui trouvait le jeu amusant et craignait de le voir cesser trop vite, soutenait le courage de Perrin en lui parlant du chevalier Bayard. profond sentiment de la famille Il y a des maisons dont la forme, la couleur, les recoins, indiquent ce qui sy passe ou ce qui sy passera, drame ou comédie.
La maison des Tournelles navait pas dexpression propre, trahissante.
Il y faisait clair ; des tapis dans les corridors, des papiers blancs des fleurs aux fenêtres, de la propreté, des parquets cirés ; aucun ustensile domestique ne traînait : on ne trouvait ni un balai, ni une lampe ou un torchon hors des armoires.
Tous les meubles étaient recouverts de housses blanches, bien rangés ; dans la sa salle à manger, des porcelaines à chiffre, des théières, des compotiers, une grande table, des gravures.
Pas de chambre rouge ni de chambre bleue, mais des chambres tendues en perse sans physionomie spéciale, à peu près semblables ; un aspect clair, méthodique, ordonné, froid, ni commun ni recherché, ni élégant.
Le curé, depuis quelque temps, poursuivait un grand dessein : il rêvait de réconcilier madame Baudouin avec madame Gérard et de fondre toutes les charités ensemble.
Une sorte de zèle évangélique léchauffait à ramener la concorde.
Les gens qui nont pas lactivité des bonnes pensées sattachent avec une ardeur de novice à celle qui leur arrive par hasard.
Le curé se crut un saint Vincent de Paul, et, pendant son éruption de vrai christianisme, il fit plusieurs sermons onctueux, commençant tous par : Aimez-vous les uns les autres ! mes frères !
Il agit avec prudence et mystère, afin de ne pas désobliger madame Gérard.
Il alla trouver le curé Durieu, qui eut un sourire fin lorsque son confrère lui apporta ses mots chrétiens, et qui ne demanda pas mieux, pensant à remplacer labbé Doulinet auprès de madame Gérard.
Le curé Durieu parla donc à madame Baudouin.
Celle-ci fut enchantée de se lier avec une personne aussi importante que madame Gérard.
Le curé Doulinet put alors dire un jour aux Tournelles : Madame Baudouin serait toute disposée à faire cesser un état de choses fâcheux.
Eh bien ! répondit madame Gérard, quelle vienne me voir !
Je nai jamais compris son antagonisme.
Je ne lai jamais redouté non plus.
Si elle veut venir à moi, je la recevrai bien.
Les deux femmes étant ainsi préparées à cesser leurs hostilités, il devenait tout simple que madame Baudouin fît une visite.
Seulement, comme labbé Euphorbe ne se vanta pas de ses menées, madame Gérard crut à un triomphe personnel.
Elle imagina avoir contraint, par la seule force de son caractère et de sa position dans le département, madame Baudouin à subir son ascendant.
Ce fut un des grands plaisirs de sa vie.
Lentrevue fut curieuse.
Madame Baudouin était préservée de tout sentiment de gêne par lassurance que lui donnaient sa fortune et sa nullité, et madame Gérard, par la certitude de sa supériorité.
Labbé Durieu conseilla dailleurs à madame Baudouin déviter les allusions aux grandes dissensions, et de rester sur le terrain dune fusion entre la Société de la Protection maternelle et celle de Saint-Vincent-de-Paul.
Madame Baudouin arriva avec un certain fracas, en grande toilette, dans sa calèche à deux chevaux.
Mon Dieu, Madame, dit-elle en entrant, je viens vous entretenir dun projet bien digne de votre intérêt.
Je crois que pour lavantage de ce pays nous devrions réunir en une seule les directions, jusquici séparées, de nos établissements.
Cest en effet, dit madame Gérard, une excellente inspiration, et vous mavez devancée, Madame, dans lintention où jétais de vous le proposer.
Nous sommes faites pour nous entendre, reprit lautre, jen ai lagréable preuve en ce moment-ci.
Madame, répliqua madame Gérard, je lai toujours pensé et même toujours espéré.
Daprès tout le bien que je sais de vous, je serai vraiment heureuse de votre coopération aux œuvres de bienfaisance et dutilité dont jai pris linitiative ici.
Il y a tant dexistences précaires !
Une main secourable intervient quelquefois si à propos, au milieu des misères et défaillances du prochain, que javais toujours été frappée de la nécessité détablir dans une ville que jen verrais privée, une société, une maison, une institution, comme vous voudrez nommer cela, qui fût un signe visible et permanent de consolation et despérance pour les malheureux.
Madame Baudouin fut extrêmement séduite par cette éloquence, et répliqua : Ah !
Madame, ce que vous venez de dire si bien, je lai éprouvé comme vous, et cest moi qui vais être heureuse de pouvoir jouir de votre connaissance.
Vous avez une conviction entraînante Vous êtes beaucoup trop bonne, dit madame Gérard, et je compte bien, de mon côté, avoir lhonneur et lagrément de relations dun genre plus intime, Madame, que celles où nous conduiraient seulement des nécessités dadministration et des réunions de conseils de surveillance.
Oh !
Madame, sécria lautre, je serai bien flattée, de mon côté, puisque vous men témoignez un si aimable désir, dentrer avec une personne aussi distinguée dans des relations qui ne me promettent que des avantages et des agréments.
Alors, Madame, reprit madame Gérard après sêtre inclinée, vous voilà fixée dans ce pays.
Vous y plaisez-vous ?
Cest mon pays natal, dit madame Baudouin ; mais jy ai trouvé tant de changements, la société y est si provinciale Ah ! que nai-je eu le bon esprit de vous connaître plus tôt !
Madame Gérard sourit superbement, comme une puissance à qui lon rend hommage, et elle dit : Nous, nous vivons en famille, dune manière patriarcale.
Ah ! la famille sécria madame Baudouin en soupirant ; le sort est bien inégal ; moi, jai été fort malheureuse avec mon mari !
La grosse femme sétait senti un tel élan vers madame Gérard, quelle sabandonnait à une confiance naïve et voulut lui conter toutes ses histoires.
Mais lautre naimait pas quon semparât de la conversation.
Elle navait point reçu madame Baudouin pour lécouter, mais pour en être écoutée, et elle lutta énergiquement par ses propres histoires contre celles de sa nouvelle amie.
Ce sont les enfants.
Madame, répliqua-t-elle, qui causent les grands soucis de la vie.
Oh ! je nai pas eu la joie dêtre mère, dit madame Baudouin ; mais mon mari Je vous en félicite sincèrement, Madame, car lorsquon a une organisation sensible Je le suis beaucoup.
Je vous plains alors, Madame.
Si vous saviez quelle énergie il faut pour dominer ou supporter les tracas, les contrariétés que donne léducation des enfants !
Ils sont si égoïstes, si ingrats !
Mais il faut remplir son devoir ici-bas !
Jai rempli péniblement le mien auprès dun mari exigeant !
Chacun a sa croix, dit madame Gérard ; mais je trouve que les enfants Il était plus âgé que moi, navait aucun de mes goûts.
Jugez quelle union !
Ah ! reprit madame Gérard, jai cherché toutes mes consolations au pied de la croix Moi aussi, dit lautre.
Si Dieu ne nous soutenait pas !
Moi, Madame, je puis vous avouer glorieusement que je me suis convertie.
Jai commencé, comme beaucoup de jeunes femmes à Paris, par une grande indifférence pour mes devoirs envers Dieu.
Je nallais à léglise que le dimanche.
Enfin, jai été touchée par la grâce, et je ne regrette quune chose, cest que la lumière ne mait pas éclairée plus tôt.
Aujourdhui, devant les chagrins, je me réfugie en Dieu qui me donne la force de soutenir mes fardeaux.
Le monde nest bien que vanité ! dit lautre.
Jai eu de la piété dès mon enfance À présent, reprit madame Gérard, je suis régulièrement tous les offices de lannée.
Lexcellent abbé Doulinet veut bien me diriger, et je vous assure quun grand calme descend dans mon esprit sous la voûte de léglise, quand je mabsorbe en Dieu.
Moi aussi, dit madame Baudouin.
Mais, Madame, avec cette éloquence naturelle, vous avez dû ramener bien des esprits, vous avez le pouvoir de les convaincre.
Mon ami, M. labbé Durieu, songeait à organiser des conférences pieuses pour la classe ouvrière.
Personne mieux que vous, Madame, ne réussirait à édifier, à moraliser les pauvres femmes.
Madame Gérard eut presque envie dembrasser madame Baudouin, qui lui parut aimable, charmante.
Elle devina en celle-ci une amie, une confidente, quelle pourrait tramer à sa remorque.
Ce serait, dit-elle, une œuvre bien tentante.
M. labbé Durieu est un homme si remarquable ! ajouta madame Baudouin ; il vous conviendrait si bien !
Il me tarde que vous fassiez sa connaissance.
Mais, dès que nous aurons pris jour pour nous réunir, dit madame Gérard, jespère dailleurs le rencontrer chez vous, Madame.
Si vous ne consultez que mon désir, ce sera donc bientôt.
Je vous suis bien reconnaissante, Madame ; le plaisir sera au moins réciproque.
Ensuite la conversation à dessus de miel continua sur Villevieille, sur les Tournelles, sur les robes, sur lentretien des maisons, et à la fin madame Baudouin dit dun air à la fois embarrassé et mystérieux : Il est peut-être indiscret de vous demander si, comme le bruit en court à Villevieille, vous comptez marier mademoiselle votre fille ; mais je me considère déjà à peu près comme une ancienne amie, et en tout cas je vous rapporte quel bruit court, afin de vous prévenir, si par hasard il était faux.
Madame Gérard fut foudroyée dabord, puis elle réfléchit rapidement que, comme on navait pas fait de mystère avec Mathéus, il était possible que lui-même en eût parlé.
Je nai pas de motifs, dit-elle, pour vous cacher quen effet je men occupe, mais je vous en demande le secret.
Vous savez que, tant que rien nest arrêté, on ne se soucie pas de parler de ces choses-là.
Notre intention nétait connue que dans le petit cercle des amis de notre famille.
Je lai appris par hasard.
Cest ma femme de chambre qui men a parlé la première, et, depuis, jai rencontré trois ou quatre personnes qui en paraissaient instruites.
Je suis fâchée de cela, je voulais garder le silence encore quelques jours.
Puis-je vous offrir mes services dans cette occasion ?
On a souvent besoin dintermédiaires.
Quelquefois le temps manque.
Je ne dis pas, Madame, que je naccepte pas un concours offert de si bonne grâce, dit madame Gérard, qui comprit le parti quon tirerait de la grosse femme complaisante, et qui linvita à sa soirée.
Madame Baudouin partit tout imprégnée de madame Gérard, pleine dadmiration et de dévouement, bien décidée à lui faire oublier, par de bons offices, les mauvais procédés quelle avait eus à son arrivée.
Madame Gérard ne fut pas très inquiète des bruits de Villevieille, étant absorbée par le ravissement delle-même.
Son bien-être fut encore augmenté lorsque Corbie lui apprit que Mathéus paraissait amoureux fou dHenriette.
Henriette navait pu persister à se renfermer dans sa chambre ; elle redescendait aux heures des repas et le soir, mais éternellement morne, ne disant mot, souriant avec peine.
Cette conduite impatientait et mécontentait son père et sa mère, qui, la voyant parfois apaisée et comme revenue à des sentiments plus raisonnables, ne comprenaient rien à ses rechutes.
En effet, elle passait par des phases de colère contre Émile, et cherchait à sétourdir pour loublier ; elle devenait plus aimable, causait, riait, puis le feu séteignait et lobscurité y succédait.
Chaque jour il y avait des mouvements différents dans lesprit de la jeune fille.
Les oscillations entre les idées extrêmes étaient plus fréquentes.
Elle dormait peu et mal, et le changement de ses traits augmentait.
Se défier de ceux qui lentouraient, les soupçonner de lui cacher la vérité, la mettaient hors delle et la décourageaient jusquà leffrayer et labattre.
Elle se demandait ce quenfin on ferait delle.
Madame Gérard, triomphante, exaltée davoir conquis et assujetti madame Baudouin, trouva sa fille dans les larmes.
Cette exception de tristesse dans une maison dont tous les murs sonnaient le contentement la froissa et la mit de mauvaise humeur.
En femme sèche et dominante, elle ne concevait pas quon vécût en dehors de son influence ; elle voulait avoir un reflet sur tout le monde.
Dailleurs les parents ont le droit reconnu dêtre durs envers les enfants, et même cruels, au nom de lautorité, de la raison, de laffection et les légitimes ressentiments des enfants sont traités de révolte et dingratitude.
Plus faibles, sans points dappui, les enfants sont brisés par les familles.
Ou bien, sils fuient, ils se mettent une tache au front.
Madame Gérard fronça le sourcil, ses lèvres se serrèrent, et Henriette vit sa figure dure et menaçante.
Dans un autre moment, elle en eût été irritée de son côté ; mais sa force, distendue par les larmes, lavait quittée, et il ne lui restait que de linquiétude et de la fatigue.
Nous ne pouvons cependant tolérer ces folies, dit madame Gérard.
Tu affectes envers nous une conduite inouïe.
Tu veux nous inquiéter à plaisir, troubler notre tranquillité.
Tu nes sensible à aucune de nos bontés pour toi.
Ah ! mon Dieu ! répondit Henriette, voilà ce qui me désole.
Comment voulez-vous que je paraisse heureuse quand je ne le suis pas ?
Si tu raisonnais, tu devrais lêtre.
Tu comprends, du reste, que dans ton intérêt nous devons exiger que tu naffliges plus nos regards de ces mines désespérées, de ces bouderies puériles.
Mais, dit Henriette, je ne demande quà rester dans ma chambre.
Nous ne voulons pas que ta tête se trouble dans la solitude, ni que tu aies lair de dresser une accusation contre nous chaque jour, en tisolant, ou que tu donnes un spectacle ridicule aux domestiques et aux gens qui peuvent passer dans les couloirs, par tes sanglots et tes soupirs, qui ont la cause la plus futile.
Quand il vient des étrangers et quon demande où tu es, nous ne pouvons pas répondre : Elle pleure, elle se désole.
Pourquoi ?
Parce que nous lavons sauvée malgré elle.
Henriette soupira et dit : On aura toujours raison contre moi.
Raison pour toi, tu veux dire, reprit madame Gérard.
Ton père est fort peu satisfait.
Tu nambitionnes pas dautre genre de vie que de nous contrarier, de nous être désagréable.
Ton dépit est absurde et inconvenant.
Ah ! dit Henriette, terrifiée de cette manière denvisager ses tourments, et humiliée quon nattachât aucune importance à ses sentiments, quon ne leur reconnût aucune racine, je ne suis pas de ceux qui cherchent à jouer un rôle.
Si on pense que je fais une comédie, je changerai, mais quon nexige pas de moi de la gaité, cela mest impossible.
Nous voulons que tu sois simple et convenable, voilà tout, et que tu ne mettes pas la maison à lenvers.
Il parut si odieux à Henriette dêtre accusée daffectation, quelle résolut de cacher ses agitations ; et puis elle fut ébranlée.
Ils nont peut-être pas tort, se dit-elle.
Si Émile ne voulait que samuser, je dois le mépriser.
Il est peut-être inutile de sentêter à le croire sincère et fidèle, puisque tout dit le contraire.
Si on avait vu en lui une réelle affection pour moi, ils ne feraient pas ce quils font ; ils me comprendraient, ils ne prendraient pas légèrement mon inquiétude ; ils salarmeraient, ils me consoleraient.
Ils ont lair de ny plus songer et ils croient que je me joue deux.
Ils savent peut-être de mauvaises choses sur Émile et ne veulent pas me les dire, ou bien ils se taisent, parce quils trouvent que ce nest pas la peine de parler de ce qui nétait pas sérieux.
Il faut bien se distraire de ces impossibilités, ne plus y penser !
Enfin elle arracha de sa pensée tous ses troubles et se mit à dessiner.
Le soir on la vit presque pareille à Henriette dautrefois.
Elle se demanda même sil ny avait pas ainsi un réel bonheur à ne plus songer aux choses pénibles, et elle se laissa aller aux caresses générales qui lui furent faites.
Le curé avait été tellement excité par ses succès dans la négociation Baudouin quil se risqua à parler du président à madame Gérard, espérant éloigner cet homme dont la société était pour lui une perpétuelle absinthe.
Un jour, après que madame Gérard eut terminé sa confession habituelle, M. Doulinet lui dit : Voilà que vous allez marier mademoiselle Henriette ; ne serait-ce pas une occasion de satisfaire aux lois divines et humaines en rompant définitivement une liaison avec M. de une liaison mal définie qui prête à que lon interprète Peut-être se trompe-t-on mais la présence de cette personne vos enfants il est temps Vous avez du courage je vous soutiendrai la religion Il sembrouilla.
Mais, dit madame Gérard, vous voulez parler de notre ami le président.
Cest le meilleur ami de la famille, rien que lami.
Jai confiance en Dieu quant au passé, et nai point à maccuser pour le présent.
Je vous remercie de votre excellente sollicitude.
Le curé rentra dans le rôle de spectateur et nosa plus en sortir.
Or le président lui en voulait déjà et laccusait dintrigues à propos de la réconciliation Baudouin.
Si M. de Neuville avait connu la tentative expulsative du pauvre abbé, il leût tourné et retourné sur des charbons tellement ardents, que M. Doulinet naurait pu y tenir longtemps.
Pierre, lui, continuait à se perdre dans les complications de sa machine.
Comme pour renouveler un supplice du Tartare grec, chaque fois quil ouvrait les revues agricoles, il ne manquait pas dy voir que quelque Anglais venait dinventer sa dernière invention.
Il avait construit, en petit, une dizaine de modèles fantastiques plus semblables à des engins de guerre du moyen âge quà des machines civilisées et qui tous refusaient le service.
En outre, Aristide ayant eu limprudence de témoigner de lintérêt pour les petits modèles barbares, il eut à soutenir une lutte vive contre son père, qui voulait lemployer à la menuiserie et à la serrurerie.
Aristide avait beau se retrancher derrière le prétexte quil devait spécialement surveiller sa sœur, il fallut quil appelât sa mère à son secours pour être arraché à ces travaux pénibles à sa paresse.
Le procès avec Seurot était embourbé dans un déluge de pièces, denquêtes contradictoires, de délais, de citations, de confusions dorigines à réjouir cinquante avoués.
Madame Gérard disait quelle plaiderait elle-même.
Le président eut beaucoup de peine à la dissuader de ce dessein, qui souriait extrêmement à son esprit tracassier, avide de paroles et de beaux effets.
Mathéus, étant revenu une autre fois, vit Henriette, qui ne laccueillit pas mal.
La jeune fille sefforçait de ne plus penser à Émile.
Le vieillard lui parut grotesque, elle le fit parler un peu.
Le vieillard était ivre comme un aigle qui plane dans lair.
Madame Gérard rendit sa visite à madame Baudouin, et le 28 mai, Henriette fut prévenue quon donnait un dîner où assisteraient madame Baudouin, Mathéus, lavocat M. Vieuxnoir et sa femme, et quelle devait se mettre en toilette.
Ayant pris une robe quelle navait pas portée depuis les jours où elle était heureuse, et sétant arrangé une coiffure quelle avait imaginée aussi à cette époque-là, la jeune fille sattendait, en se regardant au miroir, à retrouver les traits dalors.
Le changement lui parut si grave, quinvolontairement elle se retourna, comme si elle eût pensé voir une autre personne qui aurait été derrière elle.
Elle se rendit compte de lamaigrissement de sa figure.
Les yeux sétaient enfoncés ; sur les lèvres se creusait un pli particulier de dédain triste.
Ceux qui navaient pas connu Henriette lorsque les joies de lamour dÉmile lui donnaient un grand éclat, la trouvaient encore remarquablement jolie ; mais la beauté de la joie est plus belle, plus veloutée, plus musicale que celle de la tristesse.
Voilà létat où il ma mise, se dit-elle.
Comme je suis changée !
Encore une mauvaise journée à passer.
Quétait-il besoin de ce dîner pour me montrer ce que je suis devenue ?
Qui maurait dit, il y a trois mois, que je trouverais les heures si lourdes ?
Henriette entra au salon avec une disposition de mauvaise humeur que chassèrent les exclamations de tout le monde à son arrivée.
Quelle est charmante ! sécria madame Baudouin, et quel air dingénuité !
Oui, crois cela ! murmura le frère.
Que dites-vous, Monsieur ? demanda madame Baudouin en se retournant gracieusement vers lui.
Rien, rien, répliqua sèchement Aristide.
Corbie sourit.
Oui, voilà ma fille, sécria Pierre ; un beau brin de fille.
Ah ! dit Mathéus en prenant la main dHenriette pour la baiser, on ne sait pas, après vous avoir regardée, si cest un bonheur ou un malheur.
Henriette ouvrit de grands yeux à ce compliment, et, pensant que Mathéus était de lécole de Corbie, elle regarda son oncle dun air railleur.
Aristide, irrité, dit tout bas à Corbie : Voilà que ça va commencer.
Il serait bien plus simple de la mettre dans une petite niche et de ladorer.
Que veux-tu ? dit Corbie, tant quon ne la connaît pas !
La femme de lavocat était une petite femme mignarde et prétentieuse, faisant plus desprit quelle ne pouvait.
Après le dîner, Aristide laccapara pour ne plus entendre ce qui se passait autour de sa sœur, et lui tint des discours étranges sur divers sujets métaphysiques et psychologiques auxquels la petite femme provinciale répondit avec ardeur, en sélevant à des hauteurs où Aristide perdit terre et confiance.
Près dune fenêtre, M. Vieuxnoir, le curé et Pierre, parlèrent de sujets graves, tandis que madame Gérard, madame Baudouin, le président, Henriette et Mathéus, formèrent un autre groupe gros dévénements.
Madame Baudouin, grosse bonnasse, se mettait en quatre jours dans lintimité des gens ; on aurait dit déjà une cousine germaine des Gérard.
Madame Gérard avait recommandé au président danimer la conversation pour faire sortir Henriette de sa coquille.
Mathéus, assis auprès de la jeune fille, lui parlait, peu à peu, presque à demi-voix.
Pourquoi donc, dit madame Baudouin, cachiez-vous cette perle ?
Oui, mais heureux ceux qui lont trouvée ! ajouta Mathéus en pliant sa grande taille raide et faible comme un arbre brisé.
Oh !
Monsieur, dit brusquement Henriette, savez-vous pourquoi on naime pas à rester devant les magasins des parfumeurs ?
Pourquoi ? répéta Mathéus étonné.
Si vous ne devinez pas, ajouta-t-elle ayant le bon sens de retenir son impertinence, je garde mon secret.
Madame Gérard avait encore prévenu Mathéus, tout familièrement, de ne point faire sa cour dune façon trop transparente.
Or, comme les compliments lui forçaient, pour ainsi dire, les lèvres, et quil était obligé de les contenir, le vieillard ne savait de quoi parler.
Il est bien fâcheux pour nous, reprit-il, que vous ayez des secrets, mais je vous connais néanmoins.
Vous me connaissez, Monsieur ! répondit Henriette railleusement incrédule.
Vous ne mavez vue que deux fois.
Et, intérieurement, elle ajouta : Ce nest pas assez voir, pour les gens de votre sorte !
Oui, dit Mathéus, jai tout votre portrait, sauf quelques traits que vous seule pouvez me donner.
Ah ! dit Henriette en le regardant avec attention, que vous servira-t-il de me connaître entièrement ?
Mathéus aurait dit : Cest que je vous aime ! mais il était obligé de se voiler.
Il fut embarrassé, et chercha je ne sais quelle niaiserie pour se tirer daffaire.
Jai fait un pari avec votre oncle, répondit-il, le pari de deviner en peu de temps toutes les personnes qui sont ici, et je vous demande dêtre mon complice pour maider à gagner.
Quest-ce que tout cela signifie ? se demanda Henriette, qui cherchait à comprendre la momie, comme si elle eût eu réellement à déchiffrer quelque hiéroglyphe.
Et cest moi, ajouta-t-elle, que vous avez choisie la première pour sujet de vos observations.
Il y a pourtant ici des personnes plus intéressantes que moi.
Aucune à mes yeux, dit vivement Mathéus.
Henriette samusait de la monomanie galante dont semblaient affligés tous les vieillards autour delle.
Il ne manque plus que le président à la fête, pensa-t-elle.
Vous navez donc pas remarqué, reprit-elle, cette dame, madame Baudouin ?
Voilà une personne distinguée par lesprit et la beauté.
Je ny ai pas fait attention, répondit bonnement Mathéus.
Cest cependant par elle que vous auriez dû commencer, au moins à cause des égards dus à lâge.
Vous vous moquez de moi, dit Mathéus charmé ; si vous saviez quel plaisir il y a dêtre auprès dune jeune fille spirituelle et charmante, vous ne voudriez pas si cruellement mexiler.
Spirituelle et charmante ! dit Henriette.
Qui vous a mis cela dans la tête ?
Et vous prétendez me connaître !
Ah ! cest que vous joignez la modestie Voilà les parfums qui recommencent.
Mais je suis sincère, dit Mathéus suppliant ; vous mavez inspiré une grande affection.
Henriette fut frappée de ces paroles, quelle comprit à contre-sens.
Elle y vit une coïncidence avec son désir de trouver un ami, un protecteur ; mais le visage du vieillard protestait contre cette espérance, et elle se dit : Que pourrais-je faire de cette marionnette ?
Cependant, madame Baudouin, madame Gérard et le président échangeaient des sourires signifiant : Cela va bien, ils se parlent.
Henriette a lair gai et en train.
Est-ce que ce que je vous ai dit vous a déplu, Mademoiselle ? demanda Mathéus.
Non, Monsieur, répondit Henriette, devenant un peu triste, parce que lidée dÉmile venait dentrer dans son esprit, à la suite des paroles du vieillard.
Celui-ci la regarda dun air triste lui-même, ne sachant pas la cause de sa mélancolie, et ils ne parlèrent plus.
Madame Gérard sen aperçut et fit une grimace de contrariété.
Henriette, dit-elle, M. de Neuville vient de découvrir un Jouvenet chez un aubergiste des environs.
Un vrai ? demanda Henriette.
Oui, dit le président, signé, bien conservé.
Aimez-vous Jouvenet ? demanda madame Gérard à madame Baudouin.
Cest un peintre, nest-ce pas ? dit celle-ci, peu au courant de la peinture.
Oui, un grand peintre du temps de Louis XIV, reprit Mathéus, voulant paraître instruit devant Henriette.
Ma fille ne laime pas beaucoup, je crois, dit madame Gérard.
Non, cest un homme qui met trop en scène, un exagérateur.
Il est faux, maniéré, grossier.
Du reste, il y a si peu de peintres !
Ah ! dit madame Baudouin, je croyais quil y en avait beaucoup.
De vrais ? oh ! non !
Mais tenez, dit madame Gérard, Henriette fait des portraits très remarquables.
Elle a de très jolies choses dans sa chambre, je vais les envoyer chercher.
Bon ! dit Henriette, tomber de Jouvenet en mademoiselle Gérard, la chute est belle.
Les peintures arrivèrent et passèrent à la ronde.
Pour peu de chose, je crois quon aurait montré les chevilles dHenriette à Mathéus.
Pierre savança à la fenêtre et dit : Ma fille attrape très bien et très vite la ressemblance, elle pourrait faire un croquis de M. Mathéus, ce ne serait pas long.
Henriette souriait en dedans en songeant à la jolie caricature quelle eût pu dessiner.
Mais Mathéus voulait se montrer poli.
Cest à Madame, dit-il en montrant la grosse femme, quil faut faire ce plaisir.
Madame Baudouin sen défendit : Je ne veux pas tracasser ma charmante jeune amie ; ce sera pour une autre fois, si elle veut bien.
Corbie, Aristide et madame Vieuxnoir firent de rudes critiques dans leur petit coin sur les peintures dHenriette, et ce fut pour loncle et le neveu le point de départ de récits nombreux sur les traits si noirs du caractère de la jeune fille.
Si Henriette ne dessine pas, dit madame Gérard, elle pourra nous faire un peu de musique.
Oui, dit labbé, mademoiselle a un talent si suave !
Un talent damateur de premier ordre, reprit le président brusquement.
Un talent suave, cela ne classe pas.
Je suis fou de musique, sécria Mathéus.
Ô mademoiselle ! rendez-nous tous heureux.
Et vous, chère madame, demanda madame Gérard, que préférez-vous ?
Bellini, Rossini ou les Allemands ?
Oh ! tout, dit madame Baudouin.
La musique, cest toujours si beau !
Voyons, madame Vieuxnoir, rapprochez-vous donc.
Que vas-tu jouer ?
Que mademoiselle joue ses morceaux préférés, dit Mathéus, je suis sûr quils nous plairont.
Non, dit Henriette avec un peu de dédain, je jouerai Pour les autres et non pour moi.
Je ne suis pas davis de montrer mes sympathies en musique, avant dêtre sûre quon les partage : jaime mieux ce quon me demandera.
Depuis que Corbie détestait sa nièce, il haïssait tous ces talents, quil appelait des enjôlements.
Vois-tu, dit-il à Aristide, quand tu te marieras, défie-toi de tout cela.
Parbleu ! répondit le jeune homme, on sait où cela mène.
Le salon était bien éclairé, les fenêtres ouvertes, lair tiède ; beaucoup détoiles dune lueur mate ; tout le monde en habits dété de couleurs claires ; des abat-jour transparents adoucissaient la lumière des lampes.
Sur une table on avait placé des fruits et des sirops glacés.
Le sentiment des joies du bien-être et de laisance large vous saisissait au milieu de cette pièce fraîche, sentant bon, contenant des fleurs et abritant huit ou dix personnes souriantes.
Henriette joua divers airs banals et célèbres.
On lapplaudit beaucoup, sauf la mince petite madame Vieuxnoir, qui tapotait aussi du piano.
La jeune fille commençait à être assez satisfaite de sa soirée, mais elle nétait pas quitte de ses exercices : on voulait que la représentation fût complète.
Mathéus se serait jeté à genoux, lextravagance lui entrait par tous les pores.
Le salon semblait rempli dune gaîté générale : sourires, regards brillants, compliments.
Cette atmosphère magnétisait Henriette.
Corbie, qui ne lui parlait jamais, sapprocha delle et, avec une fausse figure, des yeux embarrassés, des lèvres tremblantes, il lui dit : Allons, ma nièce, bon courage ! vous verrez que les talents mènent à quelque chose !
Oh ! mon Dieu, non, répondit sa nièce, ne voyant pas le sarcasme dans cette phrase.
Comme une ombre, Mathéus était attaché à elle.
Profitant des conversations sur les arts qui sengageaient entre toutes ces personnes qui ny connaissaient rien, il sefforçait de lamener à lui apprendre ses goûts, ses désirs.
Vous devez, lui dit-il, être sensible à lharmonie de tout ce qui vous entoure, Mademoiselle, vous qui aimez la musique ?
Comment comprenez-vous cela ? demanda Henriette.
Je parle de laspect, de la couleur, de la forme des objets.
Êtes-vous satisfaite de larrangement de ce salon, de la maison ?
Oui, mais cest un peu vulgaire.
Pas assez riche ?
Non, cest une tournure particulière que je voudrais y donner, avec des choses encore plus simples.
Ah ! dit Mathéus, je suis sûr que vous feriez des prodiges de goût.
Votre mari devra vous laisser aller à votre guise et tout confier à vos inspirations.
Mon mari, dit la jeune fille moitié triste, moitié moqueuse, et songeant de nouveau à Émile, ne sais quand il viendra !
Peut-être attendrez-vous moins longtemps que vous ne pensez.
Quen savez-vous donc ? sécria-t-elle impérieusement, avec un éclat de voix qui attira lattention générale.
Que dis-tu, Henriette ? cria madame Gérard ; quest-ce qui tanime ainsi ?
Elle craignait quil ne fût survenu quelque heurt sur un écueil.
Oh ! rien, ma mère nous causions, monsieur et moi.
Alors madame Baudouin savança comme une grosse boule roulante, et vint prendre Henriette par la main.
Voyons, ma chère enfant, nous allons vous mettre à contribution encore.
Richesse oblige ; il faut se dévouer au bonheur des autres.
On dit que vous récitez les vers à merveille.
Vous allez nous en dire quelques-uns.
Oh ! vraiment ? dit Henriette ; toujours moi ?
On doit en être fatigué !
Toujours vous !
Mademoiselle, répliqua Mathéus ; nous ne pouvons souhaiter rien de mieux.
Dailleurs, je vous tiens, ma belle enfant, reprit madame Baudouin.
Chacun sa part : madame Vieuxnoir a eu la peinture, M. Mathéus la musique, les vers sont pour moi ; vous ne pouvez pas me refuser.
Henriette, troublée des paroles de Mathéus, les commentait.
Elle croyait quil connaissait Émile et aurait voulu lui en reparler.
Ce quon lui demandait lui était désagréable ; elle savait avoir affaire à de ridicules enthousiastes, mais, nayant jamais eu de meilleur auditoire, elle se décida à en finir pour obtenir plus promptement quelque explication de Mathéus.
Henriette récita je ne sais quels vers parmi des transports sans fin, après quoi ce fut un gâchis de proclamations sur la poésie.
Elle alla delle-même se rasseoir auprès de Mathéus.
Madame Gérard et le président se touchèrent le coude.
Que savez-vous donc ? dit Henriette au vieillard : vous mavez parlé de mari.
Ne savez-vous rien ? répondit Mathéus avec un sourire doux et fin, pour ainsi dire étranger à sa physionomie.
Non ! je vous en prie, expliquez-moi ce quil y a.
Jai un si grand intérêt à le connaître !
Vous êtes, comme je lespérais, bien disposée.
Vous comblez de joie un homme qui vous chérit, qui naspire quà une seule chose, ne pas être repoussé de vous !
Mathéus lui prit doucement la main comme jadis avait fait Corbie.
Quand il y a de lorage par des nuits très sombres, un éclair fait jaillir subitement toute la campagne de lobscurité.
Henriette vit tout en un instant, elle pâlit et recula sa chaise.
Qui cela ? dit-elle, vous, Monsieur, vous ?
Tout fut suspendu par ces mots quon entendit clairement au-dessus de toutes les conversations.
Mathéus fut atterré par le visage bouleversé de la jeune fille.
Quest-ce que cela veut dire, Henriette ? sécria encore une fois madame Gérard très alarmée.
Tout le monde se leva, excepté le vieillard, qui regardait Henriette dun air humble et craintif.
Cela veut dire que vous vous entendiez tous pour me tromper ! répondit Henriette en fureur.
Ainsi cest pour Monsieur que vous mavez fait jouer ces espèces de scènes de chien savant ?
Que ne ma-t-on aussi fait danser et montrer mes dents ?
Vous espériez donc me prendre par surprise ?
Je sais maintenant à quoi men tenir sur votre compte.
Et vous, Monsieur, quelle est donc votre lâcheté ?
On ne vous a donc pas appris que javais eu un amant et que je ne veux me marier quavec lui ?
Non, dit Mathéus balbutiant, je ne le savais pas mais il ne vous aime pas mieux que moi.
Henriette !
Henriette ! cria madame Gérard dune voix métallique, aiguë comme un sifflet, êtes-vous folle ?
Ne craignez-vous pas de faire honte à toute votre famille ?
Sortez dici !
Non, dit Henriette, tant mieux sil y a dix personnes !
Vous mavez fait faire une abominable action, un crime !
Vous mavez fait rire et chanter, tandis que jaurais dû respecter labsence dÉmile.
Et cet homme ! et vous, Monsieur, vous ne saviez donc pas quon vous faisait jouer la comédie aussi ?
Madame Baudouin dit à Henriette : Calmez-vous, mon enfant, ce sont vos parents, ne leur manquez pas de respect Je vous défends de dire un mot de plus ! cria Pierre à sa fille.
Aristide ricanait et pensait à se jeter sur sa sœur.
Je parlerai, répliqua Henriette avec plus de force, je parlerai parce quil y a quelquun pour mentendre.
Vous mavez affreusement trompée.
Vous avez dû vous avez trompé Émile.
Le mal que vous avez fait retombera sur vous.
Jai aimé Émile, oui, et je lui ai promis de lépouser.
Il est venu me demander en mariage à mam, à Madame, et on ma caché ce qui sest passé.
On nous a séparés par les plus odieux mensonges.
Ah ! vous mavez dit que vous aviez peur du scandale et du bruit : eh bien ! le voici, le scandale ! cest vous qui lavez voulu.
Et vous, Monsieur, écoutez bien ceci : Émile, mon amant, est venu tous les jours pendant deux mois passer une heure avec moi.
Et maintenant plût à Dieu que cela se sût à Villevieille, partout ; moi, je le publie hautement !
Ah ! mon Dieu ! sécria Mathéus, qui se leva et marcha dans le salon en répétant ce : Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Et je pense, Monsieur, continua Henriette toujours exaltée, que vous naurez plus envie de mépouser, si vous êtes loyal.
Ah ! jaccusais Émile, et ce sont eux qui ont tout fait !
Oui aujourdhui même, en me voyant si changée, jai osé accuser Émile.
Est-ce quici on a jamais compris la générosité et la franchise ?
Et vous vouliez, continua-t-elle, me marier avec Monsieur qui est encore plus âgé que mon oncle, vous qui blâmiez les parents dEugénie Charrier lautre jour !
Quel Émile ? demanda à voix basse madame Vieuxnoir à son mari.
Je ne sais pas, je ne suis pas au courant.
Je ne suis pas fâchée dêtre venue : on sest amusé ! dit la jeune femme.
Henriette sortit et ferma la porte avec violence.
Elle remonta chez elle en courant, et, se jetant la face sur le lit, cria : Émile, mon Émile, pardon ! viens ! viens ! les blessés Quand la terrible jeune fille fut sortie, madame Gérard, qui était debout, se laissa tomber dans un fauteuil et mit la main sur son cœur en murmurant : Quel coup !
Elle fut entourée, on lui fit respirer des sels.
Revenez à vous, répétait madame Baudouin.
Que vous disais-je, répondit-elle, de lingratitude des enfants ?
Elle nous a tous bravés et insultés Ça été un coup de vent qui a soufflé sur nous, dit Pierre, mais ça ne peut pas durer.
Oui, oui, dit madame Gérard, cela changera.
Et, se relevant de son fauteuil, où lémotion ne lavait pas clouée pour bien longtemps, elle sadressa à Mathéus toujours consterné, et qui regardait stupidement la porte par où était sortie Henriette.
Oh !
Monsieur, que dexcuses jai à vous faire pour cette inconcevable scène dont jignore le motif ; mais je vous prie de croire que notre autorité aura gain de cause et que nous ne souffrirons pas cette révolte.
Certainement, dit Pierre ; vous êtes toujours notre gendre, Monsieur.
Et je prie tout le monde, reprit madame Gérard se tournant surtout vers lavocat et sa femme, de garder un silence amical sur des choses plus ridicules que graves.
Nous aurons bientôt lexplication de cette conduite, que jattribue à quelque excitation nerveuse ou à de fausses idées.
Je ne sais enfin ce que cela veut dire !
On la trop habituée à faire des embarras, dit Aristide.
Mais, monsieur Mathéus, que lui avez-vous donc dit ? demanda madame Baudouin.
Madame, répondit le vieillard désolé, je lui ai parlé de mari, de moi !
Je lui ai beaucoup déplu.
Quelle figure elle a faite !
Je ne loublierai jamais !
Lavocat emmena discrètement sa femme malgré elle, sans être remarqué.
Et pourtant, continua Mathéus, elle aurait eu tout ce quelle aurait voulu.
Je cherchais à savoir ce qui pouvait lui plaire !
Mais, si elle aime un jeune homme, les vieux nont quà plier bagage, ajouta-t-il tristement.
Le désordre était un peu dans les idées de toutes ces personnes.
Madame Gérard luttait péniblement et sans courage contre les difficultés quil y avait à rétablir la position ; Mathéus ne voyait que le départ dHenriette et ne réfléchissait pas au rôle singulier de la famille Gérard que lui venait de révéler la jeune fille.
Se mettant à faire le tour du salon, il feuilleta machinalement la musique dHenriette et le livre où elle avait lu.
Mais nayez point ce découragement, monsieur Mathéus, je vous prie, dit madame Gérard ; vous avez lesprit trop ferme pour être ébranlé par le roman dune jeune fille.
Aidez-nous au contraire à la guérir dun petit travers.
Je vous assure quelle sera votre femme et que cela dépend de vous.
Pierre chercha intrépidement à expliquer la colère de sa fille : On ne sait jusquoù va la coquetterie des femmes, dit-il ; pour éprouver la fidélité des gens, il y en a qui sempoisonnent, qui font de la jalousie, qui inventent les moyens les plus singuliers, et ensuite elles redeviennent douces comme des moutons.
Ah ! dit Mathéus, à qui cela paraissait plausible, je le sais bien Oui, reprit madame Gérard, qui préférait poser nettement la question ; et en admettant dailleurs que vous ayez ce petit rival, il nest pas bien dangereux.
Vous auriez tort, surtout pour votre propre satisfaction, de renoncer à lutter contre son influence ; vous savez ce que cest quune amourette de campagne ; vous aimez sérieusement Henriette : voyez quel service à nous rendre et à lui rendre à elle-même de la détourner de ce petit garçon auquel elle ne tient que parce quelle la trouvé toute seule.
Les jeunes filles sont toujours enchantées de monter ces aventures sur un pied très dramatique !
Ah !
Madame ! dit Mathéus, sil me reste une lueur despoir, jessayerai dêtre le moins rebutant possible.
Je me suis tellement fait à lidée de ce mariage, que je ne sais comment quil me semble impossible de me lôter de lesprit.
Jen deviendrais malade !
À mon âge, cest cependant une grande faiblesse !
Je ferai tous mes efforts auprès de mademoiselle Henriette, mais il ne faut pas quelle me fasse de telles figures ; elle ma trop effrayé !
Je croyais pourtant, dit Pierre à demi-voix au président, avoir eu une bonne idée en laissant ma femme élever les enfants.
Ce nest pas la faute de votre femme, répondit le président : aucune puissance humaine nempêchera jamais une jeune fille davoir un amoureux.
Cette fois, reprit Pierre, elle marchera, dussé-je la mettre de force dans la voiture qui la conduira à léglise.
Ah ! mon cher Moreau ! nayez jamais denfants !
M. de Neuville fut tout déconcerté de la terrible bonhomie de son ami.
On aurait dû en faire une faneuse, continua Pierre, ou lui faire raccommoder des bas du matin au soir.
Elle mobéira, je ne veux pas manquer la Charmeraye, moi !
Il y eut un moment de silence : chacun était embarrassé et ruminait.
Le curé se mit auprès de madame Gérard.
Cest la lie du calice, lui dit-il, soyez forte !
Madame Baudouin dit aussi : Ma chère dame, voulez-vous que je vienne demain, que jentretienne votre fille ?
Je tâcherai de lui inspirer de meilleurs sentiments.
Oh ! merci Madame, dit madame Gérard ; nous lui parlerons dabord nous-mêmes ; je compte bien ensuite profiter du dévouement de nos amis.
Le salon avait lair desséché comme un jardin brûlé par une gelée précoce.
Mon opinion, sécria le beau parleur Corbie, est quune fille ne doit pas faire la loi à ses parents.
Jusquici elle la toujours faite ! ajouta Aristide.
Oh ! mais, reprit le président, il ne faut considérer cela que comme une colère denfant agacée.
Mathéus sétait assis devant une table et tenait sa tête dans ses deux mains : il tremblait.
Dites-lui donc bien pourtant, sécria-t-il sans regarder personne, que je ferai tout ce quelle voudra.
Il en revenait toujours à cette idée, qui était le nec plus ultra de ce quil avait à offrir.
Le vieux homme ajouta : Grands dieux ! si on ne mavait pas conseillé davoir lair indifférent !
Jai su my prendre auprès des femmes, jai vu un temps où je ne craignais aucun autre homme !
Il reprit : Quel est donc ce jeune homme ?
Comme tous les jeunes gens, léger, changeant !
Mais moi jaime Henriette comme un fou, un vieux fou.
Je ne puis cependant pas partir et renoncer à elle !
A-t-elle dit positivement que je lui déplaisais ?
Cest la première fois que cela me serait arrivé !
Je veux la revoir, lui reparler.
Elle ne sait pas ce que je suis !
Tous ceux qui avaient assisté à ces scènes avaient éprouvé, lorsque Henriette sétait emportée, ce malaise, cette sensation de discordance qui se produit lorsque quelque règle naturelle est renversée, et nul ne fut disposé à la bienveillance envers elle.
Enfin les invités partirent un à un, Corbie avec Mathéus, le président avec madame Baudouin.
Le curé resta à coucher.
Il pria Dieu de daigner éclairer Henriette.
Mathéus ne dit pas un mot à Corbie pendant toute la route, écoutant les consolations et les encouragements de celui-ci.
Corbie était plus joyeux, certain maintenant que Mathéus et Henriette auraient des ennuis ensemble.
Aristide faisait aussi ses réflexions.
Il ny concevait plus rien.
On laisserait donc toujours sa sœur se livrer à ce qui lui passait par la tête ?
Henriette continuait à dominer, mener toute la maison.
On ne soccupait que delle.
Elle avait encore, ce soir-là, joué le grand rôle.
Il ny avait eu dyeux et doreilles que pour elle.
La maison ne serait-elle pas continuellement troublée tant quon ly garderait ?
Son père et sa mère ne voyaient donc pas clair ?
Il finirait par les avertir.
Henriette était si mauvaise quelle ne chercherait quà faire manquer le mariage.
Mais en même temps, quel délicieux dédommagement il avait eu dans lamabilité de madame Vieuxnoir !
Cétait là une femme desprit, de belle conversation, et qui devinait si bien Henriette !
Aristide sendormit, ayant limage de la petite avocate au-dessus de son chevet, et en se disant : Que de charmes, que de génie !
Quant à M. Vieuxnoir, la tête sur loreiller, il somma sa femme de ne rien révéler, afin quelle ne lui fît pas perdre sa clientèle des Tournelles par des propos indiscrets.
Cette bonne raison nétait pas un mors suffisant pour réfréner la langue de la jeune femme.
En promettant le silence à son mari, madame Vieuxnoir se fit intérieurement la réserve que, si elle rencontrait quelquun qui connût un seul petit point de lhistoire, elle ne serait plus tenue au secret.
Monsieur a lair malade ! dit à Mathéus son valet de chambre quand il le vit entrer.
Ah ! mon pauvre Baptiste ! répondit le vieillard, la jeune fille a aimé un jeune homme !
Eh bien, il ne faut pas que Monsieur lépouse !
Si, si, je lépouserai !
Mais, sécria-t-il tout à coup en pleurant à chaudes larmes, cest une humiliation, cest une humiliation !
Quest-il donc arrivé à Monsieur ?
Cest ce quelle ma dit, cest ce quelle ma dit Les émotions de Mathéus épuisaient ses vieilles forces ; il tenait à la Charmeraye avec le cerveau sérieusement détraqué.
Le pauvre vieux imbécile était pris par lamour, comme un homme qui a mis le bras dans un engrenage de machine à vapeur, et dont tout le corps est forcé de suivre le bras sous le laminoir.
Il avait les insistances maniaques dune idée fixe, désirant goulûment, pour ainsi dire, sans raisonner, désolé de ses mésaventures et les oubliant pour recommencer à voler près de la chandelle.
Il se lamenta une partie de la nuit, entremêlant ses plaintes de nouvelles espérances, de nouveaux désirs, tendus comme la corde dune arbalète.
En fermant les yeux, Henriette passait, elle parlait, il la voyait traverser les grandes salles du château.
Quand une porte souvrait, il lui semblait que cétait elle qui entrait.
Il songeait surtout à rendre contente la jeune fille pour quelle ne reprît plus sa figure du 28 mai.
Et deux jours après cette soirée, il ne pensait plus ni au jeune homme ni aux répulsions dHenriette.
Au secours de sa passion, il avait souvent la prétention dappeler les adresses mesquines et niaises qui lui servaient à séduire autrefois, mais auprès dHenriette il devenait aussi sincère quil est possible.
Elle aurait pu le faire mettre à plat ventre.
Les vieillards ne savent quinventer pour plaire ; ils sont dune humilité, dune soumission sans bornes.
Linstinct leur apprend quon leur échapperait sans ces tours de force.
Quand il était seul, le vieux homme pensait quHenriette remplirait toutes ses petites manies, tous ses goûts à lui.
Près delle, il nétait plus question que de suivre tous ceux de la jeune fille, et il ne sapercevait pas de cette différence.
Aux Tournelles encore, lorsquils furent seuls, Pierre quitta sa femme en lui disant sèchement : Voilà ce quon gagne par lexemple dune vie sans tache !
Vous ne savez ce que vous dites, répondit-elle ; nous ne devons rien nous reprocher mutuellement.
Ne me mettez jamais dans le cas de vous dire aussi vos vérités.
Pierre ferma la porte presque aussi violemment que sa fille avait fait ; mais à peine était-il couché, que sa femme arriva.
Elle se promena un instant, silencieuse, à pas rapides.
Pierre, étendu sur le dos, ne la regardait point et nouvrait pas non plus la bouche.
Leurs yeux roulaient, pleins de grosses colères.
Il est impossible quil ny ait pas beaucoup de méchanceté là-dessous ! sécria tout à coup madame Gérard.
Sous quoi ?
La scène dHenriette.
Eh bien ! que comptez-vous faire ? dit Pierre, croyant troubler sa femme en la contraignant à voir en face un désastre irréparable.
Pierre présentait un profil grotesque sous les draps blancs.
Madame Gérard était à demi déshabillée, arrangée mi-partie noir et blanc, et agitée comme une Phèdre.
Une seule veilleuse brillait dans la chambre sombre.
Lombre de madame Gérard voltigeait, informe et démesurée, sur la muraille.
Les yeux de Pierre ne quittèrent pas une seule fois le ciel de son lit.
Une mauvaise humeur brutale lui enlevait, rare exception ! le sommeil.
Madame Gérard, au milieu de sa marche saccadée, jetait sur son mari des regards pleins de mépris et de méchanceté.
Les paroles commencèrent à sortir de part et dautre, à la façon des étincelles lorsquon bat le briquet.
Je compte en finir ! dit-elle brusquement.
Pierre jura : Eh ! finissez-en une bonne fois ; cela commence à mennuyer.
Je vous réponds que cela mennuie encore plus que vous.
Ce nest quune petite coquine.
Vous arrivez donc à le reconnaître !
À qui la faute ?
Du reste vous ne lavez jamais aimée.
Il ne sagit pas de vos découvertes.
Lui parlerez-vous ?
Vous le verrez bien.
Oh !elle ne sera pas la plus forte ; je la ferai plier ; quelle prenne garde !
Et quand je pense que cest vous qui lavez élevée !
Oui, répondit madame Gérard en bondissant vers le lit de Pierre, oui, je lai élevée, parce que vous en étiez incapable, vous !
Pierre reprit son habituelle raillerie défensive : Les résultats que vous avez obtenus me rendent moins modeste !
Vous navez ni intelligence, ni cœur, dit madame Gérard ; toute votre vie la bien montré.
Et tout ce quon peut me reprocher, je lai fait parce que je navais pas destime pour vous.
Je ne vous demande pas votre confession, dit Pierre du ton le plus brutal, mais effrayé de voir soulever le voile étendu jusque-là dun commun accord sur les plaies du ménage.
Du reste, cette soirée terrible avait démonté la régulière horloge des relations de ce couple, ordinairement prudent.
Je vous engage à ne jamais mexciter à des représailles, sécria madame Gérard.
Mais parlons de cette détestable enfant, et delle seule.
Avez-vous le droit de la traiter si mal ? dit Pierre.
Certainement, Monsieur, répondit madame Gérard de son air le plus superbe.
Pierre ne pouvait lutter contre la vaillance insurmontable de sa femme.
Soit, soit ! dit-il, nous perdons du temps à discuter, tandis quil faut prendre un parti.
Laissez donc, laissez donc, reprit madame Gérard, cest moi qui vous poursuis pour vous en faire prendre un.
Comme vous voudrez, dit Pierre haussant les épaules.
Dailleurs, continua madame Gérard, elle sest bien trompée, car ce quelle a fait là avancera son mariage.
Je veux quelle soit mariée avant quinze jours, sécria Pierre.
Je vais faire publier les bans immédiatement.
Oui, nous les ferons publier.
Mais là nest pas encore limportant !
Ah ! est-ce parce que je le propose ?
Peut-être bien !
Il y a dautres mesures à prendre.
Mais, quand je dirai que je le veux, je voudrais bien savoir ce quon pourra me répondre.
Oh ! ce nest pas ainsi que vous dompterez votre fille.
Vous navez pas étudié son caractère.
Cest un tout autre système quil faut employer.
Vous lavez assez étudiée, vous, pour lui laisser avoir un amant.
Eh bien, si elle a un amant, elle na pourtant point commis de faute grave, et cela grâce à moi, grâce aux principes que je lui ai donnés.
Voilà ce dont nous devons nous féliciter.
Vous arrangez toujours tout.
Il me serait trop facile de vous répondre que vous narrangez jamais rien.
Or, voici ce que jarrange, puisque arranger il y a.
Demain matin, nous nous expliquerons avec Henriette, très sévèrement, comme elle le mérite, mais en la prenant par la raison.
Bien ; et après ?
Après ? elle comprendra, fût-elle une sotte et une acharnée, que quatre-vingt mille livres de rentes ne sont pas à dédaigner.
Elle a mis ce petit garçon dans sa tête, parce que les enfants sont toujours bien aises de paraître avoir une volonté à eux, contraire à celle des parents : voilà pourquoi elle fait ses tragédies et affecte de se montrer altière.
Mais aussi ses prétentions dintelligence lobligent à céder au raisonnement.
Oui, vous ne voulez pas de punition, vous qui avez le cœur si tendre dit-il ironiquement.
Vous mappelez mauvaise mère ?
Soyez tranquille, on jugera entre nous deux.
Enfin, cette fille bien élevée vous a insultée, cependant !
La punir ! reprit madame Gérard ; mais croyez-vous donc que je considère ce mariage autrement que comme une punition ?
Eh bien, moi, je lui aurais pardonné son amant ; sur ce chapitre, je suis large.
À quoi servent ces ironies déplacées ? à vous amener à de perpétuelles capitulations Oui ! dit Pierre secouant la tête avec un sourire de concession moqueuse.
Et enfin ce grand système vis-à-vis votre fille ?
Je ne tolérerai ni sa raideur, ni son obstination, ni ses insolentes et extravagantes scènes.
Mais, ni moi non plus !
Mais je sais que la colère, les moyens violents, échoueraient.
Elle cédera à la persuasion.
Tout le mal vient de ce petit drôle que notre mauvaise étoile a attiré ici.
Je compte persuader à votre fille quil sest tourné dun autre côté.
Elle en prendra du dépit, et alors Et moi, je nadmets pas que quand le père commande, on nobéisse pas.
Eh bien, il vaut beaucoup mieux ne pas vous en mêler, si vous ne voulez pas dun complet gâchis ; ou bien je me croiserai les bras et vous laisserai toute la responsabilité !
Il prenait par moments à Pierre des envies de trancher ces difficultés à la force du poignet, de jeter Henriette au fond dune voiture, de lui tenir la langue pour lobliger à dire le oui, de renfermer sa femme au pain et à leau, de chasser M. de Neuville à coups de pied, dengager son fils dans la légion étrangère.
Mais ce nétaient que des extravagances dhomme faible.
Le seul mot de responsabilité le rendit docile comme un faucon encapuchonné.
Essayez donc encore, reprit-il : il y a si longtemps que jai pris la mauvaise habitude de men rapporter à vous !
Et pourvu que M. Mathéus veuille revenir, continua madame Gérard.
Il faudra lenvoyer chercher par votre frère.
Quel remue-ménage pour cette petite créature Si elle soupçonne lembarras où elle nous jette, elle doit être bien enchantée.
Oh ! quelques bons soufflets ! dit Pierre : jai vu Connétable, mon garde, faire merveille parmi ses filles de cette manière-là.
Laissez la brutalité à vos paysans.
Quy a-t-il de commun entre nous et ces gens-là ?
Lordre dans les familles, labondance dans les greniers, murmura Pierre ; je vais prêchant cela partout, et cest ma famille qui donne le mauvais exemple !
Ces deux êtres si estimables, si bien unis, se séparèrent en se promettant de ne plus toucher au feu.
Ils avaient cautérisé leurs plaies intrépidement.
Un doux régime et du baume devenaient nécessaires pour la convalescence.
Le lendemain, à huit heures du matin, madame Gérard entrait chez son mari.
Elle sonna la femme de chambre et lenvoya prévenir Henriette.
Cette femme prit un air encore plus sévère que ses maîtres en disant : Mademoiselle, Madame et Monsieur vous demandent.
Mais Henriette avait fait une sorte de veillée des armes et elle sattendait à cette entrevue de guerre !
En descendant lescalier, elle allait lentement, portant avec peine le poids des idées dindignation, de doute, de fierté, dinquiétude, qui remuaient son pauvre esprit tourmenté ; forte et faible dans la même minute, quand elle pensait aux piéges quon lui avait tendus et quand elle se demandait si Émile ne lavait pas abandonnée.
Des piqûres de guêpe, des bourdonnements, des notes stridentes, des bruits assourdissants et monotones comme ceux dun torrent, composaient cette symphonie de pensées.
Chaque jour le raisonnement, le sentiment de son intelligence, les violences de la lutte, rendaient plus irréparable la séparation qui sagrandissait entre elle et sa famille.
Laffection et la soumission étaient des sentiments déracinés dans son cœur.
Sa volonté se formait peu à peu au milieu du trouble et de lincertitude, car elle se disait quelle était seule, et que seule elle devait trouver dans sa poitrine le courage, la décision et la justice.
Mais elle souffrait, dans cette espèce de croissance qui saccomplissait à travers des difficultés, des contacts douloureux.
Comme une plante qui perce la terre en écartant les pierres, les broussailles, en contournant les obstacles insurmontables, sa volonté avait à écarter les hasards, les volontés adverses, les embûches, les scrupules, les terreurs.
Henriette était restée incertaine sur ce quelle avait fait la veille, ne pouvant saffirmer quelle avait eu raison.
Linstinct lavait entraînée ; cest pour se sauver forcément quelle avait publié sa liaison avec Émile ; mais elle pensait quon ne lui pardonnerait pas davoir sacrifié lhonneur de la famille.
La jeune fille ouvrit la porte de la chambre et savança de quelques pas à peine ; elle regarda son père et sa mère, assis dans des fauteuils, et leur trouva un accablement plein de solennité.
Vous voilà ! dit madame Gérard.
Vous avez réfléchi, je pense, à vos étranges discours dhier au soir.
Henriette eût préféré de vifs reproches.
Il est possible, dit-elle, que jaie été emportée par Vous vous repentez, je le comprends.
Eh bien croyez-vous quil y ait une réparation à nous faire ?
Croyez-vous pouvoir détruire la mauvaise idée que vous avez donnée de vous ?
Ne craignez rien, du reste, votre père ne vous parlera pas comme vous le mériteriez, il veut se contenir !
Oui, dit Pierre, jentends que cela ne recommence plus.
Henriette ne répondit pas, attendant quelque chose de plus décisif.
Et devant tout le monde ! reprit madame Gérard dune voix sourde.
Il fallait que vous fussiez égarée, car, si vous aviez votre raison, vous seriez sans excuses.
Songez donc que votre âge ne peut vous donner le droit dagir comme vous avez agi.
Vous vous êtes rendue à jamais odieuse ; vous verrez que cela pèsera sur votre avenir.
Pensez donc que si nous devons toujours être entravés dans nos projets par vos caprices, nous serons obligés de trouver des moyens dabattre vos prétentions de tyrannie domestique.
Nous avons maintenant un ennemi dans notre maison, et cest vous !
Ce que vous nous avez dit a profondément blessé notre cœur, et au moment même où nous ne sommes occupés que de vous, de votre bonheur.
Je voudrais que vous eussiez affaire à des parents moins faibles, moins indulgents Certainement, dit Pierre, votre mère est trop bonne.
Si vous vous croyez la maîtresse ici, je vous ferai voir que vous ne lêtes pas.
La famille ne doit pas être troublée dans son ordre.
Voulez-vous vous décider à être soumise à lavenir ?
Vous avez, ajouta madame Gérard, à effacer le passé, à vous faire pardonner bien des fautes.
Lorgueil et la fierté sont deux défauts, soyez-en sûre.
Vous vous croyez un esprit très supérieur ; vous ne lavez cependant pas montré.
Suivez mon conseil, descendez du haut de vos prétentions.
Pour voler, il faut des ailes, et les vôtres ne sont pas encore poussées.
Soyez plus modérée ; daignez laisser faire ceux qui ont de lexpérience et, quoique vous paraissiez en douter, de laffection pour vous.
Vous vous en trouverez mieux que de vous confier à votre tête, encore un peu trop jeune.
Plusieurs fois Henriette voulut protester ; mais, ayant démêlé lirritation de sa mère et senti le vide de sentiments chez son père, brutal mais non ferme, elle se réserva pour le moment où on parlerait dÉmile et de Mathéus.
Pierre et madame Gérard restèrent un moment silencieux, étonnés quelle ne dît rien.
Vous vous taisez, reprit la mère, vous reconnaissez la justesse de nos griefs, et vous êtes probablement disposée à nous faire oublier la cruelle soirée dhier.
Autant que je le pourrai, répondit Henriette pour les satisfaire un moment.
Alors, si vous en prenez lengagement, dit madame Gérard en adoucissant son ton, nous pouvons vous parler raison, paisiblement, amicalement !
Henriette détestait ces scènes de jugement avec un appareil de sentences, de phrases à sentiment.
Elle attendait, de plus en plus émue, le commencement du véritable combat, effrayée davance de leffet que produiraient ses déclarations résolues.
Nous comptons dabord, continua madame Gérard, que tu voudras bien faire des excuses à M. Mathéus.
Ah ! dit froidement la jeune fille.
Cest indispensable, ajouta madame Gérard dune voix qui devenait plus dure.
M. Mathéus est un homme dune grande considération, très riche, riche de 80,000 livres de rentes.
Elle sarrêta et regarda sa fille.
Henriette était un peu pâle, comme un soldat qui arrive peu à peu devant lennemi.
Pierre fit un acte desprit très remarquable en disant : Cest la plus grande fortune de larrondissement !
Il a un château et des terres admirables qui seraient très intéressantes et très utiles pour moi.
Jy essayerais de belles cultures !
Cétait le premier appel à la générosité dHenriette.
Madame Gérard fut contente de son mari.
La jeune fille fut singulièrement frappée de ce côté de la question.
Madame Gérard ajouta : M. Mathéus est lhomme le plus généreux.
Son amitié nous est précieuse.
Une alliance avec lui serait un véritable bonheur pour une famille chargée comme la nôtre Henriette ne disait toujours rien, mais sa force était subitement minée.
Que dégoïsme il y avait à répondre à des gens qui lui demandaient de se sacrifier pour eux : Non, je ne veux pas !
Cest peut-être seulement parce quelle doutait dÉmile quelle voulut avoir plus de vertu que lui en amour et quelle resta décidée à résister, quoique le cœur lui faillît.
Tu ne sais pas tout, dit madame Gérard.
M. Mathéus taime profondément.
Il veut te donner toute sa fortune.
Il sera trop heureux de faire toutes tes volontés.
Henriette était prise dune certaine curiosité.
Elle laissa continuer sa mère.
Son silence gênait celle-ci, qui avait déjà beaucoup parlé sans être soutenue par des répliques.
Avec ton esprit si vif, si pénétrant, tu comprendras toute limportance de ce mariage, dit madame Gérard, chargeant et rechargeant les positions de sa fille.
Quelle magnifique existence tu auras avec un mari qui sera à tes ordres, trop heureux de te baiser le bout des doigts.
Tu ne resteras certainement pas longtemps liée à ce vieillard.
La liberté viendra bientôt.
Henriette sindignait, et cependant ces mots saccrochaient à sa mémoire par mille pointes mordantes quelle ne pouvait arracher.
Eh bien parleras-tu ? sécria Pierre impatienté.
Henriette sentit sa gorge se resserrer comme pour lempêcher de parler, son cœur battait à rompre ; elle avait peur ; il lui semblait que son père et sa mère allaient sélancer sur elle et la fouler aux pieds, car, impassible devant leurs prières ou leurs ordres, il fallait quelle broyât leurs espérances.
Son inflexibilité lui causait une souffrance intense, cruelle ; et cependant, pour calmer cette souffrance, il ny avait qua ne point prononcer deux paroles plus douloureuses à passer par son gosier que des lames dacier.
En les remplaçant par dautres qui couleraient comme un baume, elle verrait ces deux visages contractés, enflammés, qui laffligeaient, changer, devenir clairs et gais comme le soleil.
La joie réunirait tout le monde dans un embrassement doux, tiède.
Au lieu de ce desséchement de colère et dinimitié qui avait passé sur cette maison, arriverait la fraîcheur de la bonne harmonie, de la tendresse !
Mais le seul nom dÉmile jeté dans la balance lemporta sur tant de réflexions ; elle répondit dune voix altérée, rude comme celle dun homme : Jai promis à M. Émile Germain de lépouser.
Il ny a que cela à dire à M. Mathéus.
M. et madame Gérard restèrent dabord sans réplique, mais leurs yeux faisaient une réponse peut-être plus terrible que toutes les paroles du monde.
Henriette eut le vertige : elle sattendait à être anéantie !
Madame Gérard sécria alors avec un rire bruyant et méprisant : Ah ! tu crois quil pense à toi, ce petit garçon !
Va, tu ne le tourmentes guère.
Remplace le romanesque par le bon sens, ma chère.
Ce monsieur Émile ne voulait que ton argent, tu tes laissé duper.
Il avait fait des manœuvres fort habiles pour parvenir à te compromettre et à nous forcer de te marier avec lui, mais tu nas rien vu du tout, ma pauvre sotte ; quand il a reconnu quil ne pouvait réussir auprès de moi, il a pris très philosophiquement son parti, je tassure.
Henriette fut littéralement mise hors de combat par ce coup de boutoir, mais elle nen fut que plus ardente dhéroïsme ; sous limpression brûlante de sa blessure, elle répondit : Jattendrai !
Jai promis à M. Germain de ne jamais me marier, si je ne lépousais pas.
Oh ! cest trop de sottise ! sécria madame Gérard.
Ah çà dit Pierre, avons-nous décidément affaire à une folle ?
Il faut la renfermer.
Je ne suis pas folle, répondit hautainement la jeune fille ; je veux tenir ma promesse, voilà tout !
Cest donc un parti pris ! cria avec violence madame Gérard, nous caches tes vrais projets.
Il ne te manque plus que de te faire enlever : allons quattends-tu ?
Elle épousera M. Mathéus, reprit Pierre, et on ne lui demandera pas son avis.
Quelle nature infernale ! dit madame Gérard.
Laissez-la, cria Pierre complétement emporté ; cest une mauvaise petite punaise que jécraserai entre mes doigts.
Ces violences, que lexaspération rendait encore plus triviales, irritaient la jeune fille.
Oh ! je voudrais bien cependant, dit Henriette, que nous fussions tous daccord.
Je vous défends de parler, taisez-vous, ajouta Pierre : je vous laisserai mourir de faim plutôt que de ne pas vous marier.
Henriette nattachait pas grande valeur à ces paroles ; elle regarda fixement son père avec colère.
Je vous défends de me regarder avec cet air arrogant, reprit-il en faisant un pas vers elle.
Henriette baissa les yeux pour ne pas les faire baisser à son père.
Celui-ci marcha à grandes enjambées.
Madame Gérard tenait sa fille en arrêt sous ses regards durs.
Henriette se fatiguait, elle ne voyait pas dissue à cette lutte.
Enfin, dit Pierre, voulez-vous, oui ou non, nous obéir ?
Il savança tout près delle et mit sa figure enflammée presque sous la sienne, en la menaçant de ses deux gros yeux brillants et roulant de fureur.
Henriette crut quil allait la frapper, elle se tint encore plus raide et plus hautaine.
Oui, dit ironiquement la mère approchant aussi, mais attirant Pierre un peu en arrière, afin de reprendre le commandement de la bataille, quelle trouvait quil usurpait un peu trop ; oui, faites-nous connaître vos principes Il faut que je voie Émile ou que jaie une lettre de lui, répliqua Henriette ; sinon, jattendrai.
On me cache ce qui se passe !
On na jamais rien vu de pareil, cest à la souffleter ! sécria Pierre savançant de nouveau.
Non, non, arrêtez, dit madame Gérard le ressaisissant par le bras.
Comment, elle nous bravera insolemment !
Ce nest quune obstination puérile, ajouta madame Gérard.
Je la connais : elle va se réjouir de nous avoir irrités.
Laissons-la aller et finissons ces querelles.
Henriette, vous réfléchirez, et vous comprendrez que vous avez eu tort de blesser un père et une mère qui vous aiment.
On nadmet donc pas, répondit la jeune fille, que moi je puisse être blessée et déchirée ?
Non, dit fortement madame Gérard, on nadmet pas que vous érigiez vos chimères en événements importants, et, je vous le répète, jen appelle une dernière fois à votre bon sens et à votre bon naturel : car ce serait vraiment une cruelle punition de Dieu de mavoir donné une enfant aussi insensible et aussi égoïste que vous le paraissez.
Pierre tourna le dos à Henriette, madame Gérard sassit et prit son ouvrage.
La jeune fille hésita une minute à dire quelques mots encore, puis se retira la tête droite, sans plier.
Ah ! dit madame Gérard, si elle avait de la religion !
Quel affreux caractère ! sécria Pierre.
Henriette rentra et sassit sur une chaise, le regard fixe ; elle réfléchissait : son esprit et ses idées nétaient pas tellement assurés quelle ne trouvât parfois que la raison et le sentiment étaient contre elle.
Je les tourmente beaucoup, se dit-elle.
Ils ne sont pourtant pas bien durs, et je comprends quils doivent être exaspérés que je refuse.
Mais si ce mariage leur échappe, ils ne seront pas beaucoup plus malheureux quavant.
Jusquici, ils ont vécu convenablement et sans saffliger ; ce sera une belle occasion perdue pour eux, mais non un chagrin et un mal sérieux ; tandis quÉmile, sil maime toujours, quil soit malade ou quil ne puisse me donner de ses nouvelles, quel dédommagement aura-t-il si je ne tiens pas ma promesse ?
Qui est-ce qui calmera sa colère ou son désespoir ?
Je le vois triste, désolé, ne sachant où se mettre, ne mangeant pas.
Ah ! si jétais sûre quÉmile fût comme moi, je naurais pas un instant dhésitation et je renverserais tout !
Hélas ! je nai de lui ni lettre ni bijou, rien !
Cela me donnerait tant de courage de toucher quelque chose qui eût été tenu par ses doigts.
Il me semblerait le voir près de moi !
Et maintenant que vont-ils vouloir faire ici ?
Le temps passe ; ils sont impatients !
En bien, quils me mènent à léglise : jirai pour dire non !
Quils me mettent au couvent : Jen sortirai.
Je me ferai des amies de toutes les religieuses, je leur expliquerai pourquoi on ma enfermée, et, dussé-je attendre jusquà ma majorité, il faudra bien quon me laisse aller !
Et si, au moment où je fais tous ces plans, Émile ne pensait plus à moi ! sil était avec une autre jeune fille !
Ah ! ajouta-t-elle, si je crois cela de lui, il peut en croire autant de moi.
Je ne peux pas savoir si cest la vérité quon me dit ici ; si jallais, pour une chimère, comme ma mère appelle cela, leur faire manquer tant de beaux projets et despérances sur la Charmeraye, après avoir causé du scandale, après avoir compromis la réputation de la famille !
Oui, mais, sils mont trompée sur Émile, je ne leur aurai jamais fait assez de maux.
Henriette, par cela même quelle avait lesprit plus large que les autres, avait pour eux plus dindulgence quils nen témoignaient pour elle.
Les esprits étroits tâtonnent bien moins, dans leurs appréciations des caractères, que des esprits larges et pénétrants.
Ne creusant pas, ils naperçoivent quune surface toujours la même.
Les autres, plus fouilleurs, amènent au jour les contradictions, les mobiles variés, les ressorts, un aspect enfin très compliqué et difficile à coordonner.
Ainsi, Henriette, tout en dégageant nettement dans ceux qui lentouraient légoïsme, létroitesse, linsensibilité, croyait ensuite à de la sincérité, de laffection et de la prévoyance. parodies La comédie a des faces aiguës autant que des faces rondes, et elle déchire avec des pointes qui agissent comme des scalpels pour démontrer les maladies grotesques.
Depuis longtemps madame Gérard navait eu à manier une affaire aussi intéressante que ce mariage.
Elle pouvait loger dans sa tête plus de préoccupations quun ministre.
Son cerveau avait des casiers, des cartons pour chaque objet, comme une salle darchives.
M. de Neuville sattristait, sans bien même sen rendre compte, des tristesses dHenriette.
Le président tournait à un peu de mélancolie, et commençait à trouver plus de charmes au commerce des muses quà celui des hommes.
Malgré les secousses électriques des grandes scènes dintérieur, les soirées devenaient languissantes aux Tournelles.
La maussaderie se pétrifiait sur tous les visages.
Le tonton Baudouin tournoyait vainement au milieu de la famille en désarroi pour rattacher les anneaux qui se détachaient.
On ne voulait cependant pas laisser un instant de relâche à Henriette.
Aristide, ayant appris par la femme de chambre quHenriette comparaissait devant son père et sa mère, était allé écouter à la porte ; mais il nentendit que des lambeaux de phrases ; assez, cependant, pour être réjoui lorsquon parlait durement à sa sœur, ou irrité quand elle répliquait sèchement.
Au moment où elle sortit, il lui dit : Eh bien, es-tu contente ?
À quand la noce ?
Henriette ne le regarda pas et passa.
Il lui fit une grimace par derrière.
Pour se consoler, Aristide courut à la cuisine, où il trouva le domestique Jean, qui cassait de vieilles planches.
Aristide samusa à laider.
Est-ce vrai, demanda le domestique, que mademoiselle va se marier ?
Bah ! dit Aristide, ça peut durer longtemps, de ce train-là !
On dit que cest avec ce vieux monsieur qui a un château.
Aristide ne manqua pas de rire.
Ne voilà-t-il pas un beau mari, hein ? pour une fille qui aime les jeunes !
Ce nest pas trop amusant non plus, dit le domestique.
Ce nest pas pour lamuser quon la marie !
Cest égal, reprit Jean, il est vieux, malgré quil soit bien tenu.
Est-ce que cest un ancien militaire, ce monsieur-là ?
Non, cest un ancien, voilà tout, dit Aristide riant plus fort.
Madame Gérard, à ce moment-là, appela son fils et lui reprocha de passer son temps avec les domestiques et les paysans, ce qui lui faisait prendre de mauvaises manières.
Aristide répondit : Ce nest pas étonnant, on ne vent jamais causer avec moi.
On aime mieux parler avec Henriette.
Tant quon te verra préférer cette société-là à la nôtre, dit la mère, on ne sera pas fort disposé à te prendre au sérieux.
Du reste, voici des affaires graves qui nous arrivent.
Mon intention et celle de ton père est que tu y prennes part.
Nous voulons te demander ton avis.
Mon avis ! répéta Aristide, ouvrant ses yeux et ses narines comme en face de quelque gourmandise extraordinaire.
Tu sais Oui, je sais Eh bien ! penses-tu quil faut faire ce mariage ?
Je le crois bien, sécria-t-il.
Vous vous laissez toujours dire par Henriette des choses que je ne souffrirais pas !
Tu as donc remarqué son infernal caractère, toi aussi ? dit madame Gérard, qui cherchait à recueillir le plus grand nombre possible de témoignages contre sa terrible fille.
Il ny a quà voir ce quelle fait, reprit-il, et tout exprès pour vous tracasser !
Mon oncle le dit bien aussi.
Je le crains, dit madame Gérard.
Mais cest sûr !
On lui a fait apprendre tant de belles choses quelle se croit plus que tout le monde, ajouta Aristide, dont la rancune était rivée à cette seule idée.
Oh ! nous allons lui rectifier le jugement.
Il sera bon que tu lui parles, de ton côté.
Cest quelle ne mécoutera pas.
Elle a lair de men vouloir.
On passe par là-dessus, quand les circonstances lexigent.
Tu iras la trouver un de ces jours, et tu lui diras quelle a bien tort, quelle oublie ses devoirs, quelle nous rend très malheureux, et que tu viens tout fraternellement lui conseiller de changer de conduite.
Nous avons décidé avec ton père que puisque Henriette trouvait un si beau parti, sa dot et sa part dhéritage te reviendraient !
Cest bien juste ! sécria Aristide.
Elle na pas besoin de notre argent, puisquelle a celui de son mari.
Je lui parlerai très doucement.
Je sais la manière !
De tels dialogues me mettent en joie, une joie de fou, avec des envies de danser en tombant à grands coups de bâton sur le dos de ces êtres.
Grâce à madame Vieuxnoir et aux indiscrétions du curé chez les dévotes, tout Villevieille avait su les détails de la soirée du 28 mai.
Les bourgeois et même la haute société étaient furieux.
On accusait les gens de Paris dinfecter le pays de leurs mauvaises mœurs ; dautant plus quun jeune professeur, récemment arrivé de la ville dissolue, venait de séduire une petite ouvrière, et quon prétendait que madame Baudouin cherchait à plaire à labbé Durieu.
Du reste, madame Gérard commençait à se croire assez sûre de Mathéus pour ne point sinquiéter de tous ces bruits.
Le 30, madame Baudouin arriva avec son curé et le présenta ; mais il vit tout de suite que madame Gérard ne lui conviendrait pas.
Madame Baudouin demanda des nouvelles dHenriette.
Elle est dun entêtement sans bornes, dit madame Gérard en la prenant à part ; je crains décidément quelle ne passe pour plus spirituelle quelle ne lest.
Cette fille ne comprend rien à la vie.
Aussi, je veux essayer maintenant de lintervention de nos amis.
Bien, répondit madame Baudouin indiquez-moi sa chambre, je vais aller la trouver.
Madame Gérard mena son amie jusque-là et la laissa.
Madame Baudouin frappa doucement.
Henriette, étonnée, vint ouvrir.
Voulez-vous me permettre, ma toute belle, dentrer dans votre petit sanctuaire ? dit la grosse femme, souriante.
Dans sa situation, Henriette prévoyait bien que tout visage, toutes paroles, se rapporteraient à son mariage.
Elle sépargnait autant que possible les mots inutiles.
La jeune fille fit asseoir madame Baudouin et prit sa broderie, afin de se donner le temps de mieux réfléchir avant de répondre.
Ma charmante enfant, commença madame Baudouin, jai été bien peinée pour vous de ce que vous avez fait lundi soir !
Oh !
Madame, sécria Henriette, ne parlons plus de ce qui est passé.
Ah ! mais, ma chère petite, reprit madame Baudouin avec une dignité affectueuse, cest dans votre intérêt que je vous en parle.
Je ne puis croire que vous ayez mauvais cœur, et pourtant il paraît que vous ne vous êtes pas repentie.
Avec votre éducation, on devait sattendre à de bons sentiments de votre part !
Vous navez donc pas la crainte de Dieu ?
Le respect des parents est la première vertu dune jeune fille.
Henriette était importunée par la robe de madame Baudouin, dont la couleur gorge de pigeon changeait désagréablement à chaque mouvement.
Elle avait envie de lui dire : Ôtez-moi cela de là, je vous entendrai mieux !
Mais elle finit par ressentir dans les intonations caressantes et indécises de la grosse femme une prédisposition à se laisser influencer.
Tenez, Madame, interrompit-elle, si vous saviez la vérité, vous comprendriez mes chagrins.
Ah !
Eh bien, contez-les-moi, ma petite belle ; jai si bonne opinion de vous !
Comment voulez-vous quil ne paraisse pas cruel dépouser un homme quon naime pas, surtout un vieillard ?
Au contraire M. Germain est un homme très distingué sous tous les rapports, et on ne veut pas le reconnaître !
Je laime, je lui ai fait une promesse : je ne cause de mal à personne en voulant la tenir !
Henriette se mettait à la portée de madame Baudouin par des paroles dune simplicité primitive.
Figurez-vous donc, continua-t-elle, quil v a peu de temps encore, mon père et ma mère trouvaient très mal quon mariât une jeune fille à un vieillard.
Nous ne sommes pas absolument pauvres ; il ny a donc pas de nécessité dargent pour les pousser.
Si on juge que M. Germain nest pas assez riche, on peut lattendre et laider à faire sa fortune.
Je ne saurais vivre quavec lui.
Si je laime, ce nest point ma faute.
Il ny a pas là de calcul ; je ne pourrais pas men empêcher.
Pourquoi maccuser, alors ?
Pourquoi cette irritation générale contre lui et contre moi ?
Vous voyez quil est facile de comprendre pourquoi je me débats.
Mes parents ont à peine un faible intérêt à ce mariage avec ce M. Mathéus, et moi le bonheur de toute ma vie est en jeu.
Cest vrai, ma chère enfant ; votre cœur parle à sa façon, mais la société, la religion, veulent lobéissance.
La société ! dit Henriette, mais du soir au lendemain toutes ses lois sont renversées.
Aujourdhui, je suis obligée dobéir, soit ; mais que demain je sois mariée à nimporte qui, et me voilà maîtresse de mes actions, armée contre ma famille, la quittant et pouvant la fouler aux pieds, avec lopinion et la loi de la société pour moi, nest-ce pas ?
Ma foi, ma toute jolie, cest bien un peu comme cela.
Vous avez une raison et une pénétration remarquables.
Mais, voyez mon exemple.
Jai été mariée à un homme beaucoup plus âgé que moi, et je nen suis pas morte.
Oh !
Madame, était-ce la même chose ?
On marrache à M. Germain pour me donner à ce M. Mathéus, sans raisons, sans motifs.
Si je naimais pas M. Germain, il me serait peut-être indifférent dépouser lautre.
Et puis, je vois quon me trompe !
Ah ! que je vous serais reconnaissante, Madame, si vous vouliez bien être mon amie, mon appui, et minformer de ce qui se passe réellement !
Je parlerai à votre mère, chère petite belle ; il est trop dommage de vous voir triste.
Ah ! si vous pouviez arriver à faire cesser mes inquiétudes !
Si je pouvais avoir des nouvelles dÉm de M. Germain !
Jessayerai auprès de vos bons parents.
Cependant, dit madame Baudouin, qui sétonnait davoir changé de camp si promptement, vous les avez trop irrités lundi.
Vous ne deviez pas faire Mais, Madame, lorsquon na pas dautres moyens à employer !
On me pousse à bout.
Concevez-le.
Je voyais ce M. Mathéus venir à la maison, sans savoir ce quil voulait.
On mavait promis de tout arranger avec M. Germain !
Je nai pas été maîtresse de ma colère.
Mettez-vous à ma place.
Je ne pouvais agir autrement pour défendre à la fois M. Germain et moi.
Pourtant, ce M. Mathéus est un très digne homme, et vous lavez traité Est-il donc bien noble et bien digne à loi de vouloir mépouser malgré moi ?
Mais il vous aime, ma chère enfant !
Que puis-je y faire ?
Cest donc là pourquoi on veut sacrifier mon avenir à son caprice, comme si jétais létrangère, moi, et que lui fût lenfant de la maison ?
Enfin, pensez-vous que mon père et ma mère ont absolument raison ?
Ce discours, où à la plus grande sincérité se joignait, bien pardonnable, un certain calcul deffet à produire sur lesprit peu subtil de madame Baudouin, ébranla celle-ci.
Je navais pas envisagé cela de la sorte, ma toute belle petite, reprit-elle, vous mavez éclairée.
Il est si difficile de se reconnaître au milieu des question les plus simples !
Je vous remercie du fond du cœur, dit Henriette, de lintérêt que vous me portez, Madame.
Depuis si longtemps je navais entendu de paroles damitié, que je ny croyais plus.
Oui, oui, continua madame Baudouin, je suis votre amie, chère petite.
Vous me plaisez tant !
Vous me confierez vos peines.
Je vais retourner près de votre mère, qui mécoute volontiers, et vous verrez que tous vos soucis finiront.
Calmez-vous, prenez patience.
Il ny a rien de tel vraiment que dentendre les deux parties.
Et maintenant, ma toute belle, voulez-vous me permettre de vous embrasser ?
Madame Baudouin redescendit au salon, où elle retrouva le curé Durieu et madame Gérard en froideur.
Ils ne se sentaient point sympathiques lun à lautre.
Eh bien, chère Madame, dit la grosse femme, cette pauvre petite est très gentille, très douce.
Elle ma exposé ses raisons avec beaucoup de sens.
Puisquelle est fort attachée à ce jeune homme, on pourrait peut-être Ah ! sécria madame Gérard avec une sorte de colère, mis voilà justement le non-sens !
Elle sopiniâtre à grandir une insignifiante amourette.
Jaurais dû vous prémunir contre son caractère avant de vous laisser aller là-haut.
Elle a un esprit hautain, contradicteur, qui ne veut jamais plier et cherche à faire plier les autres.
Depuis son enfance, je combats cette mauvaise prédisposition.
Elle paraît cependant bien douce ! répéta madame Baudouin.
Cest quelle est fort adroite !
Ce que vous me dites-là, chère Madame, me donne à penser.
Nous ne pouvons la laisser se livrer à ses folies.
Et si je la contrains à son propre bien, cest parce que jai la conviction quelle ouvrira les yeux à la fin.
Je ne sais même si déjà, au fond, elle ne nous en sait pas gré !
Toutes les jeunes filles ont la tête un peu agitée.
Vous et moi nous avons eu aussi notre petit roman.
Regrettons-nous quon nous en ait détournées ?
Mon Dieu, dit madame Baudouin, quy a-t-il en effet à alléguer contre M. Mathéus ?
Cest un homme charmant.
Le mariage est très convenable sous tous les rapports.
Comme je le contais à la petite, jai passé ma vie auprès dun mari très âgé et maintenant, je nen suis point fâchée.
Mais certainement ! reprit madame Gérard.
On se fait de sots épouvantails !
Je vous demande si lon peut sallier à ces Germain.
Dailleurs, ce garçon na rien dhonorable.
Il a agi dune façon révoltante.
Ah ! si Henriette voulait le juger froidement !
Mais je vous lai dit, lorgueil et la domination sont ancrés dans sa tête.
Oui, dit madame Baudouin, qui réfléchit, elle ma paru chercher à mimposer ses sentiments.
Ah ! murmura la mère, quelle fille légère ! quel aveuglement !
Quatre-vingt mille livres de rentes ! chère Madame, et ne pas savoir ce que cest, les dédaigner !
Enfin, une fois mariée, elle sapprivoisera.
Bien sûr, ajouta la grosse femme, la fortune de mon mari a été pour moi un dédommagement de ses humeurs et de ses maladies.
Dailleurs, il ne maimait pas, tandis que M. Mathéus adore Henriette.
Et il est très cassé ! ajouta madame Gérard.
Il ny a plus à balancer.
Et puis je men rapporte à vous et à votre sagesse.
Il faut beaucoup de fermeté dans la vie, dit madame Gérard, satisfaite delle-même.
Toutefois la mère dHenriette ne se soucia plus demployer ladresse de sa vacillante amie contre limprenable rocher de la jeune fille.
Celle-ci, qui avait espéré rencontrer un appui, quelque faible quil fût, vit dès le même soir quelle sétait trompée, car, sétant approchée de madame Baudouin pour lui demander quel résultat avait produit leur alliance, la grosse femme répondit : Ma toute belle petite, il faut suivre en tout point les avis de votre mère, vous nen recevrez jamais de meilleurs.
Madame Gérard accourut aussitôt près delles, veillant désormais à ce quHenriette ne restât pas longtemps seule avec madame Baudouin, sur qui elle aurait pu reprendre de lempire.
Henriette, quoique un peu attristée de son nouveau mécompte, ne se désola pas trop.
Madame Baudouin nétait quun pis-aller.
Il valait mieux ne compter que sur soi-même.
M. Mathéus revint : il apportait un gros bouquet quil offrit à Henriette de son air éternellement suppliant.
Ce soir-là il ny avait que la mère, la fille et lui.
Sa résignation toucha Henriette, qui en eut pitié et se promit dêtre moins dure, sachant quun peu de politesse ou de douceur envers le vieux homme ne changerait pas les résolutions quelle avait prises.
Et puisque mes résolutions ne changeront jamais, réfléchit-elle, je puis éviter les embarras accessoires dune lutte en feignant jusquau bout dêtre bien disposée.
Quand le moment sera venu, je ferai écrouler toutes les illusions, dautant plus facilement quon maura crue convertie et quon ne prendra plus garde à moi.
Puis elle se dit quelle pouvait essayer de dégoûter Mathéus en se montrant à lui sous des côtés intéressés, avides, mauvais, ne lestimant pas assez pour se soucier de son estime.
Elle prit toutefois très froidement les fleurs, parce quelle avait réellement de la peine à se montrer gracieuse, tant le vieux Mathéus lui déplaisait.
Elles sont très belles, dit-elle.
Je les ai cueillies moi-même, reprit Mathéus.
Henriette ne répondit pas.
Le pauvre homme se brisait la tête à pénétrer ces caprices, quil attribuait à une nature de chat.
Il fit à la jeune fille des compliments sur sa broderie, et comme elle avait du fil à dévider, il lui présenta ses mains peur ce petit office.
Il cherchait dans les moindres choses des indices de paix, et il nosait pas se plaindre, même le plus doucement, des bourrades du lundi.
Néanmoins la gaîté ne se développait pas dans le salon entre ces trois personnages.
Madame Gérard parlait autant quelle pouvait, mais Mathéus laissait tomber la conversation de la mère pour regarder la fille, ses petites mains, ses cheveux, son cou.
Madame Gérard seffaçait, mais tremblant que quelque phrase pareille à un coup de marteau ne fût assénée à Mathéus par Henriette.
Le vieillard avait ruminé le projet damener la jeune fille à la Charmeraye pour lui faire reconnaître ce qui devait être à elle et tâcher dapprendre quelle partie du château, quelle chambre elle préférerait.
Je serais heureux de vous offrir, Mesdames, une petite fête à la Charmeraye, dit-il.
Nous irons bien volontiers, répondit madame Gérard.
Mathéus regarda Henriette qui ne bougeait pas.
Le vieillard était tout troublé de ce silence qui lui paraissait une nouvelle catastrophe.
Il reprit timidement : Je voudrais beaucoup avoir lopinion de Mademoiselle sur la Charmeraye ; elle y verra des fleurs, elle qui les aime !
Henriette sentit quelles rumeurs sourdes passaient dans le sein de Mathéus, à cette façon de parler à la troisième personne, mais elle resta tout aussi muette.
Je viendrai vous chercher un de ces matins à limproviste, ajouta Mathéus, nosant croire quHenriette acceptait et nayant pas le courage de sarrêter à lidée quelle nacceptait pas.
Quand Mathéus était là, le mot 80, 000 livres de rente courait dans lair comme une guêpe dont on ne peut pas se débarrasser ; en dépit de tous ses sentiments, Henriette était curieuse dessayer si sa mère avait dit vrai, si Mathéus ferait tout ce quelle voudrait, comptant employer cette certitude au service de sa malice et se venger de lui en le tourmentant.
Tout le monde parle de cette belle propriété, je serai enchantée dy aller, dit-elle.
Le vieux homme fut électrisé autant que madame Gérard fut surprise.
Ah ! sécria Mathéus, il ne dépend que de vous, Mademoiselle, que la Charmeraye vous appartienne.
Henriette, commençant à suivre ses nouveaux systèmes, répondit : Oui, je sais, il ne dépend que de moi, mais encore faut-il que la Charmeraye me plaise !
Madame Gérard pensa que sa fille inventait quelque chemin couvert pour mieux surprendre et écraser Mathéus ; elle était sur les épines et prête à faire encore une scène terrible à Henriette.
Si vous nen êtes point satisfaite telle quelle est, dit Mathéus, il sera facile de la faire arranger.
Cest une excellente idée de nous donner une fête, reprit Henriette : il faut nous la faire voir sous sa bonne mine, cette Charmeraye.
Madame Gérard se croyait dans un pays inconnu ; pleine de défiance, elle considérait Henriette avec un ébahissement aussi comique que celui dun homme qui, ayant laissé échapper des secrets importants devant un sourd-muet, saperçoit quil na affaire ni à un muet ni à un sourd.
Mathéus, ranimé comme sil entendait des trompettes sonner des fanfares entraînantes, sécria : Ah ! que vous me rendez heureux.
Mademoiselle !
Quil ne se réjouisse pas tant, pensa Henriette, qui reprit, voulant interrompre toute explication amoureuse : Jai des idées très arrêtées sur lemploi des grandes fortunes.
Mes plans sont tout faits.
Jai des systèmes sur les bijoux, que jaime beaucoup et que je nai jamais possédés en grande quantité.
Mathéus se dit que ces paroles signifiaient : Marions-nous.
Jamais, répondit-il, les diamants nauront été si bien placés quà votre cou.
Jen ai beaucoup qui viennent de ma tante, je serai charmé que vous les fassiez monter à votre fantaisie.
Il est si nécessaire, recommença Henriette, dêtre établi sur un grand pied et demployer largement ses revenus !
Le mouvement des domestiques, lactivité dun grand train me remplit de gaité et mamuse !
On croit quon ne peut pas faire de luxe en province : au contraire, on peut y mener des existences princières !
Quand on est seul, dit Mathéus, il est difficile de bien monter une maison : lorsque nous serons deux Il hésita.
Henriette ne protesta pas, elle riait en dedans.
Madame Gérard ne savait que dire, tant elle était étonnée ; elle avait perdu tout son sang-froid.
Lorsque nous serons deux, continua Mathéus, jaurai le plaisir de vous voir déployer votre bon goût.
Tout est à vous, et, si quelque chose me tarde, cest de vous voir ordonner, disposer de votre fortune.
Je vous aime beaucoup, Mademoiselle, plus que vous ne le pensez ; jaurais beau vous répéter mille fois que vous pouvez compter sur un cœur, ce ne serait pas une preuve, mais dites-moi à linstant même ce que vous désirez, peut-être ne douterez-vous plus.
Je vous suis très reconnaissante, dit Henriette prise dans cette déclaration comme dans un filet, et je vous avoue quil me paraît fort intéressant, lorsquon a vécu dune façon simple, de se trouver tout à coup très riche.
Henriette ne tranchait pas assez dans le vif ; elle ne mettait pas trop grand courage à savilenir devant Mathéus, et elle ne pouvait se plier si facilement à feindre.
Elle craignait dêtre accusée de mauvaise foi plus tard, après avoir paru sengager positivement ; aussi reprit-elle : Mais, comme je vous lai dit, il faut que la Charmeraye me plaise.
Elle lui plaira, Monsieur, soyez-en certain, dit madame Gérard avec son accent impérieux.
Mathéus sécria : Je ferai tout pour quelle vous plaise.
Henriette, prise à limproviste par le coup de patte de sa mère, se laissa dompter à moitié.
Mais je lespère bien, répondit-elle.
Mathéus se retira de bonne heure pour aller savourer sa joie, comme un homme qui après avoir longtemps perdu au jeu fait un jour un gain considérable.
Eh bien ! tu as su être très fine, dit à Henriette madame Gérard, qui cherchait à savoir le fond de sa pensée.
Ce nest pas difficile, répondit à double entente la jeune fille.
Aussi cela ne tardera pas beaucoup maintenant, ajouta madame Gérard à dessein.
Oh ! sans doute ! dit Henriette.
La jeune fille avait frémi, mais elle comptait toujours sur le dernier moment pour se relever.
Tu vois que je ne tavais pas trompée, tu seras heureuse !
Probablement, répliqua froidement Henriette, qui, lasse de tant de concessions et de mensonges, alla se réfugier dans sa chambre.
On shabitue trop au changement didées, se dit-elle avec terreur, on finirait par penser ce quon dit sans le vouloir.
Le lendemain on commença à prétendre dans toute la maison quHenriette revenait au vrai et se marierait volontiers.
Cela même fut dit devant elle.
Henriette senraya de voir sa résistance comptée pour rien par des gens imperturbablement convaincus quils arriveraient à leur but, et que narrêtaient ni la netteté de ses déclarations, ni ses ruses.
Elle douta delle-même.
Je nai donc aucune force, je ne suis donc pas capable de combattre, puisquon ne semble même pas sapercevoir que je me défends !
Et Émile qui me laisse là !
Cependant chaque jour amenait ses événements pour quelquun.
Aristide navait pas oublié la femme de lavocat ; bien plus, il avait lintention de se montrer poli avec elle, chose presque incroyable, car jamais Aristide ne sétait dérangé pour personne.
Insoumis aux petits devoirs du monde, on ne le considérait pas comme un homme dans la société de Villevieille.
Aristide fit de grands travaux dans sa mémoire pour se rappeler les usages, les convenances, afin dapparaître sous un jour agréable à la jeune femme.
Il se mit même en tête dêtre élégant, de plaire, et surtout de se montrer homme de bon ton.
Comme il était rempli à la fois de laplomb des sots et de leur sensitivité baroque, il voulait revoir cette petite créature mignarde et prétentieuse qui lui avait laissé une profonde impression.
Aristide shabilla donc un matin dun certain pantalon jaune et dun gilet vert, puis il couronna une aussi suprême recherche en prenant des gants rose tendre.
Sa mère, non habituée à tant de beauté, lui demanda où il allait.
Il affecta le mystère, et répondit en clignant les yeux dun air fin : Je fais mes visites, moi aussi !
Pour les gens qui ne savent pas voir, Aristide nétait pas laid.
Sans barbe, gras, rouge et blanc, armé de gros yeux bleus mauvais qui passaient pour beaux, il fit leffet dApollon à madame Vieuxnoir en entrant dans son salon provincial.
Elle fut toute saisie de cette visite, quelle soupçonna immédiatement amoureuse.
Elle se montra à demi embarrassée et sut prodiguer des milliers de caresses dans ses inflexions de voix, ses penchements, ses remuements, ses airs de tête.
Aristide crut recevoir une pluie de diamants.
Le salon de lavocat sentait le moisi.
Les persiennes, fermées, y entretenaient une ombre triste.
La pièce était carrelée, et les carreaux rouges, archifrottés, reluisaient dun brillant terne et froid.
Des boiseries peintes en gris foncé recouvraient les murs.
Un meuble mesquin, caché sous des housses de toile, ne remplissait pas lespace des panneaux.
De petits tabourets en tapisserie embarrassaient partout les jambes.
Les arts étaient représentés par six grandes gravures encadrées dans des baguettes éraflées : Héro et Léandre, le Dernier des Abencerrages, etc.
La pendule, avec deux candélabres dont elle était flanquée, et la glace de la cheminée, étaient entortillées dans des fourreaux de gaze destinés à en préserver les dorures contre les atteintes des mouches quon entendait bourdonner tout autour.
Au milieu, une table ronde à trépied et à dessus de marbre supportait un pot de fleurs dont la plante se mourait.
Entre deux fenêtres se cachait une table à jeu vieille et déflorée.
Madame Vieuxnoir, ne comprenant pas lharmonie de bourgeoise maussaderie quexhalait son salon, y avait introduit un piano en palissandre, tout neuf, qui semblait fort étonné parmi ces vieilleries.
La petite femme, sur son canapé, lisait des poésies quand la servante annonça Aristide par ce nom étrange : M. Larestibérard.
Les idées de madame Vieuxnoir furent troublées, et, en deux secondes, elle entassa des montagnes de recherches pour deviner le personnage ainsi défiguré.
Et comment se porte madame Vieuxnoir ? dit Aristide en savançant carrément et prenant la main de la petite avocate pour la baiser !
Ah ! mon Dieu, cest vous, monsieur Gérard ?
Figurez-vous que ma femme de chambre vous a affublé dun nom si singulier !
Une pareille entrée en effet, était capable de nuire à lamour.
Votre camériste a un vice dans la langue, dit le chevalier Aristide, pensant être élégant.
Est-ce que vous désiriez voir M. Vieuxnoir ? dit la petite créature, feignant de ne point prendre la visite pour elle.
Non, Madame cest vous-même que je voulais avoir le plaisir et lhonneur de visiter, reprit Aristide, content de sa phrase.
Que cest aimable à vous ! je pensais que vous veniez pour le procès.
Aristide fut ravi de tomber sur un sujet de conversation, car il ne savait, autrement, comment commencer.
Oh ! le procès, dit-il, cest une bêtise de notre voisin.
Il était assis sur une chaise en face du canapé, glorieux de sa mise, fier de son émancipation, et dévorait de ses gros yeux madame Vieuxnoir, nonchalamment penchée vers lui.
Madame votre mère a montré beaucoup de tête dans cette affaire, reprit celle-ci ; cest une dame bien remarquable En ce moment, la petite avocate se rappela quelle avait des bas de deux jours, et elle retira ses pieds sous sa robe ; mais les jupes nétaient pas assez longues.
Aristide suivit le mouvement et vit les bas ; mais il nen fut point contrarié : en province, on est habitué à léconomie.
On nen voit pas beaucoup comme ça, dit Aristide.
Madame Vieuxnoir ne sut sil parlait de sa mère ou des bas.
Elle était inquiète.
Mais, ajouta le jeune homme, elle nest pas encore tant quon dit !
La petite avocate était désolée de navoir point prévu la venue dun homme en gants rose tendre, et, dans sa préoccupation, elle ne prenait point garde au langage peu heureux de ce beau garçon.
Malgré ça, reprit Aristide, elle est le chef de la famille ; mon père est moins quelle à la maison.
Cest un ménage si uni ! répondit madame Vieuxnoir, ramenant toujours avec acharnement ses pieds en arrière et se donnant un air de tête aimable, afin de retenir fixés sur son visage les yeux dAristide.
Monsieur votre père, continua-t-elle, peut sen reposer avec confiance sur madame votre mère.
Oh ! dit Aristide enchanté de traîner partout son antipathie contre Henriette, entre eux deux ça va bien, mais il y a quelquun là-bas qui ferait damner cent curés.
Dailleurs, vous y étiez lundi !
Oui, répondit la petite avocate avec prudence, je me rappelle vaguement ; je sais quil est question dun mariage pour mademoiselle votre sœur.
Elle était affriandée par la pensée dobtenir tous les détails relatifs au scandale des Tournelles.
Vous navez jamais rien vu de pareil.
Elle fait endiabler toute la maison pour son petit va-nu-pieds.
Ce dernier mot renouvela la torture des bas pour madame Vieuxnoir.
Elle expiait sa tenue négligée par les craintes quelle en concevait à légard des amours.
Elle ny tient pas plus que moi, reprit Aristide, mais ça lui sert à faire de leffet.
Il parait quil sest présenté un très riche parti.
Tout le monde trouve mademoiselle votre sœur fort heureuse Mais, cependant, si elle aimait ce jeune homme ! dit madame Vieuxnoir, qui se sentait du respect pour lamour en ce moment.
Est-ce quelle est pour aimer, sécria Aristide, ni celui-là ni un autre !
En tout cas, cest un événement rare dans la haute société, ajouta la petite femme.
Connaissait-elle le jeune homme depuis longtemps ?
Maintenant lavocate tournaillait et cherchait à amener Aristide sur le terrain délicat de la passion.
Mais quand i sagissait de sa sœur, celui-ci ne songeait plus quà ses griefs ; aussi ne comprenait-il pas ce que lavocate cherchait à lui faire comprendre.
Tout ça, dit-il, cest à ne pas sy reconnaître ; cest du calcul.
Elle a toujours lair de me mépriser, et, pourtant, si elle a manqué à la vertu, elle devrait bien changer de gamme.
Je vous dis cela, Madame, parce que je crois que vous devez inspirer de la confiance.
Je nai jamais vu une dame qui me revienne si bien, et on ne trouve pas beaucoup de personnes qui soient justes.
Aussi, ça ne rend pas toujours la vie gaie que les autres ne fassent pas attention à vous.
La petite avocate se régala de la galanterie dAristide, et pensa, elle aussi, à la vertu.
Elle répondit : 0h ! je ne crois pas, Monsieur, quon ne vous rende pas justice.
Votre conduite dans ces affaires est très approuvée à la ville.
Cest vous qui avez découvert le germe du mal et empêché, par votre surveillance, des conséquences fâcheuses, bien quil soit toujours fâcheux pour une jeune fille que Mais du reste, quant à mademoiselle Henriette, aucun soupçon ne sattache à elle : la demande de M. Mathéus les a fait évanouir Ah ! oui, dit Aristide, elle a été dire tout ça lautre soir.
Mais si japprenais, ajouta-t-il fièrement, quon répète quelque chose contre notre honneur, on aurait affaire à moi.
On pense que mademoiselle votre sœur ne sen tire pas mal, puisquelle épouse un homme qui a cent cinquante mille livres de rentes et qui lui donne trois cent mille francs de diamants !
Sans moi, sécria Aristide, excité à lenthousiasme, Dieu sait ce qui serait arrivé !
Cette pauvre mademoiselle Henriette ! reprit lavocate, espérant toujours faire sortir de ce sujet les mots amoureux, ainsi quà force de battre un caillou on en tire du feu, cette pauvre mademoiselle Henriette ! comme les jeunes filles sont imprudentes !
Cependant, nest-elle pas un peu excusable, si elle a été aimée !
Madame Vieuxnoir serrait peu à peu les mailles de son filet autour de lesprit mal aiguisé dAristide.
Elle ne réussit pourtant pas encore cette fois à lui ouvrir lentendement.
Il répondit : Cest égal, une fois partie de la maison, on sera bien plus tranquille !
Elle nest donc pas bonne ?
Cette fille-là, elle peut se vanter de mavoir fait joliment des maux.
Il ny a pas de jour quelle ne me nuise.
Et moi, je suis un dindon : je suis trop patient, je nai pas la malice dans le cœur comme elle.
Enfin, sans moi, elle naurait pas à tant faire la fière.
Si elle sétait laissé faire un enfant !
Madame Vieuxnoir minauda, rougit, parut sinquiéter des mots hardis de ce jeune homme dune dangereuse beauté, venu tout à coup dans son salon, où jamais ne se montrait de jeunesse.
Oh ! dit-elle, il ne faut pas dire de pareilles choses.
Cest pour vous dire quon nest pas toujours si heureux quon en a lair.
Il faut bien que je ne lui déplaise pas pour quil soit accouru ainsi au bout de quatre jours.
Tel était le raisonnement de la petite avocate, qui avait envie de mordre dans Aristide comme dans une pomme dapi fraîche !
Les femmes de province sont assez brusques dans leurs passions ou leurs galanteries.
Comme elles ont peu doccasions, elles se hâtent de les saisir, de peur de ne plus les retrouver.
Madame Vieuxnoir poussa un léger soupir, et il se fit un moment de silence.
La petite avocate préparait sournoisement son brûlot pour incendier Aristide, sous la forme de la phrase suivante : Cest une singulière chose que lamour !
À quoi cela nous porte !
Moi, je nai jamais été aimée, et je men félicite !
Le grand mot féminin était lâché.
Malheureusement le chevalier Aristide, dans son inexpérience, ne sentit point limportance du mot, et comme il cherchait à se raccrocher depuis un instant à une autre branche intéressante dentretien, il évita le brûlot sans lavoir soupçonné.
Voyant un livre aux mains de laimable personne, il crut devoir lui dire : Et vous, Madame, vous charmez vos loisirs ?
Il se pencha et lut sur la couverture le titre du livre.
Ah ! cest dAlfred de Musset, ajouta-t-il en faisant claquer ses lèvres comme un dégustateur de bon vin.
Un bien grand poète ! répliqua madame Vieuxnoir, qui vit matière à glisser de nouveau lamour, comme une couleuvre, sous la poésie.
Aristide reprit vivement : Et faites-vous aussi des vers, Madame ?
Hélas ! non, répondit la petite femme, employant alors un autre grand système, celui de la plainte et de la mélancolie ; dans notre vie du fond de la province, il vaut mieux avoir des aptitudes plus positives.
Savez-vous ce que je fais ? continua-t-elle amèrement : je fais mon ménage, je compte mon linge, je surveille mes confitures, je recouds les boutons aux habits de mon mari.
Voilà mon idéal !
Cest plus raisonnable, nest-ce pas ?
Ah ! que la raison paraît pâle, cependant, devant les aspirations des poëtes ! reprit-elle.
Aristide fut lancé dans linfini.
Il tordit sa cervelle comme une éponge quon égoutte, pour répliquer sur le même mode, le mode majeur.
Sans la raison, dit-il, il ny aurait pas de poésie, et sans poésie, il ny aurait pas de raison !
Vous avez déjà beaucoup pensé ! sécria madame Vieuxnoir.
Au milieu de mes préoccupations, je réfléchis ! dit Aristide dun air modeste.
Ah ! les préoccupations, reprit-elle, qui na les siennes ?
Moi, mon intérieur est si triste, ma vie si vide !
Ainsi, jaurais voulu recevoir un peu de monde, mais mon mari ne sen soucie pas ; ah ! les maris !
Elle soupira et continua : Je vais chez des juges, des notaires ; quelques dames de marchands de bois !
Est-ce là un aliment pour le cœur et lesprit ?
Mon mari est très bon, mais Elle sarrêta sur ce mais, puis continua : Je le vois à peine ; il est si occupé !
Presque jamais il nest ici.
La fièvre de léloquence est une fièvre particulière qui absorbe les avocats !
Et puis quand il rentre, il est de mauvaise humeur.
Il a aussi des manies jen souffre.
M. Vieuxnoir rentra à ce moment même, et son arrivée mit fin au panégyrique.
Après quelques mots de politesse, Aristide partit.
Madame Vieuxnoir resta très remuée par la visite du jeune homme si bien habillé, si aimable.
Reviendra-t-il bientôt ? se dit-elle.
La famille Gérard était prédestinée à faire les cent coups dans ce malheureux pays.
Il nétait partout question que des Tournelles à la ville, au village, à quatre lieues à la ronde, même dans tout le département.
Laprès-midi, à deux heures, Corbie se trouvait au café de Bourgthéroin, entouré de son cercle habituel, lorsquil aperçut Aristide sur la route.
Celui-ci vint droit à lui et lemmena à lécart.
Ce diable de M. Gérard, le voilà parti, dit le pépiniériste ; faudra-t-il lui demander si sa nièce se marie, quand il reviendra ?
Bah ! on dit tant de choses ça le contrarierait peut-être, répliqua le capitaine Bourgeois.
Il y aurait moyen de le prendre, continua le percepteur.
Est-ce vrai quelle va avoir un enfant ? dit le fils du maire.
Il ne faut pas en dire plus quil ny en a, reprit le capitaine ; il paraît seulement quelle se marie.
Madame Mathieu sait le nom du Monsieur ; il nest pas de par ici.
Oh ! dit le fils du maire, cest une frime !
Les Parisiens marient tout de même leurs filles après quelles ont pondu.
Pas toujours, interrompit le percepteur.
Mon ancien receveur général avait une fille à qui est arrivée la même aventure, la même ou une autre !
Quand il a vu quelle avait la ceinture lâche, il a attendu le poupon, et il vous a envoyé la fille au couvent pour toute la vie, et le petit en nourrice, au diable.
M. Corbie nest pas content de tout ça, on le voit bien, dit le fils du maire : il nest plus si drôle quautrefois.
Dame, il y a de quoi !
La belle-sœur nest pas grandchose de propre non plus ! reprit le pépiniériste.
Mais lui nen est pas moins un brave homme, et qui nest pas bête, toujours ! sécria le capitaine.
Ah ! bigre, non ! répondit le fils du maire.
Laissant cette espèce de chœur fonctionner comme ceux des tragédies antiques, Corbie et Aristide se promenaient sur la route.
Comme tu es beau ! avait dit Corbie en considérant curieusement la toilette de son neveu.
Ah ! répliqua Aristide, vous me disiez lautre jour que je ne connaissais pas lamour.
Eh bien, je le connais à présent.
Vous savez, madame Vieuxnoir La femme de lavocat ? demanda Corbie étonné.
Oh ! cest une femme qui a bien de lesprit !
Jai été chez elle aujourdhui !
Aristide semblait, par son air, annoncer le plus grand événement du monde.
Eh bien, quest-ce quelle a dit ?
Oh ! beaucoup de choses.
Cest de ces femmes à qui on peut dire tout ce quon a sur le cœur.
Je nai jamais été si content.
Dans trois jours, jy retournerai.
Elle a si bon ton et elle cause si bien !
Vous ne pouvez pas vous figurer comme elle a de linstruction.
Il faut prendre garde, dit Corbie : tu sais ce qui mest arrivé !
À présent je vois bien ce que cest, reprit Aristide : cest comme le feu.
Pour les filles, ça doit être très dangereux.
Un homme, cest fort ; mais une fille, ça lui fait perdre la tête.
Ainsi, dit Corbie, tu apprends déjà à connaître les passions.
Sois prudent.
La femme dautrui, cest grave !
Oh ! il y a une chose qui me va, répliqua Aristide ; lavocat ny est presque jamais : ce sera plus commode.
Oui, mais, dit Corbie, en amour il faut respecter la femme !
Celle-là ne men impose pas, reprit le jeune homme ; au contraire, il me semble que cest ma cousine : javais envie de lembrasser.
Du reste, jai été malin.
Ah ! voilà bien le jeune homme ! dit Corbie.
Il ne faut rien brusquer.
Apprends à bien la connaître.
Tu ne las encore vue que deux fois Ça ne fait rien, répondit Aristide plein déclairs ; je savais bien que jen valais un autre.
Nous nous sommes compris.
Je suis sûr delle comme de mon petit doigt.
Corbie éprouva de la jalousie contre son heureux neveu.
Ah çà, tu tes donc déclaré ? dit-il.
Non, pas si vite ! mais jai vu !
Et puis, cest linstinct !
On va plus loin quon ne veut avec lamour, ajouta Corbie : cest une maladie qui laisse des traces !
Les paroles chagrines de cet homme désillusionné ne glacèrent point la chaude vaillance dAristide, qui croyait voir sétendre devant lui des avenues tout illuminées.
Dame ! cest bon, tout de même, répliqua le jeune homme.
Je te dis que ça laisse des traces, sécria Corbie, dont la figure devint sombre.
Ensuite il faut se venger, et cest amer.
Oh ! je ne me laisserais pas faire par une femme, dit Aristide.
Ne ty fie pas.
Cest un pré marécageux où il faut veiller à ne pas senfoncer.
Cest moins roué quon ne croit, les femmes ! continua Aristide, remuant intérieurement des océans de malice et se sentant une supériorité vivifiante.
En quittant son oncle, il traversa le bourg et passa devant la maison de Perrin.
Limbécile lui cria : Veux-tu que jaille chez toi demain, Aristide ?
Non, non, dit Aristide ne se souciant plus désormais des joies que lui procurait Perrin ; Madame Vieuxnoir remplissait tout.
Et après-demain ?
Non, je suis occupé.
Je tenverrai chercher.
Perrin rentra tristement dans la boutique.
Aristide marcha dun pas délibéré vers les Tournelles.
Depuis quil était si bien apprécié par madame Vieuxnoir, il possédait la force et ne craignait plus les dédains dHenriette.
À son tour il voulait humilier sa sœur.
Madame Gérard avait dit au président : Mon fils a une toilette singulière et un air dempereur romain aujourdhui !
M. de Neuville, qui se trouvait dans la vestibule lorsque Aristide revint, le plaisanta : Eh bien, lui dit-il, nous sommes donc amoureux ?
Nous venons de chez notre belle ?
Ça sest-il bien passé ?
Il faudra demander cela au mari ! cria fièrement Aristide en faisant le geste dun maréchal de France qui jette son bâton dans les retranchements ennemis.
M. de Neuville crut quAristide faisait allusion à sa position délicate dami de la maison, et, sur le premier moment, il ne put sempêcher de baisser le nez ; mais bientôt il réfléchit et sécria en dedans : Ah ! ma foi, ils devraient y être habitués !
Ce jour-là Henriette fit une incartade qui les rendit tous furieux.
Mécontente delle-même, elle voulait réagir contre ses dernières concessions.
Mathéus reparut avec des fleurs.
Je crois, dit-il à Henriette, pouvoir vous offrir ce bouquet avec plus de confiance.
Henriette regarda ce grand corps qui se pliait lentement.
Il lui semblait quil se baissait pour disparaître dans quelque trappe.
Mathéus fut interdit par lexpression de son regard.
Il sarrêta.
Les yeux dHenriette signifièrent : Continuez donc !
Il reprit : Vous mavez causé tant de joie avant-hier par quelques bonnes paroles, que vous serez encore généreuse pour moi aujourdhui.
Henriette fronça le sourcil, et, avant de répondre, linquiéta par le même regard cruel.
Si cest une générosité de ma part envers vous, dit-elle, cest une lâcheté vis-à-vis dun autre.
Je vous en prie, Monsieur, ne songez plus un instant à moi.
Ne perdez pas des soins et un temps inutiles à apporter ici des fleurs que je naccepte pas.
Mathéus sinclina.
Le sang ne coulait plus dans ses veines ; il ouvrait singulièrement ses yeux tout ridés dune patte doie, et restait là, idiot, devant la jeune fille.
Les autres personnages ne dirent rien, la surprise suspendait leurs colères : ils sétaient attendus à voir couler un flot de gracieusetés de la bouche dHenriette.
Madame Gérard devenait verte.
Mathéus revint à lui, et dune voix basse dit : La profondeur de mon affection, je nose dire amour, puisque ce mot vous épouvante quand je le prononce, est telle que jaurai le courage de rester près de vous.
Votre aversion ne pourra jamais égaler mon dévouement.
Madame Gérard fut rassurée un peu par lénergie du vieux homme.
Il ajouta : Vous avez tort, oui, sérieusement, vous avez tort de méconnaître mes sentiments.
Je suis un roseau dans vos mains.
Mais le cœur dHenriette resta fermé à ces prières.
En toute autre circonstance, dit-elle, je vous rendrais justice, mais ici vous disputez déloyalement à un absent la place qui est à lui.
Henriette, sécria le vieillard, permettez-moi de vous appeler Henriette, dites-moi les choses les plus dures, je les supporterai ; mais ne mempêchez pas de rester du moins dans la même chambre que vous, sans parler, si mes paroles vous sont odieuses !
Comme vous voudrez, Monsieur, répondit Henriette avec hauteur, ici je ne suis pas libre !
Avant-hier, reprit Mathéus doux comme un martyr, vous daigniez me parler tout autrement.
Je ne comprends pas ce changement qui me désespère.
Vous me permettrez à votre tour, dit Henriette, dêtre le seul juge de ce quil me convient de faire.
Certainement, Mademoiselle, répliqua le vieillard découragé.
Cependant il examinait ce charmant visage, cette jolie taille, et il navait quune pensée : Comme elle est belle !
Mathéus reprit donc : Daignez vous rappeler que je suis là, si vous avez besoin de moi pour les petits services que demande votre travail.
Oh ! merci beaucoup ! dit la jeune fille dun ton sec semblable à un brusque coup de ciseaux.
Le vieillard recula près de madame Gérard, dont les mains demandaient à tordre et les pieds à fouler quelque chose.
Il secoua la tête : Je ne sais pas persuader, dit-il : il faudrait non pas une bouche dor, mais une bouche de diamant.
Ne vous tourmentez point, répliqua madame Gérard, ce sont les nerfs qui sont en mouvement chez cette enfant.
Elle sapprocha dHenriette en serrant les lèvres, pour mieux lancer une phrase meurtrissante, et lui dit dun ton furieux quoique voilé : Vous lasserez ma patience !
On ne lassera pas la mienne ! répondit très haut la jeune fille.
Mathéus courut à madame Gérard et la prit par le bras.
Je vous en prie, sécria-t-il, ne lirritez pas.
Je ne veux pas être la cause dun désagrément pour elle.
Jespère quelle reviendra à nous !
Voyez, sa figure sadoucit déjà.
Elle est ravissante.
Henriette sassit près dune fenêtre et prit sa broderie, toujours irritée, mais aussi satisfaite quun maître darmes qui a patronné son adversaire.
Elle venait de célébrer le culte dÉmile, et le jeune homme lui apparaissait resplendissant comme ces rois mages tout lumineux peints sur un vitrail.
Quels gestes gracieux quand elle brode ! disait Mathéus à madame Gérard, qui aurait voulu mettre des lames aiguës dans ses yeux lorsquelle regardait sa fille.
Tous les autres étaient désorientés et se tenaient courbés sous linflexible roideur de la jeune fille.
On parla mollement, dune manière gênée, de sujets insignifiants.
Madame Gérard, aussi roide et orgueilleuse quHenriette, chercha à dissimuler sa défaite et à se venger.
Elle pensa quHenriette souffrirait en voyant sa mère affecter de considérer comme non avenu ce qui venait de se passer.
Elle entreprit donc Mathéus, lui parla des habitudes de la famille, de lenfance et de la première jeunesse dHenriette ; cita les traits desprit de celle-ci, en fit léloge, au milieu des exclamations de ravissement du vieillard.
Elle exaspéra Henriette, qui fut atteinte dun grand dépit en sapercevant navoir rien gagné encore.
Sa mère linterpella même plusieurs fois, pour lui demander de confirmer les récits qui transportaient Mathéus daise.
La jeune fille, obligée à répondre, disait oui, non, et rien de plus, prête à se lever et à crier à madame Gérard : Mais je devine votre manœuvre, vous êtes fausse en ce moment !
Son supplice se termina à lheure du dîner, pour recommencer bientôt après, car à table tout le monde essaya de vaincre le silence obstiné où elle voulut se renfermer.
Ni Pierre, ni le curé, ni le président, ne la fléchirent.
À la fin ils perdirent le sang-froid.
On avait mis Mathéus à côté dHenriette.
Il lui versait à boire, lui offrait les plats, lui parlait, ayant ainsi mille prétextes den obtenir quelques mots.
Mais de ces lèvres il ne sortait que des monosyllabes incompréhensibles.
Pierre sécria : Parleras-tu enfin ?
Je nai rien à dire, répondit la jeune fille.
Cest pour se rendre intéressante, dit Aristide, qui reçut en riposte un sourire plein de mépris.
Vous nêtes peut-être pas bien portante ? demanda Mathéus.
Mais si ! répliqua Henriette.
Afin déviter de regarder personne, elle tenait ses yeux fixés sur la nappe.
Alors on recommença à faire discourir le vieillard sur sa fortune, ses diamants, dans lespoir damener des motifs dentretien capables de sinsinuer dans cette volonté de se taire ; mais on ne réussit pas.
Les uns étaient rouges, les autres violets, verts, chacun selon son tempérament, et chacun agité, menaçant la rebelle.
Après le dîner, Mathéus sassit de nouveau près dHenriette.
Elle se leva sans affectation et alla prendre une place où il ne pouvait la rejoindre.
Mathéus était un peu animé par le repas, et il avait moins de sensitivité pour les affronts quil subissait.
Le vieil homme tournailla assez sottement autour de la jeune fille, tâchant de sen rapprocher.
Il essaya dabord de sappuyer sur langle dune console derrière laquelle elle sétait réfugiée ; mais cet angle lui perçait les reins.
Il recommença à marcher tout autour dHenriette, comme un factionnaire.
Puis il tenta de se glisser entre une lourde table à moulures aiguës et lespagnolette saillante de la croisée, pour arriver par un autre chemin.
Il se heurta rudement les pieds et les épaules, fit une grimace et revint, dépité, se jeter sur un canapé à lautre extrémité du salon.
Cest spirituel ce que tu fais là ! dit Aristide à sa sœur.
Pierre et madame Gérard étaient horriblement contrariés que se révélât à Mathéus le désordre de la famille.
On ne savait plus que faire.
Enfin madame Gérard proposa un whist, qui fut joué dun air funèbre.
À neuf heures et demie Henriette arriva près de la table à jeu et dit bonsoir.
Tu nes pas malade, répondit madame Gérard, tu ne quitteras pas le salon.
Ce serait une impertinence.
Henriette reposa un flambeau quelle avait pris et se rassit froidement.
Ô Mademoiselle, dit Mathéus, laissant ses cartes au milieu de la partie, que dois-je croire ?
Elle leva la tête en lair dun air profondément las.
Mathéus reprit ses cartes et joua tout de travers.
Deux robers finis, on quitta le jeu.
Pour remplir le vide des minutes et masquer la plaie des méfaits dHenriette, Pierre voulut occuper Mathéus dhorticulture.
À tous moments celui-ci retournait la tête vers sa fiancée.
À dix heures un quart, Henriette ne changeant point dattitude, Mathéus consterné se décida à partir.
En le reconduisant, madame Gérard lui dit avec un sourire : Il ny a rien à craindre, la cause du bon sens triomphera.
Ah ! répondit-il en regardant la jeune fille, peut-être parviendrai-je à diminuer léloignement dHenriette pour moi !
Le roulement de sa voiture se perdit bientôt au bout de lavenue.
À présent, dit madame Gérard à Henriette, vous pouvez remonter.
La jeune fille sélança hors du salon, tant elle avait hâte de sa délivrance.
Eh bien, dit Aristide, on la laisse aller comme ça, sans lui laver la tête ?
Jai toujours soutenu, reprit Pierre, quil ny a quun moyen : cest de la chasser à coups de pied devant soi.
Madame Gérard haussa les épaules comme toujours.
Que chacun de nous lattaque dabord en particulier, et, répliqua-t-elle, ensuite je verrai ce quil y aura à faire.
Madame, demanda le curé, voulez-vous tenter léloquence des principes religieux ?
Il est inutile de lui faire peur de lenfer, sécria le président.
Je lui ferai peur de lingratitude filiale, dit gravement le curé Doulinet.
Henriette se jeta tout habillée sur son lit, la tête brisée, épuisée davoir tenu sept heures contre tous les assauts.
Elle sendormit vite, et le lendemain matin, se retrouvant habillée, elle en conçut de lamertume contre ceux qui la troublaient au point de lui enlever les habitudes soignées et délicates auxquelles elle attachait auparavant beaucoup dimportance. amour maternel Émile venait enfin de guérir, et le médecin lui permit de faire sa première sortie.
Il était jaune et amaigri ; ses yeux enfoncés et agrandis regardaient avec une douceur triste ; ses genoux et ses mains restaient encore tremblants, et quoiquil fît chaud on avait dû lenvelopper dun grand paletot un peu usé, que son corps maigre et chétif ne remplissait pas.
Madame Germain se sentait forte de haine contre la famille Gérard et contre Henriette, en contemplant ces ravages de la maladie.
Émile parlait doucement et lentement, reprenant haleine au bout de peu de mots avec cet air résigné et un peu hagard de tous les convalescents.
Sa mère ne lui avait pas parlé une seule fois dHenriette, et lui nen avait pas ouvert la bouche non plus ; mais depuis huit jours quil avait senti les ongles du mal se desserrer un peu, sa tête fatiguée, vide, nagitait quune seule pensée : retourner aux Tournelles ! comme ces petits tambours denfants où lon secoue deux ou trois grains de sable, et il dissimulait avec la ruse des malades, afin quon ne le contrariât pas par la suite.
Le jour de sa sortie, Émile, appuyé sur le bras de sa mère, tourna nonchalamment vers le chemin des Tournelles, ayant lair de considérer la campagne.
Non, pas par là, dit madame Germain, le chemin nest pas en bon état.
Elle le ramena du côté opposé.
Le jeune homme ne montrait sa contrariété que par son silence.
Ah ! si tu pouvais être doublement guéri ! reprit sa mère, qui ne se méprenait pas sur les sensations dÉmile.
Il ne voulait pas sexpliquer ; il dit, feignant de navoir pas entendu : Comme il fait beau !
Il coupait de longues herbes et les mâchonnait entre ses dents !
Je sais que tu fuis la conversation, continua madame Germain, mais, vois-tu, cest que je ne veux plus quon te rapporte chez moi tout en sang et à moitié mort.
À cause dune petite créature que je ne connais pas, qui se montre un jour, je ne te vois plus, je tremble jour et nuit, tu es soucieux, malade, car, si ce nest une chose cest une autre !
Il y a trois mois, tu na pas voulu mécouter ; tout ce que jai prédit est arrivé, et même pis.
Ces paroles étaient pour Émile comme des gens quon laisse frapper à la porte sans leur ouvrir.
Navais-je pas eu toujours linstinct que ta folie, mon pauvre ami, namènerait quun malheur ?
Auras-tu cette fois plus de confiance en moi ? ajouta madame Germain, mauvais médecin plein de bonne volonté qui déchirait trop tôt lappareil des blessures.
Je suis tourmenté par elle et par toi, répondit Émile, qui désirait vaguement le repos.
Tourmenté par moi ! sécria madame Germain.
De quelque façon que jagisse, reprit le jeune homme, je ne puis remuer un doigt sans faire souffrir les gens que jaime, et moi-même je ne suis pas plus heureux queux.
Cest bien pour cela que je voudrais temmener avec moi loin dici pendant un mois, dit sa mère.
La pauvre femme mettait un acharnement désespéré à ce moyen de salut.
Elle avait songé à enlever son fils malgré lui.
Non ! non ! cria Émile, je ne veux pas men aller !
Il sarrêta, se cramponnant des pieds à la terre comme un enfant effrayé.
Madame Germain sourit tristement, se sentant sans force contre cette faiblesse, et elle murmura en elle-même : Dieu sait ce qui arrivera !
Émile retrouvait quelques idées mieux ordonnées.
Tout ce qui se passe me fait voir quil faut accomplir son sort, continua-t-il ; on ne peut pas échapper à la force des choses.
Quest-ce que je ferai à vingt lieues dici Dailleurs, je ny resterais pas, je reviendrais plutôt à pied.
Lair de Villevieille mest nécessaire.
Il faut que je sache ce qui se passe.
Quoi quil arrive, jaime encore mieux en être informé que de ne rien savoir.
Je puis surveiller dici Henr empêcher !
Il se tut.
Parfois madame Germain éprouvait de la colère contre son fils, elle lui répondit vivement : Et à quoi cela te servira-t-il ?
Est-ce que tu peux revoir ces gens-là ?
Est-ce quon te laissera encore approcher de ton Henriette ?
Du reste, elle va se marier.
En sentant le mouvement du bras dÉmile qui était appuyé sur le sien, madame Germain se repentit.
Comment ! elle va se marier ? sécria Émile.
On le dit.
Mais les malades en voie de guérison sont remplis despérances : Émile imagina que sa mère voulait le tromper pour le détourner dHenriette, et il ne la crut pas, quoique son cœur grondât sourdement contre la jeune fille qui aurait été infidèle, tandis quil sétait à moitié tué pour elle.
Et avec qui se marie-t-elle ? dit-il avec un sourire incrédule.
Avec un M. Mathéus, quelquun de six à huit lieues dici.
Un jeune homme ?
Non, un homme âgé.
Oh ! se dit encore Émile, ce sont les parents ! mais je connais assez Henriette pour être tranquille.
Malgré lui cependant il tombait dans une sorte de rêverie vague, sinistre ; il voyait passer des calèches contenant une mariée, des gens en grands habits de fête ; la cloche de léglise sonnait ; Henriette mettait sa main dans la main dun autre homme, on déployait létoffe blanche au-dessus de leurs têtes, des voix bourdonnaient sourdement, un cortège confus passait sous le portail, un mouvement de couleurs noires, blanches, bleues, se faisait, les voitures repartaient.
Létourdissement de lair, trop fort pour ses organes affaiblis, se mêlait à ses troubles de la tête, et il se promenait comme balancé et suspendu au milieu des champs, des fleurs, des arbres, heureux par la vue et en même temps souffrant.
Si on avait parlé à Émile des Tournelles, de la possibilité dy retourner ; si on lavait encouragé, si on lui avait fait espérer de revoir Henriette, de recommencer sa vie des deux derniers mois, il aurait pu écouter et comprendre ; mais il nécoutait ni ne comprenait ce que disait sa mère ; elle promenait à son bras un corps affaibli et lourd, et le véritable Émile était dans le parc de madame Gérard.
Cependant la mère et le fils rencontrèrent quelques personnes qui sarrêtèrent avec eux ; les premiers bonheurs du retour de la santé rendirent Émile plus sensible aux petites choses, et des gens qui, dans son état ordinaire, lui étaient insupportables, lui parurent gais à voir ; il fut détourné des pensées fatigantes, et de toute la journée ninquiéta plus sa mère.
Il sintéressait au dîner, aux plats, à la lampe du soir, avec lattention dun sauvage.
Madame Germain ne désespéra plus autant.
Elle ne savait pas quen se couchant, et pouvant à peine se tenir seul, il se disait Demain jirai dans le parc !
De tous, il ny avait quun être heureux : Aristide !
Il ne sinquiétait plus de Perrin, que cet abandon désolait.
Perrin passait tristement ses journées, assis sur une marche devant la maison de son père, remuant des petits cailloux et pensant stupidement à son malheur.
Plusieurs coups de pied donnés par son père lépicier ne lavaient pu tirer de son abattement, et les criailleries de sa mère ne lui causaient pas démotion.
De quoi a-t-il lair, je vous demande un peu, ce grand oie-là ? disait-elle à son mari.
Voyons, bougeras-tu, espèce didiot ? reprenait-elle en sadressant à Perrin.
Le voilà-t-il pas affolé avec son air bête ?
Il est bon à grandchose, votre fils !
Cest un fameux cadeau que nous avons eu là !
Il est toujours battu par les polissons.
Il na pas de défense contre leurs tas de farces.
Quel innocent !
On ne peut rien lui faire faire.
Ah ! si : il est fort pour aller avec ce grand dadais de fils Gérard, qui lhébète encore plus.
Allons, sans cœur, va me faire une commission au bout de la rue.
Auras-tu assez desprit pour ça ?
On avait essayé dutiliser Perrin pour la vente dans le magasin de son père.
Sa bêtise ne prouvait point labsence de talents commerciaux, et, en effet, il ne sen tira dabord pas trop mal ; mais on avait compté sans sa facilité débonnaire en fait dachats.
Le fils du maire, farceur subtil, lui apporta un jour des crottes de biche dans un cornet, comme une denrée coloniale précieuse.
Perrin se laissa persuader de les acheter pour les piler avec de la cassonade et des raisins secs.
Depuis ce jour-là le commerce lui fut interdit.
Le fils du maire tourmentait éternellement Perrin père, en lui rappelant cette bonne histoire.
À Villevieille, le procès Gérard, le mariage Gérard, continuaient à faire remuer toutes les langues.
La curiosité était tellement excitée, quon inventait des prétextes pour aller en visite aux Tournelles.
On regardait pour ainsi dire par les fentes des portes pour dénicher quelque nouvelle découverte.
Parfois Henriette se trouvait au salon, et les femmes la considéraient à la dérobée pour voir si elle nétait pas enceinte ; à ce point que deux partis se formèrent dans la ville, lun prétendant que oui, les autres soutenant que non.
On avait appris que le jeune homme qui passait par-dessus le mur était Émile Germain.
Ce renseignement venait du curé, de qui le tenaient les dévotes, et elles lavaient colporté partout.
À propos dHenriette, on épluchait aussi la vie de sa mère ; on disait quAristide nétait point le fils de Pierre, et on se moquait de Mathéus, qui serait le père dun petit Germain.
Le bourdonnement des mouches dans un bois, quand il fait soleil, nest pas comparable à ce brou-brou de commérages.
Un M. de Gontrand, le méchant de la ville, appelait Émile le coucou, et Mathéus le couvercle de la marmite.
Madame Baudouin protestait contre tous ces bruits, et elle vint une fois les rapporter en partie à madame Gérard, qui fit une grande grimace, mais répondit : Laissez-les dire ; lorsque Henriette passera à quatre chevaux dans les rues de Villevieille, ils ne soccuperont plus que de la couleur de sa robe et de la livrée de ses domestiques.
Dailleurs nos voisins de campagne, le marquis de Buchey, la baronne de Grandchamp, le comte Péligeard et M. Darson valent bien les gens de Villevieille !
Ils sont méchants dans cette petite ville, dit madame Baudouin ; il faut se hâter, chère Madame.
Oh ! répliqua madame Gérard, tout sera terminé avant un mois.
Mathéus recevait des lettres anonymes écrites par des femmes désœuvrées et de mauvais caractère.
Il lut la première et la déchira, et il déchira ensuite sans les lire toutes celles dont il fut assailli pendant quinze jours, et dont quelques-unes étaient très grossières.
Madame Gérard pria madame Baudouin, le lendemain de la dernière visite du vieux amoureux, de commander le trousseau au chef-lieu du département, où se trouvaient quelques bons magasins.
On navait pas le temps de donner des ordres à Paris.
Le trousseau était magnifique en linge, robes, argenterie, mais grossement magnifique.
Mathéus fit le voyage de Villevieille tout exprès pour sentendre avec madame Baudouin sur la corbeille de mariage.
Il lui dit : Je veux, chère Madame, quantité et qualité.
Jy mets 100,000 francs de diamants : tout doit être en proportion !
Mais, répondit madame Baudouin, à ce compte, nous irons bien vite à 70 ou 80,000 francs.
Eh bien ! ce nest pas trop ! répliqua Mathéus.
Madame Baudouin fit une figure admirative et ébahie.
Arrangez cela avec madame Gérard, dit le vieillard, népargnez rien ; je veux quHenriette soit contente.
Quant à madame Gérard, celle qui tenait en main laiguillon qui poussait tant de gens, elle eut, parmi toutes les excitations de cette activité, une entrevue curieuse avec son avocat, entrevue où elle traita le procès comme si elle navait jamais eu autre chose en tête.
M. Vieuxnoir entra un matin chez elle avec de gros papiers jaunis qui laissaient pendiller des bouts de ficelles rouges.
Nous sommes prêts ? dit-elle.
Oui, Madame, je vous apporte le plaidoyer.
Elle continua sans lécouter : Le tribunal est une institution humaine sujette à erreurs, et il faut donner le moins de prétextes possible à ces erreurs.
Cest justement dans ce sens que jaurai lhonneur de madresser à messieurs les juges, et je crois que vous trouverez mon plaidoyer Je tiens beaucoup, dit madame Gérard, à ce que certaines intentions personnelles soient exprimées.
Lavocat leva en lair son nez chargé de grosses lunettes dor ; il pressentait des explications quil ne comprendrait pas.
On ne plaide bien sa cause que soi-même, reprit madame Gérard.
Ce nest pas vrai ! répondit dans le fond de son cœur M. Vieuxnoir, mécontent de ces mauvais traitements envers la profession davocat.
Soyez bien pénétré des sentiments dun propriétaire, continua la femme touche à tout, comme la nommait, dans la sévérité de ses froissements, M. Vieuxnoir.
Puisez-y la logique, lélan, qui entraînent les esprits.
Le droit est pour nous ; les notions de justice, de vérité, sont autant darmes contre notre adversaire.
Les plans, les actes de vente, les témoins, sont en nombre suffisant pour détruire toutes les arguties et prétentions de ce vieux coquin de Seurot.
On pourrait peut-être aborder la question des ambitions du parvenu, mais il faudrait alors un tact, une mesure, difficiles à garder.
Flétrissez seulement lavidité sournoise de ce boulanger !
Je ne suis pourtant pas un imbécile se disait lavocat, étonné de cette rapidité à dire et de ces façons lestes de le conseiller.
Cest ce que jai fait, Madame, répliqua-t-il, et ce que je vous démontrerai, si vous voulez bien me permettre de vous lire mon plaidoyer.
Jai divisé laffaire en trois points : 1 la situation antérieurement à lacquisition des Tournelles par M. Gérard ; 2 la conduite du voisin pendant la possession de M. Gérard et la reprise du terrain ; 3 la marche de la procédure, et enfin la conclusion.
Je me suis entouré de tous les textes, jai relevé les inexactitudes de lavoué de la partie adverse.
Lavocat se vit encore enlever le plaisir de parler ; madame Gérard linterrompit : Voici ce quil faut dire au tribunal.
M. Vieuxnoir prit le parti de ne pas écouter, et il lisait ses pages, en guise de refuge et de consolation, tandis que madame Gérard continuait à faire résonner sa voix et ses phrases agiles, pour elle seule ; mais ses accentuations variées forçaient bientôt loreille de lavocat, qui entendait malgré lui et ne pouvait suivre sur ses papiers le fil de ses propres idées.
Pardon, Madame sécria-t-il enfin voulez-vous me permettre deux mots ?
Il y avait de lamertume dans ce deux mots.
Jaborde, ajouta-t-il, concurremment avec les faits, lappréciation morale du rôle de M. Gérard parmi nos populations agricoles ; du vôtre, Madame, en créant des institutions de charité ; jexamine la vie et la conduite usurière de la partie adverse, et les grands principes de la morale décident la question.
Vous voyez quelle force nous donne ce parallèle : car mon plaidoyer fait ressortir la modération avec laquelle, pendant plusieurs années, vous attendez quun remords, un bon sentiment amène la partie adverse à une restitution dictée par la probité, ne faisant appel à vos droits quà la dernière extrémité, guidée dans cette démarche pénible mais nécessaire par le soin de lavenir de vos enfants, auxquels vous devez compte de ladministration de vos biens comme tous parents prévoyants et tendres.
M. Vieuxnoir sanimait ; son nez, dans lequel semblait se résumer toute sa figure, se levait et se baissait, secouant les lunettes dor avec force, lorsque tout à coup le discours de madame Gérard partit comme ces têtes de diable qui sautent dune boîte à surprise.
M. Vieuxnoir sen trouva bâillonné net.
Voici, selon moi, reprit-elle, comment la question doit être amenée.
Le sentiment de la propriété est un des plus profonds au cœur de lhomme ; il est donc simple quil revendique énergiquement ses droits, ce qui est pour lui, en principe, affaire de vie ou de mort.
Cette propriété, si utile à lindividu lui est garantie par la société au moyen de la loi : donc toute revendication dun homme lésé dans ses droits, dans sa propriété, est par cela même une sanction, une consolidation de la loi, de la société, puisque cest un appel, un cri de veille, devant les dangers de destruction que laissent planer sur le monde la passion aveugle, lavidité haineuse, on peut ajouter des basses classes !
Il ne faut pas épargner le boulanger ; au tribunal, on a le droit décraser son adversaire ; quil ait la tête courbée tout le temps que vous parlerez.
Oui, répliqua M. Vieuxnoir, je vais vous lire un passage de mon plaidoyer, qui est juste dans le même sens ; le voici : Messieurs les juges, nous avons confiance en vos lumières : la magistrature française sest de tout temps rendue glorieuse en terrassant liniquité, et la cause que nous vous soumettons est digne dintérêt.
Dune part, une famille honorable, dont tous les membres semploient noblement pour le bien de leurs concitoyens, une famille entourée de lestime publique ; de lautre, un homme parvenu à une fortune dont toutes les sources se perdent dans les sentiers de laccaparement des manœuvres insidieuses, dune finesse presque coupable, oserai-je dire !
Or, que sest-il passé entre cet enrichi du hasard servi par lintrigue et cette famille dont la fortune patrimoniale sest accrue par le travail le plus élevé, le plus méritant, le travail agricole !
Cest celui-là même qui devrait faire oublier le passé par des scrupules de loyauté, seuls propres à le laver de soupçons auxquels je nai ni la volonté ni le droit de marrêter ; cest celui-là qui, imprudemment, et peut-être devrais-je dire un mot plus fort, vient prêter le flanc à une accusation fondée et justifiée.
Oui, serait-il trop sévère de qualifier une pareille conduite dimpudeur !
Vous voyez, Madame, ajouta lavocat, que je suis entré dans votre pensée.
À peu près, dit madame Gérard dun air négatif ; mais il faut surtout leur faire comprendre ceci ; jai écrit la phrase hier au soir, tenez : les esprits envahisseurs sont heureusement en petit nombre, mais ils sont audacieux ; il importe de rassurer les esprits droits et paisibles, et cest en cela que le procès de M. Gérard a une haute portée.
Cest plus quune affaire individuelle, cest une affaire sociale qui intéresse tous les voisins de M. Gérard, tout le pays.
Il sagit de savoir si la droiture triomphera de la malhonnêteté.
Voyez, Madame, reprit lavocat, qui napprouvait pas le point de vue de madame Gérard, parce quil ny avait pas songé, ne vous ai-je pas devinée ?
Veuillez écouter encore ce passage de mon plaidoyer : Sadresser à la loi, cette grande protectrice de lhumanité, pareille à un chêne à lombre bienfaisante duquel sépanouit la société, voilà le devoir de lhonnête homme injustement frustré.
M. Gérard na pas faibli une seule fois dans lépreuve qui lui était imposée !
Oh ! répondit madame Gérard un peu dédaigneusement, tout cela est bon, mais il faut parler au tribunal comme je vous dis ; cest plus net, et cela place la cause sur un terrain plus large.
Cest bien ce qui ressort de mon plaidoyer, dit M. Vieuxnoir en tapant sur les feuillets jaunes.
Pas assez encore, reprit madame Gérard : les juges perdent souvent contenance devant les mots inutiles.
Lavocat se leva et sécria dune voix glapissante qui indiquait toute son émotion : Des mots inutiles !
Veuillez men citer un seul dans mon plaidoyer ; il y a vingt ans que plaide, et je ne mets pas un mot dans mes plaidoyers qui nait sa raison dêtre.
Cest égal, dit madame Gérard, il faudrait pouvoir plaider sa cause soi-même.
Le nez à lunettes dor se mit à rire ironiquement : Voilà bien les clients ! sécria-t-il de nouveau, tandis quil faut une longue expérience des juges, de leur esprit, des habitudes légales ; il y a des choses qui ne sacceptent pas ; voilà ce que vous ne savez pas, Madame.
Croyez-moi, je nai jamais traité une cause avec tant de soin ; je connais mon tribunal et jai fait mon Enfin, répliqua madame Gérard, le bon sens me prouve que jai saisi le nœud de cette affaire ; il est indispensable de reproduire les arguments que je vous ai indiqués ; jy tiens essentiellement.
Eh bien !
Madame, reprit M. Vieuxnoir, se rebiffant comme un coq, on les intercalera ; ils ne peuvent nuire, sils ne servent beaucoup, bien que lavocat soit lêtre le plus indépendant ! grogna-t-il.
Mais je nattaque pas votre indépendance, dit madame Gérard.
Je le sais bien, Madame.
Je vais aller refondre mon plaidoyer de ce pas, et changer un travail dun mois ; mais, puisque vous le désirez, je suis à vos ordres.
Il salua et partit, ayant dabord envie, dans la fraîcheur de sa colère, denvoyer promener le procès ; puis il réfléchit quil prononcerait tout simplement son plaidoyer sans y mêler les observations de la femme touche à tout.
Ainsi il y a autour de la chicane un tel ensorcellement, que la dispute surgit toute seule auprès dun avocat !
Madame Gérard se plaignit de M. Vieuxnoir au président.
Il est entêté, dit-elle.
Que voulez-vous ? répondit-il ; en province, on na pas des aigles, mais tout bonnement des corbeaux.
Pour lesprit, le président était le seul rival sérieux de M. de Gontrand.
Quant à lavocat, sa femme lui demanda : Où en est le mariage ?
Eh ! je moccupe bien du mariage ! sécria M. Vieuxnoir, dont les lunettes dor sautaient avec courroux sur son nez, cette femme ne ma pas laissé placer un mot !
As-tu rendu au moins sa politesse à M. Aristide ?
Je te dis que je nai rien pu faire ; cette femme a toujours parlé !
Ah ! mon Dieu ! tu en étais si enthousiasmé.
Je ne la savais pas si bavarde !
Le même jour, madame Gérard dit au président : Charles, allez donc trouver Henriette ; elle a confiance en vous, je crois.
Montrez-lui quelle doit redevenir simple, naturelle Je comptais vous le proposer, répondit M. de Neuville.
Tâchez de la presser ; je voudrais au besoin létourdir, en finir, avant quelle eût eu le temps de respirer.
Dites-lui combien je suis malade Jy vais sur-le-champ.
Demandez-lui une petite promenade dans le parc.
Henriette ne put refuser.
Elle descendit avec M. de Neuville, qui employa des manières tendres, câlines.
Elle était dailleurs dans une de ses périodes de tranquillité relative.
Après quelques propos insignifiants : Comment trouvez-vous M. Mathéus, ma chère Henriette ? dit le président.
Pourquoi cette question ? demanda la jeune fille, dont la figure sembla aussitôt noircir.
Comme vous lui témoignez beaucoup dantipathie, il y a donc quelque chose en lui qui vous déplaît souverainement ?
Je me suis expliquée là-dessus avec lui, on le sait bien, répliqua Henriette en quittant machinalement le bras de M. de Neuville, comme dun être qui lui devenait désagréable.
Ma chère enfant, vous êtes très troublée et votre mère est malade ; tout le monde souffre, à commencer par vous.
Je voudrais bien pouvoir porter la lumière dans votre esprit, et vous décider à renoncer à une fâcheuse résistance.
Quelle résistance ? dit Henriette jouant létonnée et déjà torturée par le bistouri de cet autre chirurgien.
Oh ! dit-il en souriant, vous avez trop desprit pour feindre Je ny puis rien, reprit la jeune fille avec humeur ; je vois lobstination et lacharnement du côté des autres et non du mien.
Ceci, continua M. de Neuville, est encore lhistoire de la paille et de la poutre.
Vous avez votre petit amour en guise de poutre dans les yeux, et vous ne vous doutez pas que vos amusements sont la source de chagrins domestiques très douloureux.
Mes amusements ! répéta Henriette indignée du mot.
Il sourit ; puis, dun air bienveillant, presque paternel, et doucement moqueur, il ajouta : Oui, cette petite mise en scène de rendez-vous, ces murailles franchies, ce mystère romanesque, étaient amusants, charmants Lesprit sérieux et vigoureux dHenriette sirritait sourdement de cette fausse note du président, qui lui parlait comme à une petite fille ordinaire.
Dans le monde, reprit le président, il y a une autre manière de voir.
Je ne vous parlerai pas comme les prêtres, mais je veux vous faire toucher du doigt la vérité.
Je ne demande pas mieux, dit Henriette à qui la patience revint, en pensant que peut-être, par hasard, elle entendrait un bon conseil.
Ce jeune homme, continua M. de Neuville, celui que vous admirez, nest quun petit roué !
Ah ! vous naimez pas une telle qualification, nest-ce pas ?
Henriette fit une moue dédaigneuse.
Elle changeait de disposition, selon que les discours de M. de Neuville étaient maladroits, sensés ou cruels.
Oui, un petit roué, qui a abusé de votre bonté et comptait faire une excellente affaire en vous épousant.
On ma déjà dit cela, répondit froidement Henriette.
Oui, mais moi je puis vous débrouiller les incidents avec mon expérience dancien juge dinstruction.
Eh bien ! reprit Henriette avec une tranquillité un peu méprisante, vous vous trompez complétement.
Je connais Émile et vous ne le connaissez pas.
Je vous en prie, nen parlez plus ou parlez-en différemment.
Ainsi, dit vivement le président piqué, vous êtes décidée à sacrifier à une chimère lavenir et le bonheur de votre famille.
Est-ce du bon sens ?
Est ce de la vertu ? se risqua-t-il à ajouter.
Je mets ma vertu à attendre Émile, répliqua Henriette qui se raidissait.
Cest une vertu qui ressemble singulièrement à une faute, à une grande faute !
Pourtant il est si facile doublier un être quon a à peine vu, lorsquil y a de si graves intérêts en balance !
Ah ! sécria Henriette laissant voir toute sa plaie, je suis bien assez malade et dévorée dinquiétude, moi aussi.
Si je ne mattache fermement à une conduite fidèle et loyale, quelle femme serai-je donc ? que deviendrai-je plus tard ?
Vous voyez bien vous-même, sécria le président, que votre conscience est bien ébranlée.
Allez, chère enfant, aux yeux du monde et au nom du devoir, il faut épouser M. Mathéus, dautant mieux que vous ne serez pas malheureuse avec lui.
Cest le meilleur homme de la terre.
Et, continua-t-il avec une gaieté aimable, ce genre de sacrifice est fort honorable et laisse après lui la satisfaction !
Vous aurez dans le monde le rang qui vous convient.
Vous êtes digne de la plus grande fortune.
La vie vous sera rendue douce et très brillante.
Est-ce un vieux que vous redoutez ?
Ils sont bien plus aimables, plus complaisants que les jeunes.
Du reste vous avez trop dintelligence pour quon insiste là-dessus.
Comprenez seulement une chose : ces devoirs, ces lois, ces raisonnements, nont point été inventés exprès pour vous.
Ils ont existé de tout temps pour des cas analogues au vôtre.
Ils sont le fruit dune sagesse très mûrie par toutes les sortes dexpériences, la sagesse du monde.
Convenez-en au moins !
Pour ce qui concerne Émile, remarquez donc bien que les juges ont lhabitude et la mission de rechercher et découvrir les mobiles cachés.
Vous êtes encore bien jeune, la vie souvre admirable devant vous.
Il ne faut pas vous perdre dans une fausse route, quand la vraie, la belle, vous est ouverte par ce mariage avec ce vieillard si antipathique !
Votre mère, qui est excellente et vous adore, ne persiste à lutter contre vos obstinations, passez-moi le mot, que parce quelle voudrait vous amener à concevoir quon ne se rétrécit pas, quon ne se parque pas étroitement, dans lidée de passer ses journées avec un petit garçon plus ou moins gentil.
Il y a des femmes qui ont su tout concilier dans la vie.
Quelle existence plus active, plus utile, mieux remplie, que celle de votre mère, et vous aurez un plus vaste horizon !
Ici le président sarrêta, nayant pas trop le courage de vanter lui-même madame Gérard à sa fille.
Puis il reprit : Savez-vous que je suis très heureux que vous mayez écouté si patiemment ?
Ceux qui portent des paroles de raison sont généralement mal venus ; la folie est un peu la maladie du monde, la pazzia regina del mondo !
Que dois-je dire à votre mère ? que vous navez plus quà vous embrasser Le président venait de se tromper étrangement, en présentant à Henriette, comme bouquet du discours, les qualités de sa mère.
Outre que cela déplaît généralement aux filles, celle-ci connaissait trop les mystères de la maison, et elle eut un moment cette réponse sur les lèvres : Dites à ma mère quelle aurait dû choisir tout autre que son amant pour mengager à renoncer au mien !
Henriette avec la même froideur répliqua : Dites-lui que vous mavez dit tout ceci.
Ce serait une mauvaise plaisanterie et une inconvenance, sécria le président fort mécontent de leffet de son éloquence.
Mais enfin quelle impression avez-vous donc ressentie ?
Ah ! le résumé des débats ! reprit Henriette, eh bien ! dites que jattendrai encore longtemps !
Comme elle sentait que le président avait quelque raison, elle était piquée de ne pouvoir répondre par la raison, et elle se laissait entraîner à une impertinence qui marquait limpuissance.
Le président montra sur son visage aigu tant de mécontentent, que la jeune fille chercha à adoucir ses dernières paroles.
Je ne conçois pas, ajouta-t-elle, que chaque jour on revienne à la charge.
Cest bien inutile.
Jai déclaré mes intentions, je nai pas changé.
Je vous remercie beaucoup de votre bienveillance.
Et moi, dit le président, qui voyait en elle un mystificateur, je vous conseille de réfléchir sérieusement quand vous serez seule, et de faire un examen impartial des faits, pour parler le langage de tribunal que vous me reprochez !
Ah ! reprit Henriette plus doucement, cest ce que je fais chaque heure de la journée, et ma conviction est bien arrêtée : je ne crois agir ni follement, ni sottement.
Mais ce que je nee comprends pas, cest que personne autour de moi nait voulu reconnaître ma sincérité, combien jaime Émile et quelle douleur on me cause en men séparant.
Vous surtout, monsieur de Neuville, qui Oh ! dit M. de Neuville regagné, du tout, ma chère Henriette.
Voilà votre fatale méprise.
Nous navons pas à discuter avec vous.
Vous êtes un malade qui voudrait en remontrer à son médecin.
Mais, dit Henriette avec un demi-sourire triste, je ne prendrai pas votre remède.
Ne plaisantons pas, reprit le président.
Nous savons ce que vous ne savez pas, nous voyons ce que vous ne voyez pas.
Ce jeune homme ne devait-il pas sadresser dabord à vos parents et non à vous ?
Non, non, soyez ce que vous êtes, une personne remarquable et non une enfant.
Ah ! pensa Henriette, si Émile était revenu, jamais je nen aurais laissé dire autant.
Que voulez-vous ? ajouta-t-elle, je répéterai toujours ma déclaration de lautre soir.
Alors je vous quitte, très peiné de vous voir dans ces sentiments égoïstes, répliqua-t-il, empruntant les armes de madame Gérard.
Henriette sentit battre son cœur et elle remonta, puis se jeta à genoux, demandant à Dieu la vérité, bien quelle ne fût pas pieuse.
Quelquun qui eût assisté à son entretien avec le président neût jamais soupçonné quelle incertitude secrète se voilait sous son affectation dinflexible fermeté.
Et pourtant, avec quelle patience de savant elle étudiait les moindres paroles quon lui disait ! les tournant, retournant, luttant, sy laissant entraîner, revenant, et toujours accrochée à ce silence dÉmile qui lépouvantait, lirritait et laffligeait.
Aussi depuis peu se présentait à son esprit, mais timide et fuyarde comme un lézard, cette pensée, terrible pour elle : Enfin, si Émile ma abandonnée, pourquoi ne me marierais-je pas ?
Mais alors elle sindignait de sa faiblesse et se retenait aux séductions que lui présentait lidée de se sacrifier et dévouer pour Émile.
Madame Gérard haussa les épaules lorsque le président revint, et elle répéta, comme à lordinaire : Nous verrons bien !
Oh ! dit le président, cela a été pour moi une étude de dextérité.
Je serai bien étonné si je ne lui ai point déposé dans la tête des germes qui grandiront ; mais lentêtement est, sur le moment, en raison directe des efforts quon fait pour le vaincre Ah ! que dembarras ! et il ne faut pas que jaie la réputation dune madame Barbebleue Il est fâcheux, reprit M. de Neuville, que Mathéus soit si passif !
Henriette finira par être ravie de tourner la tête à ce pauvre homme, jen suis sûre, jy arriverai !
Oui, mais le temps ! le temps !
Nous avons là une forte corvée, cher ami.
Je me chargerais bien de la réduire en trois mois.
Il faudra bien quelle cède avant la fin de celui-ci ! dit madame Gérard.
Le soir, le curé apprit à madame Gérard quon avait rencontré Émile et quil était guéri.
Elle se mordit les lèvres.
Alors, monsieur le curé, dit-elle, nous passerons un ou deux dimanches sans aller à la messe : ce jeune homme naurait quà se mettre sur le chemin pour se faire voir de ma fille.
Le lendemain, qui était le dimanche, Henriette fut très surprise en voyant quon restait aux Tournelles ; déjà elle ne comprenait pas pourquoi les dimanches précédents elle navait pas rencontré Émile en allant à léglise.
Vers midi, madame Baudouin arriva avec des cartons de toute espèce, et accompagnée de deux femmes qui étaient des marchandes du chef-lieu.
Elles étalèrent, avec madame Gérard, sur la table du salon, des étoffes, des dentelles, des boîtes, et la grosse Baudouin alla chercher Henriette en lui disant : Venez donc, ma petite belle, venez voir les commencements de la corbeille !
La jeune fille fut frappée de cette annonce inexorable dans sa simplicité, et qui attestait quon ne sarrêtait pas aux protestations dHenriette.
Ce mariage devenait effrayant, en se formant ainsi peu à peu et savançant irrésistiblement sans secousse, sans violence.
Quelle corbeille ? dit-elle avec stupeur.
Eh bien ! la vôtre, ma petite.
Je nai point de corbeille, sécria Henriette, dont la voix éclata ; et elle séloigna brusquement, laissant la grosse femme pétrifiée.
Madame Gérard avait un air de dignité affligée, de tristesse comprimée, que la jeune fille remarqua bien en se retirant.
Vous voyez ! dit madame Gérard à madame Baudouin, comme si elle contenait quelque grande douleur prête à faire explosion.
Quelle mauvaise petite tête répondit celle-ci ; ma chère dame, jadmire votre patience.
Il faut bien souffrir patiemment les épreuves den haut, soupira madame Gérard, qui réservait spécialement le jeu du chagrin pour madame Baudouin.
Puis la triste madame Gérard et la compatissante madame Baudouin passèrent au moins deux heures à examiner les ourlets de ceci, le tissu de cela, les qualités et les façons.
Aristide était allé à la messe à Villevieille, espérant y rencontrer madame Vieuxnoir.
Sa mère lavait informé de la guérison dÉmile et lui avait demandé : Où est donc cet idiot avec lequel tu passes ton temps ?
Il pourrait servir à suivre le jeune homme et à savoir ce quil fait.
Bon ! jen parlerai à Perrin, dit Aristide et, en effet, il passa par Bourgthéroin.
Tiens te voilà ? sécria Perrin avec joie ; est-ce que tu viens me chercher ?
Oui, reprit Aristide.
Je suis venu pour te donner de loccupation.
À quoi ?
Mais il faut y mettre de la malice, et tu nen as guère.
Oh ! dit Perrin, je le sais bien !
Voilà : tu sais ce que cest quun renard dit Aristide, enchanté de ses farces.
Tiens, parbleu !
Eh bien ! il faut que tu te fasses renard !
Que je me fasse renard ! dit Perrin, inquiet de changer de peau.
Au figuré ! reprit Aristide.
Crois-tu pas quil faut entrer dans la peau dune bête ?
Tu as déjà bien assez de la tienne.
Voyons, tu connais Germain de Villevieille, Émile Germain de la sous-préfecture ?
Écoute, cest important, tout va reposer sur toi.
Tu resteras dans le chemin, entends-tu bien ?
Tu feras attention si tu ne vois pas un jeune homme rôder autour de la maison ; tu te rappelleras bien tout ce quil fera, et sil voulait passer par-dessus le mur, tu appelleras le jardinier ou tu sonneras de toute ta force.
Comprends-tu bien ?
Oui, oui.
Tu vas y aller tout de suite ; en revenant de la messe, je viendrai voir comment tu montes ta garde.
Et si le jeune homme ne vient pas ?
Tant mieux !
Tu me le diras.
Allons, en route !
Perrin, très satisfait, vint prendre son poste avec un zèle tout chaud.
Il se promenait gravement dans le chemin, regardant à un quart de lieue alentour, pour ne pas se laisser prendre par lennemi, et ne faisant aucune attention aux jeunes paysannes qui passaient de temps en temps.
Émile se remettait cependant rapidement, il pouvait marcher seul, et il combina, ce dimanche-là, de revenir aux Tournelles, pensant à la fête quil aurait en revoyant la route, le bois, le mur et la fenêtre de la petite chambre.
Il espérait croiser la voiture de madame Gérard, où serait Henriette allant à la ville, et courir derrière pour arriver au moment où elle descendrait.
Il partit, profitant dun instant où sa mère était occupée.
La route franchissait deux ou trois ondulations de terrain, qui masquaient successivement la vue des Tournelles et excitaient une impatience nerveuse chez lui.
Il examina le pays avec une sorte dinquiétude, comme si on avait dû en changer daspect, heureux de constater pas à pas que tout était à la même place.
Enfin le massif vert du bois des Tournelles apparut toujours le même, triangulaire, sombre ; il sengagea dans un petit sentier tout couvert par les branches des jeunes arbres et rempli de hautes herbes, accompagné par les bourdonnements des insectes, les cris des grillons qui paraissaient lui souhaiter bonne chance.
Quoique fatigué, Émile ne sarrêta pas et déboucha dans le chemin de ronde du parc, au delà du point où il accomplissait ses escalades ordinaires Il découvrait de temps à autre un angle de la fenêtre dHenriette, se disant : Pense-t-elle à moi ?
Quand il eut ainsi contourné la muraille, il arriva à une place vide, une espèce de clairière, où restaient cinq ou six souches rasées à quatre ou cinq pouces de la terre, et dont il ne se rappelait pas la physionomie.
Quest-ce que cest donc que cela ? se demanda-t-il et alors, comme si un rideau se levait brusquement, Émile se souvint de la nuit pendant laquelle il avait senti ces souches sous ses pieds et sétait si cruellement blessé.
Il trouvait abattus les arbres qui lui avaient servi si souvent pour entrer dans le parc, et quil avait vainement cherchés dans cette nuit malheureuse !
Ce fut un signal, pour ainsi dire, auquel se levèrent à la fois, comme des voleurs couchés à terre, mille idées attristantes et décourageantes.
Émile se rappela mot à mot sa visite à madame Gérard, et des larmes vinrent à ses yeux, de même quau moment où il était sorti du salon.
Il neut plus confiance, ni dans ses forces physiques, ni dans le hasard, et il recommença le procès quil se faisait éternellement sur sa lâcheté, sa faiblesse et sa niaiserie.
Émile nallait nulle part sans être imprégné de la tête aux pieds de lidée quil était incapable de réussir en ce quil poursuivait.
Pour agir, il lui fallait la fièvre, la nuit ; il fallait quil neût pas conscience de ce quil faisait.
En projets, le jeune homme était imprudent et audacieux, et lorsquil sélançait pour les exécuter, cétait toujours les yeux fermés, afin dêtre contraint à ne pas reculer, une fois engagé, et dêtre engrené malgré lui.
Il pensa à entrer dans la maison et à aller droit chez Henriette.
En marchant vers la grille du parc, il saperçut que Perrin venait derrière lui.
Il ralentit le pas, Perrin le dépassa ; alors Émile continua à avancer, Perrin sarrêta en travers sur la route.
Émile, étonné, retourna un peu plus loin, Perrin le suivit.
Émile revint vers la grille, Perrin courut se jeter auprès de la sonnette.
Émile, rapprochant ces mouvements de la figure stupide de lautre, ne comprenait guère un espion pareil, mais il sinquiétait.
Il savança néanmoins pour toucher la sonnette ; aussitôt Perrin la saisit dans sa main.
Émile eut envie de le prendre à bras-le-corps rapidement et de le faire pirouetter ; la crainte dêtre surveillé le retint.
Sil avait connu toute la simplicité de Perrin, il aurait pu le tirer de ce coin de porte avec quelques discours artificieux ; mais il resta planté devant lami dAristide, qui le prenait pour une espèce danimal dangereux.
Enfin il leva les yeux sur la maison, aperçut la fenêtre et résolut dentrer.
Il marcha droit sur Perrin, qui fut troublé et recula un peu, et, mettant sur le fil de fer sa main au-dessus de celle de limbécile, Émile sonna en disant : Pardon !
Perrin le regardait idiotement, en tenant toujours le bouton de la sonnette.
La porte souvrit.
Émile entra et la referma sur Perrin, qui, ne sachant plus que faire, ne bougea pas.
Le jardinier, occupé au fond de sa chambre, prit Émile pour Aristide.
Le jeune homme savança rapidement dabord, parce que lallée tournait et nouvrait pas droit sur la maison.
Il était excessivement agité : il y avait dans sa tête le désordre dune ruche en mouvement.
Au détour de lallée, il se trouva en face du perron.
Il sembla à Émile quil courait plus vite que le chemin de fer.
Sa rapidité leffrayait.
Il se mouvait, poussé par la folie des audaces qui saisissent les êtres timides.
Il aurait voulu se cacher dans les massifs, et cependant il marchait toujours.
Savoir ce quil faisait, savoir ce quil dirait, non ; mais il allait.
Émile arriva jusquà la maison.
Dun bond il fut dans le vestibule, sans avoir été vu et voyant à peine lui-même, tant son émotion croissait.
Il chercha des yeux lescalier.
Un corridor sombre, terminé par une fenêtre éblouissante, senfonçait vers la droite.
Du fond de ce corridor séleva la voix de madame Gérard, qui causait dans le salon avec quelquun.
Émile fut pris dune terreur nerveuse, enfantine, et il se jeta dans un petit réduit où on serrait les balais, les lampes, les arrosoirs.
Il en tenait la porte avec ses deux mains, blotti dans un coin où personne neût pu se fourrer.
Au bout de deux minutes, sa terreur passa comme elle était venue, et il sortit du trou noir.
Puis, sur la pointe des pieds, il eut la hardiesse daller jusquà la porte du salon écouter et regarder à travers la serrure.
Il vit madame Gérard et madame Baudouin au milieu des étoffes.
Sil avait pu rendre dun mot à madame Gérard toutes les souffrances quelle lui avait causées !
Il revint sur ses pas et trouva lescalier, guidé à peu près par linstinct, car il éprouvait une angoisse effroyable, composée de plusieurs terreurs différentes.
Émile parvint enfin dans le couloir où se trouvait la chambre dHenriette.
En y mettant le pied, il pâlit, et son cœur battit si fort quil croyait que toute la maison devait en entendre le bruit.
Sa bouche devint sèche, sa langue se colla à son palais.
Un vague et oppressant sentiment de culpabilité, de faute, lui rendait redoutables lendroit, le bruit, lheure, tout.
Se voyant là, il croyait rêver.
Émile touchait à Henriette et il sattendait quen une seconde quelque catastrophe imprévue allait le précipiter du haut de cet escalier.
Des siècles sécoulaient pour lui, il nosait plus avancer.
Une porte souvrit dans le corridor, une femme de chambre en sortit et séloigna vers le fond.
Émile, cédant à ses effrois immaîtrisables, redescendit cinq ou six marches pour se cacher, mais il aperçut dans le corridor inférieur le domestique qui traversait également.
Ses jambes fléchissaient comme sil eût bu, et le jeune homme restait sans haleine, pensant que, sans un miracle, il allait être surpris.
Il entendit un coup de sonnette, puis la voix de madame Gérard, et neut même plus la force de se pencher sur la rampe pour voir si on venait à lui.
En se haussant cependant un peu pour regarder en haut, il aperçut la femme de chambre qui revenait, tournée de son côté.
Il ne réfléchit pas et roula plutôt quil ne descendit jusquau premier étage.
Là, il écouta encore et sarrêta.
Voyant dans la maison tout le monde passer, remuer et parler, tout le monde, excepté Henriette, Émile eut lidée quelle ny était plus.
Alors il partit machinalement, franchit comme un oiseau vestibule, allée, porte, et se retrouva sur la route, plus étourdi que sil eût fumé de lopium, et ne discernant pas encore sil agissait réellement ou se débattait contre un cauchemar.
Perrin, toujours en faction et désolé davoir laissé violer la consigne, lui cria : Allez-vous-en !
Émile était si troublé quil obéit pour ainsi dire à cet ordre, qui correspondait à sa propre impulsion.
Il séloigna dune cinquantaine de pas et sassit sur lherbe.
Perrin se mit derrière un arbre et prit des pierres, balançant à les lui jeter pour le faire partir, et épiant tous ses gestes avec lattention brute dun ours.
Émile reprit son sang-froid au grand air ; mais, lorsquil repassa tous les grains de sable qui lavaient arrêté, il pleura de rage de navoir su voir Henriette, après être allé si loin avec tant de hardiesse.
À quoi suis-je bon ? sécria-t-il.
Je navais cette fois que moi-même à dominer ; il ny avait pas une madame Gérard pour me garrotter.
Ah ! cela doit finir !
Perrin, qui le contemplait, imaginait des mystères malfaisants en ce jeune homme pâle, à gestes singuliers.
Il en avait peur.
Émile se releva, fit quelques pas du côté de Vieilleville, se retourna, regarda les Tournelles auxquelles on eût dit quune longue corde lattachait, et revint de nouveau se jeter sur lherbe.
Il voulait rester là jusquau milieu de la nuit, sans manger, sans dormir, avec larrière-intention de se punir, de se mortifier par là.
Il pensa à se tuer, se fit le tableau de ce que sa vie aurait pu être sil avait épousé Henriette, sépuisa en mille puérilités de désespoir intérieur.
Aristide revint tard de la ville, où il avait joué au billard avec Corbie et une autre personne, au lieu daller à la messe.
Perrin lui conta que le jeune homme avait tourné toute la journée et quil était couché près de là.
Il fallait lui donner une roulée ! dit Aristide, qui possédait lorgane de la combativité.
Ça doit être un fou ! dit Perrin.
Mène-moi où il est.
Aristide et Perrin se dirigèrent vers Émile.
Quest-ce que vous faites là ? lui dit insolemment Aristide.
Émile rougit, devinant que cétait le frère dHenriette ; mais il fit le hautain, se retournant de lautre côté sans répondre.
Vous pouvez bien répondre quand on vous parle, reprit brutalement Aristide.
Celui-ci, comme beaucoup dimbéciles, nétait pas du tout poltron.
Il avait plus de courage quÉmile pour les batailles.
Il aimait les coups de poing, parce quil savait les donner et était assez vigoureux.
Émile le regarda par-dessus lépaule en affectant un air méprisant et dit : Cest à moi que vous parlez ?
Il ne faut pas être malin pour sen apercevoir.
Vous ne devez pas rester là.
Mon cher Monsieur, dit Émile, que la perspective dune querelle émouvait et qui voulait conserver la supériorité des discours et de la dignité à défaut dautre, je nai pas besoin de consulter des gens que je ne connais pas pour choisir les endroits où je veux marrêter : ainsi faites-moi le plaisir de me laisser tranquille, je ne suis pas disposé à faire la conversation avec vous.
Et moi je vous dis que je veux que vous vous en alliez de là, cria Aristide menaçant.
Émile commença à être un peu inquiet de la figure irritée dAristide.
Les visages bouleversés par la colère limpressionnaient toujours vivement.
Il était troublé aussi par les droits de frère dAristide.
Sa faiblesse de malade était exposée devant deux garçons solidement bâtis.
Cependant, il trouvait honteux de perdre son sang-froid vis-à-vis dun homme de son âge, il aurait voulu lancer quelque mot capable décraser Aristide, il répondit dune voix que lémotion embrouillait : Je vais vous apprendre, dans votre intérêt, à avoir plus desprit que vous nen avez : quand vous ne vous plaisez pas là où est votre voisin, quittez la place le premier.
Aristide se mit à rire grossièrement : En fait desprit, vous en avez, vous, sécria-t-il, pour courir après les filles qui ont de largent.
Aristide et Perrin tombant tout à coup sur Émile ne leussent pas autant brisé, foulé et anéanti quil le parut à ces mots !
Mais il se releva et sécria : Vous êtes tous des misérables !
Ma foi ! je vous vaux bien, dit Aristide, étonné de linsulte.
Émile hésita, puis il partit.
Bon voyage ! cria Aristide, et ny revenez plus, ou on vous en ôtera le goût !
Et il ajouta : Tiens, Perrin, si tu vveux connaître la tête dune franche canaille, rappelle-toi celle-là !
Perrin nosa pas dire quil avait laissé entrer Émile, et Aristide se vanta à sa mère de lavoir chassé.
Il est bien désagréable que nous ne puissions pas nous débarrasser de cet homme, dit madame Gérard ; je vais écrire au commissaire de police !
Cependant, Émile, malade, faible, la tête certainement troublée, marchait vers Villevieille en parlant tout haut : Ah ! elle le croit aussi !
On le lui aura fait croire !
Cette accusation de cupidité lépouvantait.
Il ne lui manquait plus que cela !
De la part de madame Gérard, un mois auparavant, ce nétait quune insinuation à laquelle il ne sétait pas beaucoup attaché.
Mais la phrase était si nette, cette fois !
Il aurait dû étrangler Aristide, mais il navait ni force physique, ni force morale.
Il valait bien mieux quil népousât pas Henriette, au fait !
Il ne savait seulement pas se conduire lui-même courageusement dans les plus simples circonstances ; que serait-ce quand il aurait la responsabilité dun autre être ?
Saurait-il faire respecter une femme !
Pourquoi sagiter, dailleurs, puisque étant pur on passait pour un coquin !
Il songeait à sa mère quil affligeait, à sa place quil perdrait sil navait pas plus dénergie au travail.
Émile, rentré, mangea à peine, en silence.
Mon Dieu ! mon enfant, que tu minquiètes ! dit madame Germain presque tremblante.
Il se fâcha.
Eh ! dit-il, je ne puis remuer ni pied ni patte sans que tu sois inquiète.
Il ne faudra bientôt plus bouger.
Cest une inquisition qui mobsède.
Je veux être comme il me plaît, triste, gai, sans être condamné à subir un interrogatoire.
Bien, dit madame Germain, je ne veux pas te contrarier ; mais pour toi et pour moi, il vaudrait mieux avouer ce que tu as.
Ce que jai, mon Dieu ! ce que jai !
Nous navons pas dautre conversation !
Dailleurs, je ne puis le dire.
Cela se débat avec moi seul.
Un jour, je dirai tout ; aujourdhui, cest impossible, il ne pourrait me sortir une parole.
Je le voudrais, mais tout me reste sur la poitrine !
Ah ! sécria madame Germain en soupirant, je prends cette ville en haine : si tu pouvais être comme moi !
Moi, au contraire, jy suis soudé maintenant, dit Émile tristement.
Si tu voulais ouvrir les yeux, pourtant !
Mais jai pensé à tout cela.
Je me le suis dit à moi-même.
Et il nen faut pas moins que je reste jusquà ce que cela finisse !
Émile sarrêta, accablé.
Voilà que tu me fais peur encore ! sécria-t-elle ; quelles sont tes pensées secrètes ?
Pourquoi ne pas texpliquer ?
Émile vit quil effrayait sa mère.
Oh ! reprit-il avec un sourire destiné à la rassurer, cela finira bien par loubli, comme il arrive à tout le monde.
Émile, mon cher enfant, nous ferions mieux de partir !
Mais non, ce nest pas nécessaire, je guérirai par moi-même.
Tu penses donc enfin pouvoir devenir plus calme ?
Oh ! tant mieux !
Mais il ny a point de doute ! dit Émile, qui ne savait sil mentait ou sil disait vrai !
Pourquoi étais-tu si triste tout à lheure ?
Pas plus quà lordinaire, répliqua le jeune homme, à qui cette tendresse de mère faisait un effet adoucissant.
Voyons ! je te connais, mon ami, tu le sais : Quest-ce qui te tourmentait ?
Pas grandchose, reprit Émile, cédant à linfluence de cette voix affectueuse qui dissolvait doucement, délicatement, son irritation chagrine.
Oh ! et puis, continua-t-il, sil fallait sinquiéter de ce que disent les gens !
Ah ! quelque nouvelle aventure, sécria madame Germain.
Eh bien ! que dit-on ?
Je verrai si cela doit tinquiéter ou non.
Cest absurde, dit Émile.
Jai rencontré le frère dHenriette !
La voix du jeune homme frémissait Il paraît que dans la famille Il sarrêta, des larmes venaient à ses yeux On croit que je voulais largent des Gérard !
Il éclata en sanglots nerveux comme une femme.
Calme-toi, calme-toi, dit madame Germain en lui essuyant les joues avec son mouchoir et en lembrassant.
Cétait inévitable, mais tu as ta conscience !
Tu leur imposeras silence en marchant la tête droite !
Oh ! dit Émile toujours en proie à son émotion, cest odieux !
Je nen guérirai jamais.
Oui, reprit madame Germain, mon pauvre enfant, ne pense plus à cette maison.
Cest une rude épreuve pour ton orgueil !
Mais ne songe plus quà revenir à la santé pour moi !
Madame Germain cherchait à ranimer Émile, mais elle était vivement atteinte par cette injurieuse opinion qui, en se répandant dans la ville, pouvait ternir lhonneur de son fils.
Enfin, cest peu de chose, ajouta-t-elle, un bruit sans fondement qui tombe de lui-même.
Les mauvaises gens nont que des insultes à jeter contre les autres !
Émile secoua la tête, et il devint impossible den tirer une parole de plus. chacun pour soi Pierre Gérard allait tous les jours à Villevieille chez le forgeron, le menuisier et le serrurier quil avait chargés séparément dexécuter les pièces de sa charrue.
Il voulait quelle fût prête, toute montée, en cinq ou six jours, et avant le mariage dHenriette.
Il rêvait déjà dimmenses manufactures dont il entendait retentir les cent mille marteaux.
Par ses discours enthousiastes, Pierre avait persuadé à certaines gens quil sagissait dune grande invention.
Le bruit en circula à Villevieille, où M. de Gontrand sécria : Mais cest larche de Noé que cette maison des Tournelles.
Elle seule suffirait pour recommencer le monde !
Pierre songeait à joindre la grande industrie à la grande culture.
En sassociant avec Mathéus, il eût pris des brevets dinvention et vendu des millions de charrues par le monde entier.
Il avait donc de très fortes raisons pour que le mariage se fît.
À sa colère de père désobéi salliait sa colère dambitieux retardé.
Aristide, quoique réjoui de bénéficier de la dot et de la part dhéritage de sa sœur, regrettait de nêtre pas fille, de nêtre pas Henriette, parce quil eût alors possédé la Charmeraye et la fortune de Mathéus.
Quant à Corbie, les Tournelles lui devinrent odieuses.
Gêné, froissé, inquiet à la fois en présence de sa nièce, les galanteries de Mathéus lui étaient impossibles à supporter.
Il ne paraissait guère plus chez sa belle-sœur et bougeait à peine du café de Bourgthéroin.
On lui en fit lobservation.
Il répondit quil ne voulait pas troubler les préoccupations de madame Gérard.
Celle-ci lui dit : Cest vous qui avez commencé ce mariage, et maintenant vous avez lair de ne plus vous en mêler !
Ma tâche est terminée, dit-il, vous vous y entendez mieux que moi.
Dans les affaires délicates, je suis très susceptible.
Les hommes sont gauches !
Cest singulier, dit madame Gérard à Pierre, votre frère a beaucoup changé.
Naurait-il pas quelque liaison de cœur à Bourgthéroin ?
À son âge, après la vie paisible quil a menée, cela ne métonnerait pas.
Corbie na pas de tête du tout, répondit Pierre, cest un enfant, il faut le laisser comme il est.
Oh ! je saurai bien ce quil y a, reprit madame Gérard.
Il serait curieux quil courût après quelque femme du village.
Quest-ce que cest que la maîtresse de ce café où il va ?
Elle veut peut-être se faire épouser.
Il faudrait y veiller.
Ah ! ma foi, dit Pierre, quil fasse ce quil voudra.
Je ne me baisserais pas pour lempêcher de faire une bêtise ; cest un être inutile à la société.
Dun jour à lautre, loubli et le ressouvenir, la tranquillité et langoisse passaient sur le cœur dHenriette, comme le flux et le reflux sur le sable des plages.
Elle oubliait dautant plus sensiblement maintenant quune situation et des événements nouveaux réveillaient en elle des idées nouvelles qui lintéressaient et quelle étudiait curieusement.
Les journées de la vie de famille rétablies sur lancien pied de calme, de travail et de causerie, lanimation donnée aux Tournelles par les visites, la détournaient bien souvent, malgré elle, de penser à Émile.
Les êtres intelligents ont des ressources de distraction contre la douleur.
En deux heures, il est vrai, ils souffrent plus que les êtres secondaires ne souffrent en huit jours, mais en ces deux heures ils ont épuisé tout leur rendement de souffrances, et ils en sont reposés par dautres sensations auxquelles leur esprit est ouvert.
Henriette étudiait donc ses parents et leurs amis, pour bien se définir leur sincérité, ne saffranchissant pas encore dun certain respect envers leur autorité.
Cependant, elle projetait déchapper à la domination qui pesait sur elle, parce quelle en trouvait indignes ceux qui lexerçaient.
Et il était évidemment impossible quelle ne discutât pas et ne mésestimât pas la vie et le caractère de son père et de sa mère.
Aussi se disait-elle que, lorsquelle serait maîtresse de ses actions, elle les rappellerait à lhumilité.
On la forçait à se replier beaucoup en dedans, à prendre la mesure de son intelligence, de sa fermeté, de sa volonté, quelle sentait se développer.
Comme on lui présentait toujours et violemment lidée du mariage, Henriette ne pouvait sempêcher, par moments, de calculer ou prévoir ce quelle devait faire, si elle se mariait ; dadmettre la possibilité de son union avec Mathéus et de préparer une règle de conduite envers lui.
Ces méditations senvolaient ensuite comme des nuages gris devant le soleil, lorsque limage dÉmile se levait tout à coup.
Puis, à leur tour, lespérance, la lumière, le brillant, disparaissaient, et la tristesse, les larmes, un silence que rien ne pouvait briser, venaient semparer des premières ou des dernières heures de la journée.
De son côté, Mathéus était fort agité.
Il aimait Henriette avec une convoitise trop égoïste, pour quil eût jamais le bon sens ou la générosité de ne plus la persécuter et de renoncer à elle.
Néanmoins, il ne savait sur quel pied danser , se voyant tantôt bien, tantôt mal accueilli.
Mathéus ne venait pas tous les jours, retenu par ses conciliabules avec madame Baudouin, qui lui recommandait bien de faire le bonheur dHenriette.
Dans son absorption, il nimaginait même pas de pénétrer lhistoire dÉmile.
Quelquefois le président se trouvait avec lui chez la grosse femme, et la conversation roulait exclusivement sur les moyens dêtre agréable à Henriette par des cadeaux, des noces pompeuses, une vie splendide.
Mathéus, à ce sujet, consultait tout le monde, surtout le curé.
Cest un bien excellent homme, disait la grosse Baudouin : Henriette est bien tombée.
Il ne songe quaux babioles, répondait le président, mais peut-être est-ce de la finesse.
Corbie ne voyait plus Mathéus, dont la joie et les espérances lui déplaisaient.
Mathéus ny fit pas attention.
Le vieillard singéniait à montrer son bon goût.
Tous les jours Henriette recevait de sa part un bouquet de fleurs rares achetées au chef-lieu du département chez un pépiniériste célèbre.
Ces fleurs arrivaient tantôt dans des corbeilles de paille fine, tantôt dans de petites jardinières ou boîtes en bois sculpté, en marqueterie, en porcelaine, de façon à fournir Henriette, ensuite, de boites à ouvrage, de vide-poches, de cassettes, lorsque les fleurs seraient passées.
Chaque présent coûtait au moins cent francs à Mathéus.
Vois-tu, disait madame Gérard à Henriette, comme lhomme de Paris se révèle !
Henriette était flattée et contrariée de ces recherches aimables, et flottait indécise sur laccueil quelle ferait à Mathéus, à sa première réapparition, éprouvant toujours un remords à être brusque, violente, sarcastique, envers cette grande ombre humble, soumise, prévenante.
Mathéus reparut le 4 juin, pour la troisième fois seulement depuis le 28 mai, pliant les épaules comme un homme qui va être battu.
Henriette lui accorda un demi-sourire, et le vieillard se redressa : un souffle de la bouche dHenriette le courbait ou le relevait.
Mathéus sécria : Ah : vous nêtes pas froide et triste aujourdhui !
Jaime tant à vous voir un peu Aimable, nest-ce pas ? dit Henriette.
Cependant elle eût préféré lui répondre : Si vous ne reveniez plus, je ne serais jamais froide et triste.
Mais elle nétait pas disposée à lutter.
Aimable ! dit Mathéus, cest moi qui dois regretter de ne pas lêtre Vous mavez envoyé de très belles fleurs, interrompit la jeune fille.
Elles vous ont plu ? demanda-t-il avec vivacité.
M. Mathéus a tant de goût ! dit madame Gérard, toujours en garde comme un surveillant de prisonniers.
Puis-je espérer, dit Mathéus à Henriette, que vous comptiez venir à la Charmeraye ?
Henriette trouva que le vieux homme redevenait tracassier, et répondit dun ton bien différent : Demandez à ma mère, cela la regarde, je nai pas de volonté pour ces choses-là.
Mathéus, effrayé, se tourna vers madame Gérard.
Certainement nous irons, dit celle-ci, cest convenu.
Mathéus regarda Henriette dont le visage nexprimait ni oui ni non.
Madame Gérard eut lidée de laisser Mathéus sen tirer un peu tout seul, espérant quune explication entre sa fille et lui amènerait peut-être un bon résultat, et sachant quen tout cas les affaires nen seraient point gâtées : car, si elles avaient dû lêtre, elles lauraient été déjà cent fois.
Il fait beau, dit-elle, si nous faisions un tour dans le jardin ?
Ils sortirent.
Madame Gérard dit à Mathéus de donner le bras à Henriette, et elle les laissa prendre le devant.
Elle se tint en arrière, coupant des roses ôtant les herbes, et les regarda aller.
La grande taille de Mathéus avait de lélégance et une fausse jeunesse.
Henriette était svelte, légère.
Eh ! se disait madame Gérard, il a lair davoir trente cinq ans !
De quoi se plaindrait-elle ?
Nos maris nont jamais eu cette bonne tournure Ô Mademoiselle, dit Mathéus à Henriette après avoir parlé du beau temps, voilà lun des grands bonheurs que vous doive !
Lequel donc ? demanda-t-elle, feignant de ne pas comprendre.
Par malheur, la promenade la rapprochait du massif dÉmile, ainsi quelle appelait lendroit des anciens rendez-vous et la jeune fille sentit sourdre la haine dans sa poitrine.
En même temps elle avait peur, sans savoir pourquoi.
Le bonheur dappuyer votre bras sur le mien, de vous parler de bien près, sans que vos yeux soient menaçants.
Vous avez été bien méchante envers moi, sans vous douter, peut-être, que vous me faisiez beaucoup de mal.
Voulez-vous que je vous avoue une chose qui vous paraîtra ridicule ? jen ai pleuré comme un enfant.
Henriette éprouvait toujours cette singulière sensation de crainte, de faiblesse et dindignation.
Il lui semblait que cet homme ne la lâcherait plus, layant ainsi prise par le bras.
Chaque jour la persévérance de ses adversaires gagnait du terrain, et elle en perdait courage.
Aurait-elle cru, cinq ou six jours auparavant, quelle donnerait jamais le bras à Mathéus ?
Et cependant elle venait de le faire à peu près de son plein gré.
Elle fut saisie de remords et de terreur, simaginant Émile caché dans le massif et qui la voyait avec le vieillard ; elle avait envie de demander grâce à celui-ci.
Ah ! si vous pouviez me connaître ! continua Mathéus.
Mais le voudriez-vous seulement !
Pour mapprécier, il ne vous faut quun peu plus de bonté envers un être qui vous chérit mieux que qui que ce soit !
Et Émile ! se disait la jeune fille.
Vous êtes trop sceptique, reprit 1s vieillard, qui, de son côté, nosait la regarder, craignant de retrouver un visage hautain et cruel.
Me croirez-vous, ajouta-t-il, si je vous dis ladmiration et le respect que jai pour vous ?
On ne peut vous aimer davantage.
Enfin, reprit-il, vous pensez donc devoir être très malheureuse avec moi, uniquement parce que je vous aime ?
Mais, je vous le jure, vous ne le serez pas.
La naïveté passionnée du vieillard inquiétait Henriette et la froissait.
Et, dit encore Mathéus, je vous sais un esprit élevé, une intelligence supérieure, aussi je serai joyeux si vous voulez bien vous servir de moi comme dun ministre.
Ma plus grande fierté est dêtre votre mari pour me soumettre à vos volontés.
Personne ne vous sera aussi dévoué ; je me remets entre vos mains comme une chose qui vous appartient.
Henriette tenta un dernier effort pour ne pas montrer son tourment, et répondit ironiquement : Il nest pourtant pas encore sûr que nous fassions affaire ensemble.
Cette tête de vieillard masqué en jeune homme lui causait du malaise.
Mathéus reprit : Je nai quà mincliner devant votre désir, mais pensez que je vous aime assez pour résister à toutes les blessures que vous me ferez, et que, quoi quil arrive, je serai toujours là, à vos ordres !
Comment vous démontrerai-je donc que je ne vous veux point de mal et que vous ne devez point me traiter en ennemi ?
Une idée déraisonnable entra dans lesprit dHenriette à ce mot.
Un ennemi ! pensa-t-elle ; ah ! si je pouvais en faire réellement un ami !
Il fallait quelle fût bien troublée et amollie de son énergie et de son sens ordinaires pour se figurer quelle fléchirait linexorable Mathéus.
Eh bien, dit-elle, si vous étiez généreux, si vous aviez la pitié dun ami !
La voix lui manqua ; elle se laissait aller à la faiblesse et ne se maîtrisait plus.
Vous ne vous joindriez pas aux autres Elle se mit tout à coup à pleurer, et continua, entrecoupant ses paroles de larmes : Pour me déchirer puisque vous savez bien Alors Henriette sarrêta brusquement, honteuse de son émotion et de ses supplications.
Elle fit un effort et essuya ses pleurs.
Oh ! sécria Mathéus bouleversé, ne pleurez pas !
Ne pleurez pas, vous me feriez pleurer aussi !
Je nai pas voulu vous causer de chagrin.
Ne le laissez point croire à votre mère, je ne me le pardonnerais jamais.
Que puis-je donc vous dire ?
Je suis navré : je ne toucherai jamais votre cœur.
Comment my prendre, quelle éloquence employer, si la simple, la profonde vérité ne réussit pas ?
Jai su autrefois tromper bien des femmes par des mensonges.
Aujourdhui je ne mens pas et je ce convaincs plus.
Ah ! que vous disent donc les jeunes gens ?
Tenez laissez-moi maintenant, rentrons ; dit durement Henriette.
Et jai pourtant la certitude de vous rendre heureuse, sécria de nouveau Mathéus.
Que faut-il pour vous persuader ?
Venez à la Charmeraye ; laissez-moi faire ; voyez, touchez, que sais-je ?
Attendons ma mère, dit Henriette sans répondre.
Elle larrêta et madame Gérard les rejoignit.
Celle-ci vit bien que quelques mailles de son filet venaient de se briser et quil fallait les raccommoder.
Le mécontentement sinstalla au coin de ses lèvres qui se serrèrent.
Henriette et Mathéus se turent ou ne parlèrent que des roses.
Madame Gérard aurait voulu tenir une tarière pour percer en eux et savoir quel mal nouveau sétait déclaré.
Henriette se retira avant la fin de la promenade, et sa mère ne chercha pas à len empêcher, afin de rester seule avec Mathéus et de le questionner.
Quy a-t-il eu ? lui demanda-t-elle.
Mathéus répondit : Je ne conçois pas Henriette !
Elle ne se rend pas compte de mes intentions, car elle prétend que je la persécute et maccuse de ne pas être généreux !
Henriette, reprit madame Gérard, est pleine de qualités.
Vous la verrez à lépreuve, quand vous serez mariés.
Elle est encore sous le coup des ébranlements nerveux que lui ont donnés des études artistiques trop ardentes.
Elle ne sait ce quelle veut, sinquiète, cherche, rêve.
Ces sensations-là séteignent toujours dans le mariage, dont elles ne sont quune sollicitation.
Henriette lignore.
Elle lapprendra.
Elle se méprend sur la vraie direction de ses sentiments : cest laffaire de peu de temps.
Je mexplique maintenant, dit Mathéus, ses tristesses, ses changements.
Me voilà rassuré.
Henriette perdait une partie de sa force à chacun des assauts quelle soutenait.
Sa fermeté se remplaçait par laigreur et la violence.
Elle se méprisa dailleurs davoir pleuré et sirrita de ce quelle appelait sa démoralisation.
Ses nerfs étaient excités, sa tête lui faisait mal.
Ses yeux, secs, fatigués, rougis la brûlaient.
Elle songea quelle sétait humiliée inutilement, elle si inflexible, et un sentiment aigu dagression contre tout le monde lui donnait une sorte de fièvre.
Elle ne pouvait rester en place et avait envie de redescendre pour jeter quelque insulte cruelle à Mathéus, dont la nature mesquine la révoltait.
Elle ne se consolait pas davoir imploré ce vieil être ridicule et aveuglé.
Tandis quHenriette marchait agitée dans sa chambre, Aristide entra tout grave.
Il sarrêta dabord assez gêné, les bras pendants.
Que veux-tu ? demanda Henriette, dun ton équivalent à un coup de fouet soudain.
Je viens te parler raison, dit Aristide dune voix et dune allure grossières.
Ayant vu rentrer sa sœur, il avait jugé à propos de lui faire la morale ce jour-là.
Il se sentait en verve.
La bienveillance de madame Vieuxnoir avait affranchi ce garçon et le rendait hardi comme un coq.
La double part dhéritage qui devait lui revenir si Henriette se mariait dansait devant lui toute la journée avec de petits grelots et des paillettes, et il trouvait que la question ne se tranchait pas assez vite.
Aristide espérait donc obtenir son argent dHenriette par la finesse de ses raisonnements, ainsi quune fraternelle et menteuse tendresse quil lui montrerait.
Ses projets de douceur furent dérangés par laccueil de sa sœur.
Quand il eut répondu quil venait parler raison, Henriette éclata dun rire violent, railleur, prolongé, capable dexaspérer le bois ou la pierre.
Ah cest trop fort ! sécria-t-elle ; lui aussi !
Oui, oui, reprit Aristide savançant furieux ; tu as beau me regarder comme un imbécile, tout le monde nest pas comme toi.
Après cela, interrompit Henriette, tu veux peut-être me conter que tu es brouillé avec Perrin, que ton cheval boite, que Jean sest battu avec la cuisinière Tu sais bien de quoi je veux parler, dit Aristide en étendant le doigt vers elle.
Je ne sais point tes affaires moi, ni ce qui peut tobliger à parler raison.
Ce sont les affaires de la famille Ne ten fatigue pas la tête, mon cher ami.
Va tamuser.
Assez de gens intelligents en causent avec moi sans que les Oh ! cria Aristide, toujours la montrant au doigt, tu en causeras avec moi !
Je ne me laisse plus prendre à tes airs.
Je sais ce que je suis, et de nous deux cest moi qui ai le droit de parler le plus haut.
Mon cher ami, répliqua Henriette, dédaigneuse et moqueuse, parler haut ici, il faut que je le permette.
Mais dans le corridor ou dans le parc, tu pourras parler aussi haut que tu voudras Et moi je te dis, sécria Aristide, que les belles phrases cétait bon autrefois ; mais maintenant quon ta coupé les ailes, cest fini !
Comment ? quon ma coupé les ailes ! dit Henriette avec colère.
Oui, je mentends.
Est-ce que tu voudrais faire croire que tu es encore vertueuse ?
Monsieur Aristide, répliqua Henriette, dont lirritation croissait, est-ce de vous-même que vous mapportez vos sottes impertinences, ou bien vous a-t-on envoyé ?
Vous savez bien que je ne reçois chez moi que qui bon me semble.
M. Émile, par exemple, dit Aristide, riant à son tour avec brutalité.
Je vais sonner pour envoyer chercher mon père ou ma mère ! reprit Henriette, qui perdait le sang-froid et lassurance devant linsolence de son frère.
Oh ! répliqua-t-il, monsieur Aristide ne craint rien de mademoiselle Henriette.
Ton père et ta mère sont aussi à moi et nont rien à me reprocher.
Moi jaurais honte à ta place !
Continue, mon cher ami, dit Henriette, dominée par la dure façon dont elle était traitée, continue jusquà ce que tu naies plus dhaleine.
Je verrai ce que tu es capable de jeter de grossièretés en une seule fois.
Elle prit un livre et essaya de lire mais la tête lui tournait.
Elle aurait voulu saisir son frère à la gorge, ou lui répondre par des brutalités plus grandes que les siennes.
Dans ses pieds, dans ses mains, dans ses lèvres, couraient des crispations, et ses regards inquiétaient Aristide, lorsque parfois elle les jetait sur lui.
Oui, reprit Aristide, animé par le sentiment de la victoire, tu devrais être modeste et même rester cachée.
Pas du tout, tu fais la princesse avec tout le monde, et surtout avec ton père et ta mère.
Est-ce que tu crois quon ne te connaît pas, malgré ta mine de chattemite ?
Est-ce quon ne sait pas que tu es une égoïste, sans cœur, que tu ne cherches quà te poser comme les actrices.
Ton seul plaisir, cest dempêcher ce qui pourrait nous être avantageux.
Tu as une jolie réputation dans le pays, va, et tu nous as mis dans de beaux draps !
Il y a longtemps que je vois ton jeu.
Tu as toujours voulu nous faire du mal.
On trouve à te marier, à réparer ta faute.
Un brave homme veut de toi !
Il y en a tant pour qui tu naurais été que du rebut et qui tauraient laissée là en apprenant tes farces.
Enfin, tout le monde aurait gagné à ton mariage !
Nous nous serions arrangés pour ce qui me revenait, puisque tu aurais été immensément riche, sans lavoir mérité du reste : car il y a bien des pauvres filles honnêtes à qui ta chance devrait plutôt arriver.
La Providence est pour nous, de permettre que ça puisse se terminer si bien.
Mais toi, tu trouves plaisant dessayer de faire manquer nos espérances.
Tu te soucies bien que ta famille profite dune si bonne occasion dêtre plus heureuse !
Ah ! bon, le curé disait une fois que ma mère tavait donné les meilleures leçons.
Tu les a bien suivies !
Cest encourageant !
Henriette se demanda si elle nassénerait pas un coup de son livre à Aristide, pour le contraindre à se taire ; mais Aristide ayant terminé son discours et voyant que sa sœur paraissait lire sans lécouter, lui fit sauter le livre des mains par un coup furieux quil y appliqua et sécria de sa plus grosse voix : Mentends-tu ?
La jeune fille se dressa si rapidement et sa figure se contracta tellement, quAristide recula, croyant quelle allait le tuer.
Elle hésita une seconde, puis, le saisissant par le bras, lentraîna jusquà la porte en criant dun ton que son exaspération rendait rauque : Sortez ! sortez !
Je vous défends de jamais me parler !
Aristide dégagea son bras, mais, intimidé, il ouvrit et sortit.
Dans le corridor, il retrouva de la rage davoir été chassé, et revint donner un énorme coup de poing dans la porte, ne pouvant se venger sur un objet qui fût plus proche.
Henriette reparut sur le seuil de sa chambre, et Aristide se sauva.
Jamais la jeune fille navait entendu de reproches si crûment brutaux, et, pour comble de contrariété, ils étaient mêlés de vérités.
Elle descendit comme une flèche, à lheure du dîner, pour prendre une revanche terrible et les maltraiter tous.
Pierre avait annoncé à Mathéus sa grande nouvelle de la charrue.
Il était joyeux et disposé à fêter le jour de cet événement par un gai dîner.
Mais son désir fut entravé par la violence dHenriette.
Aristide regardait sournoisement sa sœur, cherchant quelque malice méchante contre elle.
Mathéus avait la figure longue.
Madame Gérard montrait une affliction résignée.
Elle avait imaginé le système de laffliction à outrance pour agir sur sa fille.
Le vieillard, assis selon lhabitude auprès dHenriette, désolé quelle semblât ignorer quil se tînt à son côté, et remarquant quelle lançait quelques mots ironiques contre les mangeurs et le manger, sujet lancé en avant par Pierre, Mathéus dit à la jeune fille : Vous voilà encore dans votre état nerveux ; ayez confiance dans lavenir, calmez-vous, ne cherchez pas à vous tourmenter Je cherche, dit-elle dune voix vibrante, nette, qui fit tressaillir tout le monde, je cherche des gens de cœur et dintelligence, et jai le chagrin de nen pas trouver.
Madame Gérard se renversa en arrière et ferma les yeux, ainsi quune personne qui souffre horriblement.
On cessa de manger.
Aristide rougit plus que sil avait reçu un soufflet.
Pierre regarda sa femme, puis sa fille, puis le président, puis Mathéus, que limpertinence pouvait, après tout, seul concerner.
Le vieillard comprit que la foudre allait gronder, et il essaya de la détourner ; il répondit à voix basse : Vous êtes vraiment sans pitié ; pourquoi toujours être acharnée contre moi ?
Parce que vous êtes peut-être le plus faux de tous, répliqua Henriette.
Elle eut la compassion de prononcer assez bas ces dernières paroles.
Oh ! me juger ainsi ! dit-il consterné, effaré.
Eh bien ! jai été trop loin ! reprit-elle ; mais croyez-vous donc, ajouta-t-elle tout haut, que je sois sur des roses !
Son accent était ironique, plein de bravade et damertume.
On se tut ; personne ne releva le gant.
Le bruit des fourchettes et des assiettes résonna seul.
Les têtes se courbaient vers la nappe.
Enfin, madame Gérard, plus virile, rendit la vie à toute la table par des dissertations culinaires.
Henriette était satisfaite et excitée par ce premier succès.
Après le dîner, dans le salon, le curé vint lui dire : Mademoiselle, eh bien ! le chagrin de vos parents ne vous touche pas ?
Une personne accomplie ne devrait semer que la concorde et le bonheur autour delle.
Combien donc gagnez-vous à mon mariage ? demanda Henriette, le frappant en pleine poitrine ; car le curé comptait bien un peu sur madame Mathéus pour enrichir sa fabrique, et madame Gérard lui avait promis de beaux présents pour le jour des noces.
Henriette lui épargna lembarras de se défendre en sen allant dun autre côté.
Le pauvre curé semblait avoir le front plié sous un casque de plomb, il ne le relevait plus.
Du reste, en le frappant, Henriette avait atteint tout le monde.
Le président, qui navait pas entendu ce qui venait dêtre dit, se présenta à son tour à la curée.
Je vois au visage de labbé et de M. Mathéus, dit-il à la jeune fille, quils nont pas eu à écouter des choses fort agréables.
Ne tombez donc pas dans ces travers.
Avez-vous lintention de braver votre mère qui Vous êtes le juge-commissaire de ma mère, riposta Henriette, et vous avez tout à fait ici une autorité de président.
Le tribunal est partout où vous êtes Vous recevez bien lamitié ! interrompit-il, froissé.
Et pourquoi non ?
Les Caractères, dit-elle, faisant allusion aux écrits de M. de Neuville, exigent un esprit juste et non un esprit-juge.
Et pourtant, répliqua le président avec un sourire de travers, je juge que les jeunes personnes nont pas lesprit juste quand elles prétendent à la méchanceté et au sarcasme !
Henriette se laissa alors emporter à lui répondre : Je me trompais : ce nest pas lautorité dun président, cest lautorité dun père que vous avez dans cette maison.
Heureusement nul autre que lui nentendit leur entretien.
Il la quitta aussitôt.
Pierre demandait des explications sur ces troubles à sa femme, qui ne lui en donna pas.
Le curé se réfugia près deux.
Mathéus était muet.
Cloué sur le canapé, il tenait les yeux fixés à terre, cherchant en quoi il était lhomme le plus faux de tous.
Henriette allait à droite et à gauche, feuilletant les livres, ouvrant le piano, dérangeant des chaises pour donner aliment à son agitation.
Aristide ne manqua pas de tenter de lui prendre les doigts sous le couvercle du piano.
Le président, tout ému, vint sasseoir tout à coup près de Mathéus, et dune lèvre tremblante lui dit : Cette jeune fille est vraiment charmante, surtout ce soir.
Mais oui, répondit naïvement le vieillard.
Oh ! quelle me donne le moyen de la convaincre !
Quelle ne sy refuse pas !
Vous aurez la meilleure femme du monde !
Il ny a quun malentendu entre nous, soupira Mathéus.
Elle est douce, aimable ! reprit le président en se levant et en pirouettant furieusement.
Aristide chantonnait derrière Henriette : On te mariera, tra, la, la, la ; mais effrayé de ce quelle se retournait vers lui, il senfuit dans la salle à manger.
Madame Gérard, étendue en mater dolorosa, semblait ne vouloir se mêler de rien.
Pierre était tout désorienté.
Le silence envahit le salon.
Henriette, appuyée sur la cheminée, considérait sans le voir le cadran de la pendule, et sa main battait une marche sur le marbre.
Madame Gérard proposa un trente-et-un dune voix affaiblie.
Le curé refusa dy prendre part, et le président, qui avait à passer son dépit, lui dit : Vous ne nous croyez donc pas honnêtes gens ?
Dieu men préserve ! répondit le curé, trouvant fâcheux de tomber des mains dHenriette aux griffes de M. de Neuville.
Eh ! vous ne serez pas damné, dit le président ; les prêtres veulent toujours jouer le rôle dun reproche.
Oh ! monsieur Moreau de Neuville, pas plus que les juges ne veulent toujours faire arrêter quelquun.
Bien répondu, monsieur labbé, dit Pierre ; allons, je vous ferai un piquet.
Laissez-vous séduire.
Les autres regardèrent la partie en silence.
Ce calme apaisa peu à peu les indignations dHenriette, qui jouissait dailleurs de ses triomphes.
La tristesse de Mathéus, qui à chaque instant levait timidement les yeux sur elle, la désarma aussi.
Pourquoi être si dure avec lui ? réfléchit-elle, il est bon au fond.
Mathéus ayant vu à son visage quelle sadoucissait, senhardit à la rejoindre.
Quand je suis malheureuse, lui dit-elle, je dis beaucoup de choses vives que je ne pense plus un instant après.
Puisque vous maimez, il faut me le pardonner.
Ah ! combien je donnerais, sécria-t-il, pour ne jamais vous entendre dire que vous êtes malheureuse !
Henriette crut que le vieillard allait la fatiguer de nouveau de ses déclarations.
Il recommencera toujours, pensa-t-elle, et elle le quitta.
Mathéus revint vers madame Gérard.
On a donc bien tourmenté Henriette ? demanda-t-il.
Madame Gérard secoua la tête et parut devenir si sombre que le curé lui en fit lobservation.
Hélas ! dit-elle, il est pénible de voir quon fait des rêves de bonheur et de paix intérieure si faciles à réaliser et qui cependant ne se réalisent point.
Cest une expiation !
Pierre laissa échapper une grimace que, seul, le président surprit au passage.
M. de Neuville constatait avec souci que lancien et agréable train de la maison était bien changé.
Quant à Mathéus, madame Gérard navait plus besoin dexcuser ou de justifier la conduite dHenriette envers lui : le vieillard sacharnait de lui-même sans quil fût nécessaire de laiguillonner.
En partant ensemble ce soir-là, le président et le curé, ayant parlé dHenriette, finirent par se donner le bras, pour la première fois de la vie, réunis contre lennemi commun qui les avait blessés tous deux.
Pierre dit à sa femme en se moquant : Ça va bien ! ah ! ça va bien !
Eh bien, oui, dit-elle, il sera superbe den venir à bout.
Cette lutte ne me déplaît pas.
Le curé avoua au président quil ne se souciait guère plus de se frotter à Henriette, dont labord était si fâcheux.
Sa confidence réveilla la malignité de M. de Neuville, endormie par les malheurs de la soirée.
Il conseilla vivement au prêtre de ne pas renoncer à sa mission, et le détermina à se sacrifier pour ramener la fille de madame Gérard au bien.
Henriette commençait à apparaître à sa famille comme une espèce de loup ou de sanglier.
Cependant la jeune fille jugeait quelle avait encore échoué.
Elle navait point dit ce quelle aurait voulu dire, ni produit leffet quelle attendait.
Il faut, pensait-elle, quils soient de bonne foi pour mettre tant de ténacité à me résister.
Henriette craignait dêtre dans le faux.
Après avoir attaqué tout le monde, après avoir déclaré quelle supposait un motif intéressé sous tous les avis quon lui donnait, elle ne savait si elle ne sétait pas trompée et navait pas calomnié.
Si jeusse été sûre de toutes ces vilenies, se disait-elle, je ne les aurais point dénoncées.
À quoi bon ?
Nai-je point accusé au hasard ?
Que je pleure, que je les insulte ou que je me taise, ils ne tiennent compte de rien.
Je mépuise et ils restent aussi forts quauparavant.
Cest donc quils ont la conviction du bon droit, et moi je ne lai pas !
Ils sont sûrs de me marier, ils le proclament et, tous les jours, ils font une brèche dans ma résolution.
Ah ! je nai plus quun moyen, cest de faire linerte jusquau dernier moment.
Ils me croiront ralliée à leur projet, ils se relâcheront de leur vigilance, me laisseront reprendre des forces, et, quand le jour sera venu, ils faibliront devant ma volonté qui se relèvera et quils auront cru anéantir.
Plus troublée, plus agitée quÉmile, la jeune fille souffrait cependant bien moins que lui, parce quelle agissait, combattait et employait à se débattre toutes ses ressources dintelligence, dénergie et de colère.
Émile, au contraire, était désespéré et tombé dans une sorte de prostration.
Des idées funestes lenvironnaient opiniâtrement.
Il ne voyait plus juste ni sain.
Tous les raisonnements de madame Germain sémoussaient contre le morne dégoût quil avait pris pour lui-même, et qui, la maladie aidant, le transforma en une ombre maigre, pâle, errante.
Émile ne savait où se mettre.
Partout le chagrin et le découragement rongeaient son sein.
Rien ne le soulageait souvenirs, rêves, ni lectures, ni sommeil, ni soleil.
Auparavant encore il cachait sa maladie morale à sa mère ; maintenant il nen avait plus le courage.
Il sortait peu, ne marchait presque plus, toujours assis, courbé, la tête pliée sur la poitrine, continuellement fatigué de migraines, de fièvres.
Sa convalescence le désorganisa plus que sa maladie.
Une chose le soutenait cependant : de loin en loin, il lui prenait un spasme de vigueur illusoire, pendant lequel il revenait à ses plans denlever Henriette et de tout briser.
Mais agir ! la force chez les faibles Le mardi, M. Euphorbe Doulinet, échauffé de zèle, proposa à madame Gérard de se dévouer auprès de sa fille.
Vers le milieu du jour, donc, madame Gérard quitta le salon, laissant seuls le curé et Henriette.
Celle-ci remarquait avec une certaine inquiétude dintérêt filial le silence glacial, le visage affligé de sa mère, qui ne se livrait plus aux grands discours.
Le curé se prépara héroïquement à être tenaillé ou retourné sur le gril par la férocité dHenriette.
Il commença, penché, parlant doux et bas, comme au confessionnal, prêt à fermer les yeux au moindre geste, car il sattendait à être saisi et écorché vif.
Ma chère mademoiselle, mon habit et mon caractère me donnent mission de vous adresser quelques conseils et quelques petites remontrances.
La jeune fille se laissait toujours séduire par ces exordes et croyait quelle allait entendre des paroles de grand sens et réellement amicales.
Mais plus tard elle se moquait de sa naïveté, en scrutant la physionomie inférieure de ces prétendus oracles.
Je crains, continua-t-il, que vous ne pensiez pas assez à Dieu.
Mais je vous assure le contraire, répondit-elle.
Il nest personne, je le sais bien, qui ne vive sans avoir lidée de Dieu présente, mais les actes de la vie sont plus ou moins conformes à cette pensée, selon quelle est plus ou moins habituelle à lesprit.
Madame votre mère, par exemple, est un modèle de piété, et elle en est récompensée dans sa famille, car je ne crains pas de me tromper en osant prédire que les dissentiments cesseront avec laide de Dieu.
Et daprès les qualités que vous et Monsieur votre frère possédez, je puis dire que madame votre mère est bénie dans sa postérité.
Henriette pensa à la force des imbéciles ; le pauvre curé compromettait sa cause.
Jai peur pourtant, reprit-il, que vous ne vous écartiez de la foi.
Vous ne vous présentez plus à la confession depuis longtemps.
La voie que vous suivez loin de lautel de Jésus est semée dembûches.
Elle vous entraîne, à votre insu, à des tendances mondaines, et vous porte à vous mettre en opposition avec vos parents.
Vous savez quun de nos plus sacrés commandements veut lobéissance.
Ne donnez jamais scandale à Dieu, chère mademoiselle : la vérité divine vous abandonnerait, et vous vous égareriez.
Nul na plus de paix que le juste.
Descendez dans votre cœur, examinez vos propres déchirements, et voyez si vous avez la paix du juste.
Votre chère mère, votre cher père, seraient si heureux de votre bon vouloir !
Le curé sencouragea.
Au lieu de montrer les dents on faisait le gros dos.
Je voudrais vous voir convaincue que la piété doit vous guider dans la vie , ajouta le curé, charmant de douceur et de bénignité.
Elle pensait : Les discours du curé sont vagues et sans portée !
Vous attirerez la bénédiction divine sur votre tête, chère Demoiselle, en renonçant à des sentiments que notre sainte Église réprouve, reprit la voix nasillarde et cadencée du prêtre.
Il ny a de vérité que dans la vertu, toutes les vertus, vous nen doutez pas.
Cela est écrit dans tous les sermons, dit Henriette, qui commença à sanimer, étant touchée à lendroit sensible.
La vie ici-bas nest quun long renoncement, sécria le curé, transporté de son argument.
Plus nous renonçons, plus nous méritons : telle est la grande idée qui soutient le chrétien.
Est-ce un sacrifice si pénible que de suivre les désir dune mère aimante et bien-aimée ?
Non, cest en effet bien simple , dit Henriette, ne voulant plus ladmettre à lhonneur dêtre un conseiller sérieux Mais le curé reprit lavantage ; il répliqua : Ce qui nest point simple, cest votre persévérance dans le mauvais sentier.
Et cependant toute erreur, tout oubli de Dieu est puni, vous léprouvez par vos doutes.
Tous, madame Baudouin, le président, Aristide, le curé avaient lun après lautre frappé dans la plaie dHenriette en lui reprochant de manquer à la vertu, en laccusant dégoïsme, ou en lui rappelant quelle doutait visiblement delle-même.
Henriette ne voulait point baisser la tête, et alors elle sirritait de ne pouvoir se justifier mieux que par son amour pour Émile.
Elle luttait, moins parce quelle croyait avoir raison que parce quelle ne pouvait se résoudre à accorder raison à des personnes quelle nestimait pas et à se soumettre à leur direction.
Nous ne pouvons savoir si votre sentence est bonne, dit-elle, donc rien nest encore fini.
Elle est bonne, continua M. Doulinet, la sentence a été prononcée par Dieu même.
Il faut songer à tous les malheurs de ce monde et de lautre que vous pouvez attirer sur vous et votre famille en persistant à ne pas donner satisfaction au bien et à la vertu.
On me fatigue avec la vertu, dit Henriette.
Quelle vertu ?
Qui en a ?
Moi-même nen ai-je pas autant que Du reste jy réfléchirai encore !
Oh ! sécria le curé, arrachez de votre cœur toute semence douteuse, réconciliez-vous avec Dieu et avec les vôtres, au nom de la paix éternelle.
Renoncez à vos inclinations pour un jeune homme ennemi à toute votre famille.
Mariez-vous et vivez selon lÉglise.
Lamour défendu vient du démon.
Revenez à vous.
Soulagez votre âme par la confession.
La contrition vous y préparera.
Je vous attendrai dès quil vous plaira.
Venez plus souvent à Dieu.
Il est faible et emphatique.
Il me débite un vieux sermon , se dit Henriette.
Je penserai longuement à tout ceci , répliqua-t-elle pour en finir.
Alors je puis donner de lespérance à madame votre mère ? demanda le curé.
Ah ! pensa la jeune fille, cest elle qui les souffle tous.
Afin de se débarrasser du curé, elle reprit Ne désespérez pas !
Plaise à Dieu !
Nous en serions tous bien joyeux !
Avec tant de qualités, il était impossible que vous ne rentrassiez pas de vous-même dans la bonne voie.
Permettez-moi aussi, chère mademoiselle, de vous rappeler laccomplissement des devoirs religieux comme la meilleure sauvegarde.
Madame Gérard rentra, pareille à une statue du chagrin.
Depuis trois jours, elle se laissait tomber sur les fauteuils, ou se soulevait avec effort, prenait le bras de quelquun pour sappuyer en marchant, et languissait à merveille.
Henriette ne se défia pas de cette nouvelle attitude et en fut émue.
Est-ce donc moi qui ai mis ma mère en cet état pénible ? se demandait-elle.
Madame Gérard dit au curé, afin davoir un prétexte pour lemmener : Pouvez-vous mentendre aujourdhui ?
Et elle sortit avec lui, se traînant à son bras.
Le curé lui prodiguait des attentions infinies, comme à une grande malade.
De tels soins formaient un muet reproche contre linsensibilité dHenriette.
Je suis forte, répétait avec un sourire triste madame Gérard, paraissant résister à ces attentions et essayer de dissimuler son état.
Hélas ! je ne crois pas, répondait le curé.
Appuyez-vous bien sur moi !
Il était persuadé des douleurs de cette mère frappée dans sa famille.
Je la fais souffrir ! se dit Henriette avec découragement.
Devoir, obéissance, mariage, ces trois mots sinscrivaient pour ainsi dire sur les murs du salon.
Si la jeune fille fermait les yeux, ils tournaient autour delle, persécuteurs, tyranniques, obsédants.
Lidée quelle avait peut-être de grands torts était entrée dans son cerveau.
En analysant en chimiste tous les discours tenus devant elle, Henriette ne put en extraire rien qui prouvât autre chose quun calcul naïvement intéressé.
Mais on ne le lui cachait pas, et ce calcul était bien légitime.
On lui avouait franchement quon trouvait la fortune de Mathéus très désirable et quon tenait à faire une bonne affaire.
Pourquoi non ?
Il ny avait rien de tors et dexcessif là-dedans.
Dailleurs, point de nouvelles dÉmile !
Personne nen prononçait le nom !
Était-il absent ? marié lui-même ? quoi encore ? oublieux !
En passant, Henriette écoutait parfois ce que disaient les domestiques à la cuisine, et ils ne parlaient jamais dÉmile, eux non plus.
Et cependant ces obsessions, ces mécomptes, ce silence, ne suffisaient pas à la convaincre quil fallait cesser despérer en Émile.
Pour désincruster une pierre fortement enchâssée, il faut la déloger petit à petit dun coin, puis dun autre.
Ainsi, limage et laffection du jeune homme étaient si fortement enserrés dans le cœur dHenriette, que, même à demi arrachés, ils y tenaient solidement.
La jeune fille songea à consulter loncle Corbie, qui ne se mêlait point du grand combat, et qui avait toujours eu de lamitié pour elle.
Dans la chambre voisine, le curé sonnait des fanfares aux oreilles de madame Gérard.
Je suis fort content de mademoiselle Henriette, dit-il, elle est à nous !
Pourvu que cela dure ! répliqua madame Gérard, qui ne croyait pas au succès du prêtre doux et flatteur.
Henriette passe du noir au blanc en une heure, ce qui me donne beaucoup plus dennuis que si elle ne variait jamais.
Au moment où je la crois ramenée, tout est à recommencer.
Oh ! reprit le curé, traducteur infidèle, elle ma dit quelle cédait à mon influence !
Jen suis étonnée, ajouta madame Gérard ; je redoute un piège ou une moquerie.
Elle était jalouse du succès que sattribuait ! e curé.
Et, continua-t-il si, mademoiselle Henriette navait pas négligé ses devoirs religieux, cela ne serait pas arrivé.
Si elle les a négligés, dit madame Gérard, cest la faute de mon mari, qui donnait lexemple de lindifférence.
Puis elle ajouta : Ah ! quel poids de moins, le jour où je la verrai mariée !
Cest chose arrangée ! dit le curé, plein de confiance.
Malheureusement, le soir même, Henriette montra que ce nétait point encore chose arrangée.
Le curé en fut très désappointé et lui garda rancune.
Madame Gérard nétait que recouverte dune couche de chagrin : dessous on retrouvait la femme-fourmi.
Elle avait le temps dinspecter des établissements bienfaisants, de griffonner des paragraphes à insérer dans le plaidoyer de M. Vieuxnoir ; elle se levait à six heures du matin, tracassait les domestiques par des ordres multipliés, organisait les blanchissages, les conserves doffice, le charbon, le vin ; ensuite elle retournait dans sa chambre, écrivait dix lettres, notait les pensionnaires de la Société de Providence ; après déjeuner, elle faisait ou recevait des visites, ayant encore un moment de la journée à consacrer au curé, qui faisait son office de directeur, puis au président, qui dirigeait les affaires de la famille.
En même temps, madame Gérard, de concert avec madame Baudouin, surveillait la confection du trousseau dHenriette.
Cétaient de continuelles conférences sur les dentelles et les batistes.
La charrue de Pierre arriva enfin à maturité.
La tête de cet inventeur bouillonnait de projets et de spéculations que lalliance avec Mathéus pouvait seule féconder.
Il commença à presser sa femme.
En finissons-nous ? lui dit-il.
Il est étonnant quon laisse traîner cela en longueur.
Le temps de moissonner arrive.
Henriette ne se laisse pas mener, elle est plus rusée que vous !
Demain, répondit madame Gérard, le notaire vient préparer le contrat, et jenvoie Aristide demander la publication des bans à la mairie.
Le curé est déjà averti, quant aux bans religieux !
Ah ! bravo ! sécria Pierre, foudroyé par lactivité de sa femme.
Le mercredi, Aristide alla à Villevieille, monté glorieusement sur une vieille jument qui avait une grosse loupe à la croupe, de sorte quon aurait pu se passer de selle, à la rigueur.
Il fit la déclaration du mariage à la mairie, puis profita de sa journée pour se présenter chez madame Vieuxnoir, quil navait pas encore revue, malgré son désir.
Après ce long intervalle de six jours, la petite avocate ne lattendait plus.
Cependant, pendant les trois premiers jours, elle avait étudié une valse nouvelle, pour la jouer à Aristide mais, à tout hasard elle se tenait rigoureusement en toilette.
En le voyant enfin, elle fut sûre quil était épris ; il ne sagissait plus que de laisser aller !
Cette nouvelle entrevue enivra Aristide ; il sy comporta plus amoureusement, devina les finesses daveu de madame Vieuxnoir, en obtint des confidences plus intimes, plus tendres, se risqua à une déclaration où elle sut lamener.
Aussi la joie le poussa, lorsquil fut de retour, à de méchantes inventions ridicules.
Il imagina, pendant la nuit, de monter sur les toits et de faire le revenant, afin deffrayer sa sœur.
Il cria par la cheminée de la chambre dHenriette : Je tordonne de te marier.
Hou ! hou !
Henriette reconnut la voix du stupide garçon et demanda quon interdît à son frère toute espèce de démonstrations contre elle.
Mais, lorsque madame Gérard voulut semoncer Aristide, lamant de madame Vieuxnoir se regimba fièrement et dit : Je ferai ce qui me plaira ; je suis bien mon maître, je crois.
Madame Gérard, cependant, pria Corbie de sentremettre à son tour près dHenriette.
À la première ouverture, il sécria : Non, non je ne réussirais pas, je ne suis pas propre à porter la conviction Mais vous me rendrez service, insista madame Gérard.
Je sais bien, mais ce serait peut-être un mauvais service ; je ne suis pas adroit, et jai pour principe de ninfluencer personne.
Vous me désobligez.
Je ne voudrais pas vous désobliger, ma belle-sœur.
Je sens que ce que je dirais à Henriette ne lui irait pas, et puis je naime pas trop à tenir conversation avec elle.
Ah çà, vous la prenez donc tous pour une panthère.
Je nai jamais vu une terreur pareille.
Allons, cest moi qui irai lapprivoiser Ma nature nest pas portée à conseiller, dit Corbie.
Dans le jour, vint le notaire.
Madame Gérard fit établir une donation entre vifs, par laquelle Henriette abandonnait sa part dhéritage, et sengageait, si elle survivait à son époux, à héberger sa famille à la Charmeraye et à servir une rente viagère à Aristide jusquà la mort des père et mère.
Mathéus, prévenu, arriva, de son côté, avec un contrat tout prêt, par lequel il donnait, de son vivant même, toute sa fortune à Henriette.
Insigne folie en affaires !
Aussi son notaire avait-il difficilement consenti à rédiger lacte.
Madame Gérard se récria beaucoup sur la grandeur de Mathéus ; mais le vieillard dit en souriant un peu amèrement : Je nai point dautre mérite, il ne faut pas me lôter.
Le soir, madame Gérard dit négligemment à sa fille : On sest occupé des actes, aujourdhui !
Henriette acquiesça dun signe de tête, nayant point lintention de se rebeller car, depuis quelle cherchait le moyen déviter le mariage sans combattre pied à pied comme par le passé, il lui était venu à lidée de senfuir une nuit, ou au moins dalter à Villevieille savoir des nouvelles dÉmile chez lui-même.
Toutefois, la jeune fille avait le cœur serré dêtre réduite à ces extrémités, et de nespérer le salut quau milieu dune sorte de catastrophe.
Beaucoup de scrupules saccrochaient à elle.
À toutes ses déterminations, elle entrevoyait une suite scandaleuse et redoutable, et, par moments, elle préférait sen remettre au hasard et céder, pour gagner quelques heures de tranquillité.
Les conseils, les reproches, les avertissements qui lui arrivaient de toutes parts attachaient dailleurs quelques-unes de leurs parcelles à sa conscience.
Elle ne reçut pas mal Mathéus, le plaisanta sur son affection et le rendit ainsi très heureux.
Il rappela la promesse de venir à la Charmeraye.
Mais Henriette ne pouvait se contraindre entièrement à être agréable pour ce vieux fantôme, qui lui causait tant de soucis.
Cette Charmeraye, dit-elle, mempêche de dormir et me menace comme un donjon.
Oh ! toujours ! toujours ! sécria Mathéus suppliant, levant ses mains en lair.
Eh bien, soit ; la Charmeraye a peut-être de bonnes qualités, reprit-elle meilleure.
Et le propriétaire ?
Je nen sais rien.
Elle se mit à rire.
Vous allez continuer à mécraser ? dit-il en riant aussi.
À force de vous voir, je my habituerai peut-être, reprit Henriette sur le même ton.
Cette gaieté, rare comme un ciel bleu en décembre, était un baume pour le vieillard.
Madame Gérard, étendue dans un fauteuil, inspirait les sensations de la glace par son apparence morne.
Elle se demandait si la gaieté dHenriette nétait pas une insulte à sa feinte tristesse.
Dautant plus que depuis longtemps lintérieur était sombre aux Tournelles.
Père, mère, enfants, sentaient que les liens se desserraient chaque jour.
Les regards étaient gênés, secs, indifférents ou ennemis.
Aussi avait-on imaginé de jouer aux cartes.
Le jeu soulageait et donnait une contenance à chacun.
On préférait se borner à prononcer les mots consacrés du vingt-et-un : Je passe, etc., et éviter de lancer des phrases qui tout à coup attiraient dune part ou de lautre des reparties aiguës : car chaque parole semblait porter un éperon dacier, et la plus inoffensive faisait quelque blessure, sans quon y eût mis dintention.
Pierre se déplaisait à son foyer, et le président était effrayé des dispositions de la famille, qui présageaient de grands changements.
La possibilité dêtre séparé de son amie vint poindre à ses yeux.
Il demanda à madame Gérard, un matin, ce quelle comptait faire lorsque Henriette serait mariée.
Elle répondit quon irait probablement sinstaller à la Charmeraye.
M. de Neuville comprit que la littérature lui resterait peut-être seule pour asile.
Sa figure allongée trahissait les méditations soucieuses où le jetait la pensée de ces troubles prochains de son existence.
Le jeu navait de charmes que pour Aristide et Mathéus.
Le premier était forcené au gain, et le second y trouvait une occasion dêtre assis à côté dHenriette.
Il déployait une foule dattentions muettes quelle était obligée de subir.
Ils sassociaient pour la partie, et le vieillard emportait le paradis dans son cœur.
Lorsque les vieillards deviennent amoureux dune jeune fille, ils sont comme les enfants qui tiennent des oiseaux dans leurs mains.
Ils les serrent si fort, de peur de les lâcher, quils les étouffent.
Depuis quelque temps, les journées étaient pluvieuses.
Des teintes grises couvraient le ciel ; le vent sifflait dans les arbres, dont les feuilles, toujours secouées, rendaient un bruissement monotone et engourdissant.
Les allées se remplissaient de flaques deau.
Beaucoup de fleurs, de petites plantes, se couchaient sur le côté, flétries et portant des milliers de gouttelettes pendues à leurs tiges.
Le sable était sillonné, roulé, enlevé çà et là, amassé plus loin.
Les nuages bas et lourds oppressaient.
On aurait craint quils ne vinssent, jusquà terre, tout envelopper de brouillard.
Au milieu de juin, le froid obligeait à entretenir du feu et à reprendre les habits dhiver.
Il fallait vivre renfermés ensemble encore davantage.
Henriette passait des heures entières à regarder, à travers les vitres, le parc bouleversé, les nuages courant vite, les oiseaux, le jardinier et les domestiques, qui seuls mettaient le pied dehors.
Les mêmes influences datmosphère agissaient sur Émile.
En se réveillant chaque matin, il éprouvait une terreur singulière, maladive, sans cause directe.
Il avait pourtant repris un peu de forces et de chair, mais il gardait sous les yeux deux sillons bleuâtres, deux chemins de larmes, et sa bouche restait contractée.
Madame Germain consultait cette figure dévastée avec inquiétude, et devenait à son tour presque aussi malade que son fils, car elle nosait plus lui parler des Tournelles, le voyant plein dimpatience et toujours disposé à repousser brusquement les plaintes et les questions.
Cependant Émile aurait voulu se jeter une heure au cou de sa mère et lui crier : Je suis malheureux ! je suis malheureux !
Mais il avait peur de parler de ses chagrins, comme si, en les disant tout haut, il eût pensé quils redoubleraient.
Une nuit, madame Germain rêva que son fils se noyait, quelle lui tendait la main pour le secourir, et que lui refusait de saisir cette main.
Elle ne raconta pas son rêve.
Leurs petits dîners à deux étaient affligeants : Émile mangeait à peine, demeurant les yeux fixes, sifflant ou chantonnant des lambeaux dairs mélancoliques, et laissant échapper trois ou quatre paroles en toute une soirée.
Une pensée le maîtrisait tout entier : Je ne suis bon à rien !
Elle épuisait son cerveau, en le frappant sans relâche comme un marteau.
Il faut tout abandonner, se disait-il ; puis un cri désespéré succédait : Je ne veux pas perdre Henriette !
Lamour surmonta une fois faiblesse et découragement.
Émile se décida à retourner aux Tournelles, malgré les présages contraires.
Ces présages furent quen shabillant et en mettant ses souliers, il cassa les lacets.
Ensuite, en déjeunant, il laissa tomber une assiette qui se brisa.
Dans ces deux petites insignifiances Émile retrouva la persécution du sort.
Il accompagna dun ricanement faible cet autre cri de désolation : Il en sera ainsi de tout ce que je ferai !
Émile partit néanmoins ; il arriva aux Tournelles, sonna, entra, franchit lallée tournante, déboucha devant la maison, et la première apparition quil vit fut le profil de madame Gérard.
Elle travaillait derrière la fenêtre de son boudoir, dont elle avait relevé les rideaux.
Émile frémit, mais eut laudace folle de marcher jusquau perron.
Le sable cria sous ses pas, madame Gérard tourna la tête vers lui ; elle ne le reconnut pas tout à fait, et cependant ouvrit vivement la croisée.
Elle devinait un danger.
Émile, cloué, pétrifié, ébloui par le bourdonnement de son sang dans ses oreilles et ses yeux, la salua.
Elle le reconnut.
Quosez-vous venir faire ici ? cria-t-elle, furieuse.
Émile ne vit plus clair : il se croyait entraîné parmi un écroulement immense.
Ah ! cest vrai !
Madame , dit-il, pris dun vertige.
Dans le désordre de son malheureux esprit, cela signifiait : Cest vrai, jai tort, je le reconnais ; je men vais, puisque vous me barrez le chemin !
Accablé dune stupeur qui le rendait chancelant, Émile reprit lallée tournante, éprouvant une sensation étrange, qui, absorbant toutes les autres, était intense, sans limites, atroce.
Il croyait sentir derrière lui les deux yeux de la terrible mère dHenriette, comme deux instruments de mort ou de blessure, doù allaient sélancer sur lui je ne sais quels bizarres et redoutables projectiles.
De semblables secousses peuvent donner la fièvre chaude.
Peut-être nétait-il pas assez vigoureux, heureusement, pour en devenir la victime.
Cependant sa respiration saccadée, ses jambes coupées, sa gorge desséchée, ses mains, son front brûlants, lui restaient comme les stigmates de ses souffrances intérieures.
Lorsquil revint chez lui, sa mère sécria : Tu ne peux toujours me mentir ou te taire ; tu es encore blessé, je suis sûre, malheureux enfant !
Ah ! sécria aussi Émile, ah ! si tu mavais aidé, comme auraient fait tant de mères !
Il accusait la sienne, ne sachant à quoi se raccrocher, démoralisé, éperdu, fou.
Tous ses malheurs venaient delle !
Ce ne pouvait être toujours lui !
Elle comprit le ravage de ce cœur détruit, et elle lexcusa.
Oui, reprit-il avec exaltation tu nas pas voulu ten mêler, écrire à madame Gérard ; je serais marié à lheure quil est.
Il en est toujours ainsi.
Sous prétexte daimer les gens, on les empêche de réussir et dêtre heureux !
Oh ! pauvre enfant dit-elle, dans quel état ils tont mis !
Tâche de reprendre un peu de fermeté.
Tu vois quil faut réfléchir et être prudent dans la vie.
Voyons, nous pouvons bien vivre heureux tous les deux.
Tu es intelligent, tu avanceras.
Tu te marieras, tu seras tranquille.
Il ne sagit que dun peu de patience.
Tu pourras faire bien des choses que tu as dans la tête.
Lamour mène toujours à souffrir, cest vrai ; mais combien de gens ont passé par là et en sont sortis sans faiblesse !
Tu avais des idées toutes contraires il y a un an.
Ah ! sécria Émile, sil ny avait que lamour !
Quy a-t-il donc de plus ? demanda madame Germain effrayée.
Il y a tout ! les petites choses et les grandes.
Tout ce que je veux échoue ; je nose plus rien, je ne sais plus que faire.
Comme ta tête travaille ! reprit la mère ; tu es toujours en exaltation, mon cher enfant.
Songe un peu à la vie réelle.
Reprends quelques idées saines.
Tu vis dans une fournaise que tu te plais à rallumer constamment.
Tu me dis tout ce que tu peux de bon et de doux, répliqua Émile, et je nen suis pas plus consolé !
Cest comme de lair qui passe quand on a très chaud.
Pendant deux minutes on est rafraîchi, et ensuite on se trouve plus brûlant.
Je ne suis bien nulle part.
Quelle terrible organisation ! dit madame Germain.
Que veux-tu que jy fasse ?
Jen porte le premier la peine, reprit-il.
Et moi, sécria sa mère, je ne dors plus.
Tu as tort, dit Émile ; jaimerais mieux savoir quil ny a que moi qui ai des tourments.
Mais, dit madame Germain, tu tes pourtant laissé soigner pour tes blessures ; en changeant dair Oh ! répondit-il en larrêtant de la main, cest impossible.
Pourquoi ? demanda madame Germain : tu le répètes toujours sans donner de raison.
Si tu nas pas de bon sens, je ne bétonne pas que tu sois malheureux ; cest ta plus grande maladie.
Quest-ce que ça fait daller là-bas ? dit Émile : ça ne changera ni moi ni les autres.
Si jy voyais un remède, jirais tout de suite, mais je suis sûr que non.
Madame Germain sentit quelle se heurtait contre quelque arrière-pensée inexplicable.
Mais enfin, dit-elle, as-tu des projets ?
Que veux-tu faire ?
Attendre, voilà tout, dit Émile, savoir ce qui va se passer.
Il conta sa nouvelle course aux Tournelles.
Tu as bien peu de fierté, dit madame Germain.
Tu devrais en avoir fini avec ces gens-là et mépriser tout ce monde.
Tu trouveras dautres familles !
Madame Germain, avec tous ses discours, ne produisait pas plus deffet sur Émile quavec une rayure dongle sur un rocher.
La vue dÉmile avait excessivement irrité madame Gérard ; elle voulait punir cette insolente bravade qui renversait sa sécurité.
Elle tremblait quHenriette ne fût prévenue de larrivée du jeune homme.
Elle en était rouge et émue.
Après sêtre assurée quHenriette ne se doutait point quÉmile fût si près, madame Gérard écrivit au commissaire de police, en linformant que le repos de sa famille était troublé par un sieur Émile Germain, dont elle croyait la tête dérangée ou les desseins dangereux, et qui sétait introduit à diverses reprises dans sa maison, malgré sa défense formelle.
Elle priait lofficier de paix dintervenir et de délivrer les Tournelles des entreprises du jeune homme.
Le commissaire de police, flatté dêtre utile à des gens importants, fit le soir même comparaître Émile devant lui.
Le jeune homme, en reconnaissant le timbre de la police sur une enveloppe quil reçut à cinq heures du soir, eut peur tout dabord, sans penser à rattacher cette nouvelle aventure à Henriette.
Il était devant sa porte quand le commis lui apporta la missive ; il la prit, et sa mère nen sut rien, heureusement.
Émile se demanda sil navait pas derrière lui quelque crime ou quelque faute à expier.
Il ne sétonnait plus, sattendant à se voir accusé de quelque chose quil aurait oublié, de pensées ou de tendances secrètes quon aurait devinées ; soumis enfin à son malheur éternel.
Le commissaire de police homme, à physionomie dure, ne le regarda point quand il entra.
Le commis lui dit de sasseoir.
Émile sentit des natures ennemies.
Il examina la chambre grise, carrelée, le poêle en faïence, les vieux cartons à étiquettes sales remplissant tout un panneau dans des casiers de bois noirci, les deux bancs de bois de chaque côté de la porte, le bureau dacajou du commissaire, le bureau de sapin du commis, la lampe pendue au plafond.
Le commis, de temps en temps, jetait un regard sur Émile.
Votre nom ? dit-il enfin, quoiquil le sût.
Il écrivit et passa un papier à son chef en parlant à voix basse ; le commissaire leva la tête en arrière pour voir Émile par-dessus son bureau et remit le nez dans ses écritures.
Le brigadier de gendarmerie entra.
Vous avez le rapport ? demanda le commissaire dune grosse voix militaire.
Émile sentit son cœur battre ; il crut que ce rapport le concernait, et il suivait avec assez danxiété la main du gendarme qui fouillait dans une sacoche.
Le commissaire donna des ordres à celui-ci pour la ville ; Émile respira.
Enfin, après vingt minutes, le commissaire appela le sieur Émile Germain.
Allez devant le bureau, dit le commis au jeune homme.
Émile se leva et sapprocha.
Son impatience, son malaise, croissaient à chaque instant.
Il en vint à se dire que, sil devait être emprisonné ou guillotiné, il serait prêt à tout.
Ce mot : le sieur, lavait aussi froissé.
Je vous ai fait venir, dit le commissaire, parce quon se plaint de vous.
Je vous avertis de prendre garde à vous.
Je ne tolérerai rien.
Émile cherchait dans sa tête les circonstances répréhensibles de sa vie, et il usait sa mémoire sans pouvoir allier les paroles du commissaire avec lui-même.
Voyant son air étonné, celui-ci reprit : Oui, vous savez parfaitement ce que je veux dire.
Vous jetez le trouble dans une famille honorable.
Vous vous permettez de violer le domicile dautrui.
Je veux bien vous prévenir cette fois, sans user de rigueur envers vous, bien que vous vous soyez exposé à la rigueur de la loi.
Mais, enfin qui est-ce qui se plaint ? dit Émile, comprenant avec indignation.
Le commissaire lui jeta un mauvais regard, mécontent dêtre interrompu par ce coupable.
Vous feignez de ne pas le savoir, ce nest pas adroit, dit-il.
Soit je vais vous le dire.
Lisez cette lettre.
Émile lut la lettre de madame Gérard, plein de terreur.
Eh bien ! reprit le commissaire, vous considérez-vous comme suffisamment averti, et avez-vous lintention de renoncer à inquiéter la famille Gérard ?
Je vous ferai surveiller dailleurs, et félicitez-vous que je nintervienne pas plus sévèrement Cest très bien ! dit Émile ; puis-je me retirer ?
Oui, et songez à ce que vous venez dentendre, répondit le commissaire.
Émile fut découragé définitivement.
Il lui paraissait si énorme de mêler la police à des choses damour !
Il se trouva si faible, si impuissant !
Ce nouveau mécompte sajouta à tous les autres, et, comme dans une machine brisée où sagite encore un seul rouage, lidée fixe du malheur resta seule en lui : les Tournelles lui semblèrent tout à coup transportées à deux cents lieues de là, et Henriette être un souvenir déjà ancien ; puis cet abattement fit place à une colère grandissante contre madame Gérard, contre cette femme plus terrible pour lempêcher darriver à Henriette quun mur à pic haut de cent pieds.
Si elle avait voulu ! se disait-il.
Il lui écrivit, en rentrant, toutes les amertumes quil avait dans la tête.
Voici sa lettre : Madame, Je viens dêtre appelé chez le commissaire de police, sur votre dénonciation.
Je vous devais bien cela, car cest moi qui vous ai tourmentée, tandis que vous ne maviez causé aucunes peines ; cest bien vrai !
Je reconnais là, Madame, cette générosité, cette largeur desprit, que vous maviez déjà montrées en maccusant davoir suborné votre fille et de vouloir mapproprier votre fortune, en compromettant mademoiselle Henriette, pour vous obliger à me la donner en mariage.
Oui, Madame, vous avez bien raison, les jeunes gens nont pas dautres pensées, et ce sont des misérables quil faut faire noter chez le commissaire de police, comme tarés et vicieux.
Mais les femmes sèches et dures qui détestent un jeune homme parce quil est pauvre et loyal, qui lui arrachent par surprise des révélations dont elles se font une arme contre lui, qui le renvoient de leur maison, qui coupent brutalement une liaison pure sans sinquiéter du mal quelles font à deux cœurs, ces femmes-là ont le droit de dormir tranquilles.
Moi, si je suis malheureux et désespéré, cest que je suis un coquin.
Vous, Madame, qui êtes pleine de cœur et de vertus, vous vous occupez de toilettes, de bons dîners, de charités bruyantes, avec une parfaite sérénité.
Ah ! que de choses je pourrais cependant relever qui ne sont pas à votre honneur, mais que je tairai à cause de vous savez bien qui.
Ainsi, Madame, sans me connaître, sans jamais mavoir vu, vous vous êtes faite mon ennemie et une ennemie acharnée, et cela parce que jai aimé votre fille.
Vous avez profité du respect que je devais doublement vous porter, pour minsulter de la façon, la plus cruelle, lors de cette visite que je vous ai faite et que je noublierai jamais.
Et à présent encore, sans vous soucier de briser mon avenir, de rendre ma mère malade, vous me signalez à la police comme un être dangereux !
Vous dites partout, jen suis sûr, que vous aimez votre fille.
Il est même possible que vous le croyiez.
Soyez donc bien certaine que vous ne laimez pas au contraire, vous naimez que largent et vous nappréciez que les convenances sociales ; cest tout.
Je regrette, je vous lavoue, de navoir pu vous faire souffrir dans votre vanité, car il eût été bien juste que chacun eût sa part.
Je ne vous dirai donc pas tout ce que je pense de vous.
Puissiez-vous éprouver seulement une partie des rudes moments que vous mavez fait passer, ou puissiez-vous comprendre enfin la véritable portée de ce que vous avez fait.
Vous seriez assez punie.
Il est vraiment fâcheux quil y ait des femmes comme vous.
Elles découragent des autres.
Vous navez rien de ce quil doit y avoir de bon de bienveillant, de doux et de gracieux dans les femmes.
Quelquun vous a desséchée et vous a ôté toutes vos qualités.
Tant pis pour nous, Madame, car vous êtes la seule à nen pas souffrir.
Cette épître incorrecte et trop juvénile nétait pas propre à plaire.
Madame Gérard reçut la lettre avec assez de dédain ; elle y vit de nouvelles insolences et ne put comprendre le sentiment qui avait poussé Émile.
Elle jeta le pauvre chiffon de papier au feu en disant : Quel petit sot !
Je le ferai renvoyer de sa place, sil continue.
Cependant, cela la décida à tenter le dernier assaut contre Henriette ; après quoi on mènerait le mariage, à tous risques, le plus vite possible.
Madame Gérard hésita à aller elle-même dans la chambre dHenriette, ou à la faire venir.
Elle choisit ce dernier parti, en réfléchissant que la solennité dune comparution frappait davantage.
En effet, Henriette fut prise dennui et dimpatience à cet appel ; elle se demanda avec effroi si ces luttes dureraient longtemps, et elle se sentit très lasse, tellement lasse, quelle avait envie de prier quon la laissât, quon ne lui dit plus rien.
Madame Gérard laccueillit avec son revêtement de douleur, ce même air particulier de sévérité dolente qui inspirait des remords à la jeune fille.
Assieds-toi, ma fille, dit-elle, et causons sans nous irriter, bien que des entretiens comme ceux-ci me soient très pénibles.
Je te parle pour la dernière fois, cela me tue de disputer continuellement.
Elle sarrêta, parut respirer difficilement et regarda sa fille, puis ferma les yeux et les rouvrit lentement.
Toutes ces secousses, reprit-elle, me rendent malade.
Si mes contrariétés continuent, je ny tiendrai pas, je le sens.
Cest peut-être la vérité, se disait Henriette, vaincue par ces plaintes bien mieux que par des cris de fureur.
Madame Gérard se reposa encore fatiguée, et elle passa son mouchoir sur ses lèvres ; ensuite elle ajouta : Il dépend de toi de faire cesser cette souffrance et cette gêne morales qui se sont abattues sur ta famille !
Il y eut une autre pause ; madame Gérard attendait-elle quelque bon résultat dune infiltration lente dans lesprit de sa fille ?
Je tai nourrie et élevée, dit-elle ; je me suis assez dévouée, assez fatiguée pour toi quand tu étais enfant.
Maintenant, également, je me suis donné une grande peine pour te sauver.
Il est temps de savoir si tu en as quelque reconnaissance et si tu veux me la témoigner.
Henriette pensait toujours : Elle a raison ! et se débattait en y opposant : Elle na fait que ce quelle devait.
Madame Gérard continua : Mais on est malheureux toujours par ceux qui devraient vous rendre heureux, les enfants !
Du reste je suis si habituée aux épreuves, ce nen est quune de plus.
Mais ce ne sont pourtant pas celles-là que je méritais.
Et moi, se dit Henriette, ne souffré-je pas aussi ?
Je serais bien heureuse, reprit madame Gérard, quau moins une fois dans ta vie tu eusses quelque déférence pour nous.
Oh ! une fois dans ma vie ! répondit Henriette, froissée de lexagération.
Oui, répéta madame Gérard, mais peu importe le passé.
Je pense que tu sais apprécier tout ce que nous avons fait pour toi.
Certainement, dit Henriette.
Tu nas pas lair bien convaincu.
Henriette était mécontente de ces attaques.
Elle se disait que, puisquon ne voulait pas voir ce quelle avait de bon, il était inutile de montrer aucune tendresse, et elle prit un visage plus froid, plus raide.
Madame Gérard le remarqua.
Je vieillis, reprit-elle, variant ses expérimentations, je suis affaiblie.
Toi, tu es forte ; tu es en âge de mener une maison, de me remplacer.
Je voudrais pouvoir compter sur toi.
Ce nest pas peu davoir élevé un fils et une fille, davoir augmenté la fortune de votre père.
Il est temps que je me repose un peu à mon tour et que dautres prennent la place.
Je nai rien fait dans ma vie qui neût pour but lavenir et le bonheur de mes enfants.
Henriette écoutait religieusement cette profession de conduite.
Jai cherché, dit madame Gérard, à leur donner le sentiment du devoir, mais on ne réussit peut-être pas dans tout ce quon entreprend ; enfin écartons ceci, et réfléchis que, malgré mes efforts et ceux de votre père, notre fortune nest pas en rapport avec les nécessités de notre position dans le pays.
Si nous mourions, nous vous laisserions toi et ton frère dans un état médiocre, quand vous partagerez.
À présent, sept mille livres de rente pour un homme ce nest rien, et comme dot cest insignifiant.
Quinze mille livres de rente pour toute une famille sont maigres Henriette en convenait.
Ton père a une infinité de spéculations, de grands desseins, quil ne peut mettre à exécution faute de ressources.
Son influence dans le département se trouve brusquement arrêtée dans sa marche.
Mais au fait je te parle là de choses qui ne tintéressent peut-être pas beaucoup.
Henriette fut plus froissée quelle ne lavait jamais été de cette façon désagréable de lui exprimer quon la supposait égoïste.
Elle se détachait facilement des gens qui ne lui montraient pas de confiance.
Ses yeux devinrent menaçants.
Nous tavons donné le temps de réfléchir, dit madame Gérard, nimaginant pas quelle venait dêtre maladroite, de peser ton amour-propre avec notre satisfaction.
Que veux-tu faire ?
As-tu de laffection pour nous ?
Dailleurs je ne veux pas prolonger notre conversation, cela me fatigue extrêmement.
M. Mathéus est bouleversé par tes étrangetés.
Nous lui avons donné notre parole dhonneur que le mariage se ferait, et nous voilà dans une singulière situation vis-à-vis de lui.
Il taime beaucoup pourtant mais tu repousses tous ceux qui taiment.
Devant cette mère résignée, à la voix brisée, Henriette sentit sa résolution chanceler, et cependant pour tout au monde elle neût voulu paraître céder à une influence quelconque ; elle se raisonna, se dit quelle était dirigée par une force supérieure, et elle répondit : Je voudrais savoir des nouvelles de M. Germain, ou bien réfléchir encore.
Nous ten avons donné le temps, répéta madame Gérard.
Il ny a pas quinze jours passés, dit Henriette.
Comme tu voudras, reprit madame Gérard, moi je ne ten parlerai plus jamais ; mais jy gagne dêtre éclairée sur tes sentiments.
Henriette se taisait.
Quel cœur sec ! murmura madame Gérard.
Henriette sembla ne pas entendre, elle fit un pas pour se retirer, et, voyant que sa mère était anéantie et ne la retenait pas, elle quitta la chambre.
Une saignée ne laurait pas plus fatiguée ; elle se mit sur son lit, nayant plus conscience de ses déterminations.
Désolée de résister à sa mère, désolée de manquer de parole à Émile, accablée de ses continuelles incertitudes ; désirant ardemment la tranquillité, cherchant si elle ne la trouverait pas dans le mariage, qui ne pouvait lui apporter de pires journées que celles quelle passait ; puis, songeant à Mathéus, un frisson la saisissait, et jamais il ne lui paraissait possible de subir cet homme, même avec lespérance de le voir bientôt mourir, quon lui avait gravée dans lesprit.
Mathéus vint ce jour-là, quoique sentant les atteintes de son rhumatisme ; il apportait de jolis bijoux.
Henriette feignit la malade et ne parla que par quelques gestes.
Le vieillard souffrant faisait le jeune homme, le galant, tournait autour delle, tout velours, tout duvet.
De temps en temps il sarrêtait au milieu dune phrase, et une sueur froide brillait sur son front : cétait une douleur quil dissimulait.
Henriette sefforçait de lui trouver quelque valeur et létudiait minutieusement : jamais il navait été si laid, si tracassant, si grimé, si poupée ; après une heure, elle ne pouvait plus le regarder et détournait la tête dun autre côté. ne pas résister Le lendemain soir, le cœur battit une fois de plus à Henriette lorsque son père lemmena à lécart dans le salon.
Vous ferez donc toujours votre figure de clair de lune ? dit-il et il ajouta : Je ne suis ni Montesquieu,, ni Voltaire ; mais je veux faire entrer dans votre tête dure vos obligations envers la société !
La curiosité trouva le chemin de lesprit dHenriette, et son père lui apparut comme une espèce de sphinx grotesque.
On ne sappartient pas, recommença-t-il ; la réciprocité est un grand principe de lassociation humaine.
Ah ! pensa la jeune fille, ce début est singulier ! où va-t-il nous mener ?
Pierre reprit : On se marie pour être utile à la société : par conséquent il faut se marier le plus avantageusement possible, afin dêtre en mesure de concourir le plus possible au bien-être général.
Est-ce clair cela, hein ?
Une grande fortune quon utilise est un réservoir destiné à lalimentation publique de la distribution des richesses Jai des parents étranges ! se dit Henriette.
Épouser un homme sans fortune, continua Pierre, cest léser la société, lui imposer une charge ; se mettre sur le toit pour renfoncer, au lieu de se mettre dessous pour le soutenir.
Pierre rayonnait ; jamais, dans son intérieur, il navait eu autant dautorité et déloquence.
Il ne se serait point adressé à la foule avec plus de grandeur.
Il est bon, dit-il, dapprendre le mouvement économique, pour savoir se conduire.
Depuis que je raisonne sur les principes sociaux, jy vois clair et je nagis pas au hasard.
Il y a une logique dans les faits, il faut régler son pas sur cette logique.
Si lon est producteur, si lon peut le devenir, tout ce quon fait doit être dirigé en vue des consommateurs.
Je le prends de haut, et peut-être de loin, mais tu comprendras beaucoup mieux ton rôle dans la solidarité humaine.
Il faut produire, pour mettre à la disposition des consommateurs une plus grande quantité de richesses ; lhonneur y est engagé.
Si tout le monde sen rendait compte, les problèmes sociaux seraient bien vite résolus.
En effet, songeait Henriette, cela part de haut et de loin !
Il va y avoir quelque conclusion baroque !
On est, dit Pierre, une unité plus ou moins importante dans le nombre de lhumanité.
Les uns comptent comme un, les autres comme dix, comme cent, en proportion de leurs services.
On soulèverait la terre, comme le fameux Archimède, avec ces idées-là.
Madame Gérard se demandait Que peut-il lui dire ?
Crois-moi, reprit-il, toute la vie est là ; cest une nécessité de raison pure, cest la prévoyance de lavenir Henriette se rappelait vaguement que ces phrases avaient déjà figuré sur lestrade du comice agricole.
Cest jeter une base, ajouta Pierre.
Est-ce quon met ensemble un bœuf étique et une vache maigre ?
La richesse est un terreau fertile, où lhomme puise des sucs nourrissants.
Les plantes qui viennent dans la bonne terre sont plus belles, plus vivaces.
Tes enfants élevés dans la richesse seront de même Mais si je nai pas denfants ? dit Henriette, pensant à la vieillesse de Mathéus.
Si tu nen as pas ! sécria Pierre, stupéfait de cette observation.
Si tu nen as pas. répéta-t-il, désarçonné, ne trouvant pas de réponse.
Il se fâcha.
Cest votre mère, dit-il, qui vous apprend à tous à vous ..... de moi !
Henriette se repentit.
Tous les autres se regardèrent, se disant Qua-t-il donc ?
Pierre fit quelques pas, et, revenant vers sa fille, tout rouge, il recommença : Eh bien ! quest-ce que ça fait ?
Ton rôle nen reste pas moins le même, et on ne peut déserter son poste.
Voilà ce que javais à te dire.
Tu feras des enfants ou tu nen feras pas, je men...... moque Mais tu te marieras, je ten réponds !
Il était furieux.
En allant sasseoir, il heurta Aristide.
Alors il le poussa brusquement, en criant : Prends donc garde ! brute !
Et, comme Corbie entrait, Pierre marmotta assez haut : Celui-là complète la collection !
Corbie fit un geste détonnement, mais ne réclama point dexplication.
Henriette rit dabord intérieurement des enseignements économiques de son père ; puis elle reconnut avec effroi combien peu à peu la dominaient les côtés matériels de cette union, si obstinément présentés à son esprit.
Elle ne pouvait sempêcher de calculer les satisfactions qui résulteraient de la possession dune grande fortune.
Elle se rejetait en vain vers Émile : le silence de celui-ci la plongeait dans la colère.
Et. dailleurs, Henriette sapercevait enfin quelle désirait plutôt le repos, quelle nétait pas tenue par lamour, car elle en voulait à lamour des soucis cruels quil lui avait causés.
La liberté absolue devenait en même temps pour elle un besoin impérieux.
Il lui tardait de ne plus porter le joug de toutes ces volontés qui la blessaient, sans quelle pût se défendre.
Cependant madame Gérard avait battu le rappel pour le jeu.
Pierre mit toute sa fureur contre les cartes.
Les rois, les dames, les valets et les as furent ses victimes, et il leur lança les plus drôles dinjures.
Madame Gérard et Henriette, placées en face lune de lautre gardaient le silence, et leurs figures les rendaient pour ainsi dire les deux pôles glacés de ce petit monde.
Après la partie, Pierre, qui ne se remettait pas, sapprocha encore de sa fille, et lui dit avec un sourire irrité et en manière dapologue : Il y a de petits arbres, ou même de grands, qui ont des racines et qui croient ne pouvoir être arrachés.
Eh bien ! par la bêche on attaque la terre tout autour ; on isole le morceau auquel sont attachées ces racines, et, un beau jour, on enlève le tout dun tour de main.
Souviens-ten !
La soirée finit là-dessus, et Henriette emporta une grande impression de cet apologue, quelle trouvait au-dessus du niveau de lintelligence de son père.
Elle eut peur, car il lui expliquait le système employé et à employer contre elle ; et limpression fut dautant plus forte, que Pierre semblait dordinaire assez indifférent à ce qui se passait chez lui.
Le 10 juin, à huit heures du matin, on fut mis en émoi aux Tournelles par un bruit de grelots et le son de deux musettes.
Les domestiques dabord, Henriette, sa mère, Aristide, mirent le nez à la fenêtre, et virent bientôt arriver Pierre par lallée tournante, dans son petit habit de toile.
Il se planta au détour comme un général, et presque aussitôt déboucha un cortège.
En tête, les deux joueurs de musette, chapeau à rubans verts ; ensuite un valet de ferme en grande toilette, le col de chemise sélançant jusquau dessus des oreilles ; puis la grande charrue tramée par quatre bœufs couronnés de fleurs, un flot de rubans aux cornes, des rubans aussi après la charrue et même, pour plus dornementation, on avait mis un petit arbre au milieu de la machine.
Enfin, derrière, deux autres garçons de ferme portant deux petits joujoux, qui étaient des modèles non adoptés par Pierre.
Gens, bêtes et machines défilèrent devant le perron et sarrêtèrent.
Henriette et sa mère, en longs peignoirs blancs, tout le monde descendit, et Pierre, dun air radieux, supérieur, sécria, en appuyant amoureusement la main sur le manche de sa charrue : La voilà !
La grosse mécanique ainsi arrangée était en effet fort belle à voir.
Le bois, tout neuf, bien verni, donnait des idées de bons fauteuils et de bonnes chaises à faire.
Lacier et le fer, reluisant dun reflet sombre et bleuâtre, étaient imposants par leurs grandes masses tranchantes.
Avec ceci, reprit Pierre, il y a une révolution !
Et il ajouta : Si Mathéus me comprend, il y a une fortune immense.
Je couvre la France dusines !
Les valets de ferme posèrent les joujoux à terre pour écouter et se reposer.
Voulez-vous les reprendre ! cria Pierre, qui avait ses idées sur lorganisation dune fête, et qui ne voulait pas tolérer de laisser-aller.
Puis il se retourna vers sa femme et sa fille et leur dit : Allez donc vous habiller : nous emmenons la charrue à la Friche pour la faire fonctionner devant mes hommes, ensuite nous faisons une petite fête chez Lamoureux-Brisemiche, à la ferme.
Pierre comptait donner à boire à une trentaine de paysans, hommes et femmes, leur faire un petit discours, leur laisser les joueurs de musette pour danser, puis revenir à la maison célébrer par un bon dîner bien arrosé la grande journée.
Pendant que ces dames shabillaient, il tournait tout autour de la charrue, se baissait, fourrait son cou dans les socs, qui avaient lair de couteaux de guillotine, caressait les bœufs, rangeait les fleurs, les rubans, et donnait des explications à Aristide, qui le suivait avec un intérêt marqué.
Ensuite, il ordonna aux musiciens de tirer quelques notes de leur instrument bizarre.
Cétait une sérénade pour sa femme, sa fille et pour lui.
Corbie vint.
Eh bien ? lui dit son frère avec une simplicité grandiose.
Corbie admira tout.
Lappareil des rubans, des grelots, des musettes, communiquait un enthousiasme involontaire.
Henriette et madame Gérard descendirent.
On délibéra sil fallait faire atteler ou aller à pied.
Madame Gérard déclara quen tout cas elle ne suivrait pas le cortège, ne voulant pas avoir lair dun carnaval.
Ce mot blessa Pierre, qui répondit Allez au diable ! devant les douze personnes qui étaient là.
Madame Gérard, à son tour irritée, répliqua dédaigneusement : Cest de si mauvais goût, tout cet étalage !
Elle eut le tact de ne pas sortir des bornes comme lui !
Nous irons par la route, ajouta-t-elle.
Eh bien ! en marche alors, nous autres ! fit Pierre, qui se mit en tête de nouveau, flanqué dAristide et de Corbie.
Les joueurs de musette reprirent leurs espèces de monosyllabes harmoniques, les bœufs firent sonner leurs grelots, et, au bout de trois minutes, ces bruits aigres et comme sautillants séteignirent dans le bois.
Madame Gérard et Henriette sortirent alors sur la route pour aller rejoindre ces messieurs à la Friche.
Quest-ce que cest que cette charrue ? demanda Henriette.
Ce nest pas lui qui la inventée , pensa madame Gérard, tandis quelle répondait : Cest une invention très belle, si on peut lexploiter, et il faut beaucoup dargent pour monter en grand la fabrication.
M. Mathéus sera bien utile Ah ! dit la jeune fille nest-ce pas sa voiture qui vient là-bas ?
Non, dit madame Gérard regardant au loin une calèche à deux chevaux qui descendait rapidement une côte de la route, il na pas deux domestiques.
Je crois bien que cest la sienne !
Le doute ne fut pas long à éclaircir.
Une voiture élégante, découverte, à caisse lilas un peu clair, traînée par deux chevaux alezans, approcha.
Mathéus et madame Baudouin, qui étaient dedans, firent une exclamation.
Le cocher arrêta.
La livrée, la voiture, lattelage, étaient une livrée, une voiture, un attelage, que Mathéus avait entendu vanter par Henriette et quil avait aussitôt adoptés.
Il avait pris deux valets de pied en outre.
Autrefois il se contentait dun cocher.
Où alliez-vous donc ? sécria madame Baudouin.
Nous venons vous chercher, dit Mathéus.
Mon père nous attend, répondit Henriette.
Ah ! dit le vieillard, vous maviez promis de venir à la Charmeraye On peut faire prévenir M. Gérard, reprit madame Baudouin.
Sans doute, dit madame Gérard, et ce nest même pas nécessaire.
Montons en voiture, Henriette : que veux-tu que nous allions faire avec tous ces paysans ?
Mais, répliqua la jeune fille, cest sa charrue ; il sera mécontent sa fête !
Et moi, dit madame Gérard, je te garantis quil nous approuvera ; cela me regarde, monte.
Montez donc, ma belle petite, dit madame Baudouin, une fête vous attend également à la Charmeraye.
Mathéus était descendu ; les valets de pied se tenaient à la portière, chapeau bas.
Madame Gérard sélança légèrement dans la calèche, Mathéus prit doucement Henriette par la main.
Elle regarda de tous les côtés, comme si elle attendait quelquun, puis elle se décida.
La portière fut fermée avec fracas, les valets de pied en culotte pensée bondirent sur le siège de derrière, et léquipage repartit au galop.
Ma foi ! je vous enlève, dit Mathéus gaiement.
Vous allez donc me conduire en prison ? répondit-elle en souriant.
Cest moi qui suis votre prisonnier ! sécria-t-il.
Madame Baudouin parla de la charrue de Pierre ; les commentaires durèrent à peu près une heure et demie, le temps nécessaire pour arriver à la Charmeraye.
Henriette, le cœur serré, regarda séloigner les alentours des Tournelles, puis apparaître dautres points de la campagne quelle connaissait très peu, et, quand on sengagea dans une magnifique et sombre avenue dormes qui conduisait au château, elle crut que des barrières fermaient le chemin derrière elle et empêchaient le retour.
Je ne peux pas être gaie ! pensait-elle, ni me forcer !
On débarqua sur un immense perron garni de fleurs, de vases et danimaux sculptés.
De belles pelouses semées de corbeilles gigantesques de géraniums, dhortensias, de fuchsias, enveloppaient le château, entourées dun bois de charmes qui donnait son nom à la propriété.
Des ruisseaux deau vive coulaient à travers ; un étang avec un kiosque, des barques, occupait une petite vallée.
Des toits élégants, pointus, girouettés, grecs, indiens, turcs, renaissance, surgissaient du milieu des arbres et indiquaient des constructions de destinations diverses.
Mathéus conduisit les trois dames dans un petit salon où était préparé un joli déjeuner de femmes.
Il faut prendre des forces, dit-il à Henriette, nous avons de grandes promenades à faire.
Je naime pas à marcher, dit-elle.
Cela te fera du bien , reprit madame Gérard.
La jeune fille se sentait encore moins de forces là, sur un sol étranger, quaux Tournelles.
Elle mangea à peine.
Mathéus sen inquiéta.
Je nai jamais déjeuné hors de la maison, dit-elle.
Tu nes pas si bien servie à la maison, dit madame Gérard.
Vous serez à merveille ici, reprit madame Baudouin : tout est de si bon goût, si commode, si beau ! et il est impossible de voir personne plus aimable, plus empressé, que M. Mathéus.
Il ne faut pas le méconnaître !
Tout vient de vous, sécria Mathéus, je nai aucun mérite.
Sans vous, ceci nétait quune grande carcasse de pierre et un désert.
Encore nai-je pu en faire arranger quune partie.
Je suis fâchée, dit la jeune fille balbutiante, inquiète, nerveuse, morne, que vous ayez pris tant de peine.
Cest la seule chose qui mait rendu heureux dans ma vie Le déjeuner fini, Matbéus proposa de voir le parc.
À peine eut-on fait quelques pas, quarriva une autre petite voiture basse à un cheval, à deux places, qui suivit les promeneurs.
Comme vous mavez dit que vous étiez fatiguée, expliqua Mathéus, dès que le désir vous en prendra, on vous conduira au petit pas.
Madame Gérard et madame Baudouin ne tarissaient plus de phrases admiratives à chaque instant.
Henriette ne prit point la petite voiture, qui, pendant deux heures que dura la visite du parc, ne cessa de les accompagner.
Mathéus lui offrit un cheval, une belle ânesse blanche, son fauteuil roulant.
Elle refusa constamment.
Il les mena à la serre, les bourra de fruits et leur remplit les mains de bouquets.
La serre vous convient-elle ainsi ? demanda-t-il à la jeune fille.
Elle est ravissante, nest-ce pas, Henriette ? dit madame Gérard.
Henriette fit signe de la tête.
Mathéus alla ensuite à la volière.
Elle vit une grande H dorée sur le treillage.
Quelles attentions délicates ! sécria madame Baudouin.
Cest vrai , dit froidement Henriette, pesant sur le bras de Mathéus pour lemmener ailleurs.
Il lui semblait être perdue, loin de sa patrie, toute changée dhabitudes.
Par moments, elle se figurait être à côté de quelque grand singe doué fantastiquement dun langage et de galanterie.
On ma parlé, fit Mathéus, de petites perruches très rares : je ne pourrai vous en avoir que dans un mois.
Ensuite, il lui fit subir la vacherie, qui contenait six stalles en acajou, pavées en marbre.
Trois stalles étaient garnies.
Je vous ai choisi seulement trois petites suissesses, dit Mathéus, blanche, noire et rousse, ne sachant comment vous comptiez les appareiller.
Oh ! cela mest égal ! répliqua Henriette.
Tu es tellement absorbée, dit madame Gérard, que tu ne remercies pas M. Mathéus.
Si, si, répondit la jeune fille, il a dû chercher beaucoup pour imaginer tant de Vous mavez inspiré, reprit Mathéus ; mais ce nest rien, dailleurs, cest une esquisse que vous terminerez.
Cest très joli, murmura Henriette en regardant tout autour.
Rentrons au château !
Vous ne voulez pas essayer les barques ? elles sont douces, dit Mathéus ; jai là cinq ou six bons musiciens du régiment qui est en garnison au chef-lieu.
Cela lui fera beaucoup de plaisir : elle adore leau , sécria madame Gérard.
Mathéus les fit entrer dans une barque dorée, garnie de coussins ; les musiciens se mirent dans une autre et jouèrent cinq ou six de ces airs qui forment le répertoire des musiques militaires.
Henriette pensait : Cest réellement très beau ! mais lhomme lhomme !
Sous linfluence de la musique, elle songea cependant à la vie de Paris, et elle transporta Émile à la Charmeraye.
Ah ! cela lui eût paru merveilleux, vivre avec Émile au milieu de ce luxe ; et puis elle se dit encore que, plus les tentations étaient fortes, plus elle devait y résister.
En sortant du bateau, elle vit une petite allée et sy engagea sans être remarquée ; elle marcha un peu, et, simaginant que cette allée pouvait conduire hors du parc, lidée de se sauver la prit comme une folle : elle se mit à courir.
Elle entendit sa mère, madame Baudouin, Mathéus, crier : Henriette !
Henriette !
Elle courut plus fort, puis sarrêta, nentendant plus rien.
Quy gagnerai-je ? se dit-elle ; où irais-je ?
Elle revint sur ses pas et rencontra à mi-chemin ceux quelle avait laissés et qui la cherchaient.
Madame Gérard manifestait quelques signes de colère.
Mathéus sécria : Vous vous êtes donc perdue, curieuse !
Oui, répondit la jeune fille, je voulais vous surprendre.
Quand Mathéus lui offrit de nouveau son bras, il lui fit leffet dun gendarme qui lui mettait des menottes, et en même temps elle discutait en elle-même si elle trouvait le parc et le château magnifiques ou sils lui paraissaient laids.
Endette ne sy reconnaissait plus dans ses impressions.
Elle ne se rendait compte que dun désir ardent de retourner aux Tournelles.
Enfin Mathéus annonça la visite des appartements.
On parcourut les grandes salles, les corridors, les petites pièces, et on arriva devant une porte blanche dont les ornements dorés figuraient encore une grande H.
Mathéus ouvrit avec un peu de solennité, et lon vit une jolie chambre à coucher de femme, tout en lilas clair ; rideaux de dentelles, meubles dorés, glaces superbes.
Voilà le nid, dit madame Gérard.
Il ne faudra pas en fermer trop souvent la porte à M. Mathéus, ajouta en riant la grosse Baudouin.
Henriette regarda malgré elle cette chambre avec intérêt et se demanda : Comment se fait-il quun pareil homme ait du goût ?
Si Émile avait été riche, je voudrais savoir comment il aurait organisé ma chambre.
Aujourdhui vous partez, dit Mathéus ; quand donc viendra le jour où vous ne vous en irez pas ?
Je ne sais pas , dit Henriette.
Et elle ajouta : Vous vous êtes donc rappelé mes goûts ?
Elle est jolie cette chambre !
Il lui prit la main.
Ah ! sécria-t-il joyeux comme un enfant.
Il est trois heures, ajouta la jeune fille, mon père doit être inquiet.
Eh ! mon Dieu ! partons, dit madame Gérard impatientée.
Monsieur Mathéus, vous revenez avec nous.
Henriette sentit ses troubles sapaiser un peu en roulant vers les Tournelles, et lorsquelle rentra dans sa chambre pour changer de toilette, un bain ne lui aurait pas paru plus tiède, plus délassant.
Elle éprouvait du plaisir à se coiffer, à se laver les mains, à attacher les épingles de sa robe, et à être bien sûre que les murs de cette petite chambre blanche lentouraient.
Son courage sy retrempa.
Ils ont beau faire, se dit-elle, je ne suis pas encore mariée, et, à les entendre aujourdhui, jaurais pu meffrayer : Voilà le nid ; vous serez bien ici.
Mon chiffre partout !
Je suis revenue de la Charmeraye, je ny retournerai pas.
Pierre était aux Tournelles quand sa femme et sa fille revinrent.
Il ne put se fâcher de ce quelles fussent allées chez Mathéus, mais leur absence avait singulièrement gâté sa cérémonie.
À ce moment la brillante charrue, toute dépomponnée, était sous le hangar, honteuse, délaissée, parmi les vieux outils et de vieux harnais, en attendant son sort, car Pierre devait lenvoyer au concours du comice, en septembre ou octobre.
Le soir on fit le récit des splendeurs de la Charmeraye à ceux qui ne les connaissaient pas.
Henriette les vanta elle-même, ayant ainsi laudace de braver sa propre détresse.
Elle se jugeait tellement sûre, à cette heure-là, déchapper au mariage, quelle jouait avec cette idée et samusait à se faire passer pour convertie.
Par instinct plus que par raisonnement, et pour avoir quitté la Charmeraye sans quaucun accident ly eût retenue, elle concluait que la destinée était pour elle et ne voulait pas quelle épousât Mathéus.
Madame Gérard, Mathéus, Pierre, tous ceux qui la virent et lentendirent, la crurent donc enfin vaincue et ramenée, et on tint conciliabule devant elle pour fixer le grand jour.
Nous sommes le 10, dit madame Gérard, on peut arrêter cela pour le 18 ; en huit jours nous aurons tout le temps de nous préparer.
La corbeille et le trousseau seront prêts le 14, et dailleurs, ajouta-t-elle en riant, puisque les conjoints se conviennent, il est inutile de les faire attendre.
Madame Gérard pensait que la Charmeraye avait séduit sa fille par ses échantillons de la vie splendide ; mais Henriette, lorsquon fixa le jour de son mariage, ne savait si elle devait rire aux éclats dune illusion si ridicule de tout ce monde, ou sincliner terrassée, brisée devant une confiance et une volonté si nettes, si imperturbables.
Ce nétait point une menace vague suspendue sur sa tête, et dont laccomplissement navait pas de terme marqué, mais un danger déterminé dont lheure était indiquée, une condamnation rendue et signifiée.
Toute la nuit elle réfléchit.
Que devait-elle faire ?
Attendre encore jusquau dernier moment ?
Mais, si elle navait pas la force daller au-devant du mal, aurait-elle cette force de lécarter au dernier moment ?
Quest-ce qui pouvait len assurer ?
Devait-elle déclarer encore quelle ne voulait point du vieux homme, et au besoin déchirer, mettre en pièces, contrat, corbeille, trousseau ?
Mais cela les empêcherait-il pour ainsi dire de ramasser les morceaux, de les recoller, de lhabiller en mariée malgré elle et de lemmener à la mairie, à léglise ?
Si elle avait porté en elle ce rayonnement, cette autorité de volonté qui courbe toutes les autres, ce quelle avait déjà fait aurait suffi à les décourager cent fois.
Si javais quelquun à consulter ! se dit-elle ; et elle songea à loncle Corbie, son ancien ami, quelle avait un peu laissé de côté depuis quelque temps !
Mais le lendemain Corbie fut singulièrement effrayé en voyant sa nièce venir vers lui.
Il feignit davoir à chercher quelque chose au jardin et se sauva aussi vite que ses petites jambes purent lemporter, sous son gros ventre, regardant par un effort curieux à la fois à droite et à gauche à gauche, pour savoir si Henriette gagnait du terrain, et à droite, pour ne point avoir lair de regarder à gauche.
La légère Henriette courait sur le gazon, et Corbie essayait vainement quelques crochets dissimulés pour léviter.
Il se frappait tout à coup le front comme quelquun qui a oublié nimporte quoi et il tournait court dun autre côté, ou bien, sarrêtant, il semblait considérer avec beaucoup dattention quelque point éloigné du parc, vers lequel il sélançait.
Tant dhabileté ne put le servir.
Ce fut avec un véritable désespoir quil entendit derrière lui la marche et la respiration précipitées de la jeune fille, et il frémit de tout son corps en sentant la petite main qui sabattit sur son épaule comme un oiseau léger.
Loncle gris, car il était toujours vêtu dhabits gris, sattendait à des reproches passionnés, à une colère violente, à des attaques aiguës, et il perdait lesprit.
Il était tout pâle en se retournant vers sa nièce.
Eh bien ! eh bien ! il ne faut pas taper si fort, dit-il, essayant de commencer une querelle pour ne pas en subir une autre.
Ah ! je croyais vous avoir à peine touché ! dit la jeune fille.
Corbie se frotta lépaule.
Ça doit être tout rouge, répliqua-t-il.
Je vous demande pardon, alors, répondit Henriette, je ne Cest désagréable, reprit-il ; je me promenais tranquillement en méditant, et je reçois une grande tape Jai perdu le fil de mes idées !
Cest fâcheux, dit Henriette, jaurais voulu vous consulter !
On ne sy prend pas si vivement que ça, continua t-il.
Ce sera pour une autre fois, voilà tout.
Corbie reconnut que sa nièce nétait pas irritée.
Eh bien ! quest-ce que cest ? demanda-t-il.
Cest à propos de mon mariage.
Corbie fut de nouveau bouleversé dans toutes ses fibres.
Elle va encore me faire une farce, pensa-t-il ; elle paraît douce, tranquille : il y a de la traîtrise là-dessous !
Je ne suis pas votre père, moi ! dit-il, bourru et cherchant à séloigner.
Oh ! reprit Henriette, je naime pas cet homme, je nen veux pas.
Je suis neutre dit-il, je ne conseille personne, jamais !
Je croyais que vous maimiez un peu.
Il se crut arrivé à la grande explication, et détourna la tête.
Moi ! ! sécria-t-il : eh bien ! et votre père ? et votre mère ? et Mathéus ?
Il vous adore, celui-là !
Je nai personne pour me soutenir.
Vous serez très riche Et puis ça ne me regarde pas, vous comprenez cest très grave.
Je nai pas voulu vous parler quand ma belle-sœur men a prié, dailleurs.
Je ne suis pas pour vos parents, je ne peux pas être avec vous.
Dabord on donne toujours de mauvais conseils.
Je naime pas à me mêler comme ça aux affaires des autres, surtout pour un mariage qui convient à tout le monde.
Henriette était un peu interdite.
Mais enfin, entre nous, dit-elle.
À quoi cela sert-il ? sécria Corbie.
Je ny peux rien et je ny suis pour rien.
Je men lave les mains, moi !
Bon ! dit la jeune fille, si cela vous déplaît, nen parlons plus.
Ne sachant comment sen débarrasser, Corbie recommença à se frotter lépaule ; le trouble, la rancune, la crainte, se mêlaient et se brouillaient en lui.
Henriette haussa les épaules à son tour, et quitta loncle gris, nemportant pas bonne opinion de son intelligence.
Corbie décampa des Tournelles pour nêtre pas repris par la jeune fille dans quelque coin.
Un instant après, elle croisa son frère, qui, monté sur la jument à la loupe, était habillé à limitation de Mathéus, et tenait de la main gauche, pour ne pas les salir, les gants rose tendre.
Je vais voir, lui cria-t-il, une femme qui a plus desprit que toi, malgré toutes tes manières.
Aristide navait pu attendre jusquau mercredi pour retourner près de madame Vieuxnoir.
La petite avocate lui dit quelle sattendait à peu près à sa visite : jamais lavocat ny était.
Ils causèrent avec beaucoup dabandon de ce qui sétait passé dans leurs maisons respectives et se donnèrent quelques avis pour être plus heureux.
Des choses en apparence insignifiantes amenèrent des situations dangereuses.
Toutefois Aristide ne savait pas, madame Vieuxnoir ne voulait pas encore, et lavocat rentra dans son foyer, jusque-là respecté, sans se douter que son salon à odeur de moisi avait dû être parfumé par des galanteries et des tendresses.
Madame Vieuxnoir dit à son mari : Dans huit jours, le jardinier doit venir à notre bien de Villevieille ; si tu veux, jirai surveiller le travail !
Le jardinier ? demanda M. Vieuxnoir ; tu las donc fait prévenir ?
Je lai rencontré ce matin.
Tu ne feras pas mal, en effet.
Or, le vrai jardinier là-dessous était Aristide.
Perrin vit deux fois, ce jour-là, passer de loin son ami à cheval.
Mais Aristide délaissait lidiot.
Lamour et les idées sur la femme avaient remplacé celui-ci, et Aristide ne quittait plus Corbie, qui était son confident.
Le 13, le procès se plaida et fut gagné.
Madame Gérard y assista avec son fils, qui faisait de petits signes à madame Vieuxnoir, placée presque en face.
En dautres circonstances, Aristide neût pas perdu les gestes des juges, du gendarme de garde, des avocats ; mais cette fois il nétait préoccupé que par la passion.
Madame Gérard remarqua avec colère quaucun des petits papiers quelle griffonnait pour lavocat ne figurait dans son plaidoyer, et elle se promit bien de lui faire attendre ses honoraires.
Le boulanger Seurot, furieux de sa condamnation, marmotta quil ferait un mauvais coup, et la nuit, au risque de sattirer un nouveau procès, il se contenta de faire jeter dans le ruisseau une quantité de vase, de boues et de fumiers, qui en corrompirent les eaux pendant trois ou quatre jours.
Dailleurs, il en appela.
On avait prié madame Baudouin de rester aux Tournelles pour garder Henriette.
La jeune fille se renferma dans sa chambre, et la grosse femme resta seule au salon, sennuyant beaucoup et pas trop contente.
Henriette imaginait des moyens artificiels davoir toujours présente la pensée dÉmile, afin de ne se laisser tenter par aucune rêverie séductrice, par aucune faiblesse.
Elle passa toute sa journée à commencer une bourse au crochet avec le nom du jeune homme en noir et jaune sur un fond rouge, vert et blanc, mettant du dévouement et de lenthousiasme à choisir ses couleurs et à enchevêtrer ses fils de la façon la plus agréable à lœil.
Mathéus était inévitable chaque soir.
Henriette eut la hardiesse de porter sa bourse au salon et dy travailler devant eux tous.
Ces couleurs voyantes tracassèrent lœil de Mathéus et de madame Gérard.
Que faites-vous là ? demanda le vieillard gracieusement.
Il espérait vaguement quelque bonnet grec à son adresse.
Henriette hésita à lui mettre sous le nez les cinq redoutables lettres du nom dÉmile, elle retourna adroitement la bourse et répondit : Cest pour quelquun !
Mathéus pouvait se figurer que le petit chiffon bariolé lui était destiné.
Par moments Henriette remettait les lettres en évidence, mais quand on ne pouvait au juste les distinguer.
Madame Gérard désira en avoir le cœur net ; elle lui prit la bourse des mains en disant : Cela me paraît joli !
Elle vit le nom dÉmile : ses traits changèrent, et elle rendit silencieusement louvrage à sa fille.
Elle ne fut plus occupée quà empêcher Henriette de travailler, afin que Mathéus neût pas le désappointement de reconnaître ce nom, effrayant pour lui comme les mots lumineux du festin de Balthasar.
Henriette fut froide toute la soirée pour le vieux homme, elle parut agitée.
Au moment de se coucher, quand elle fut seule, la jeune fille jeta subitement la petite bourse à terre avec violence et sécria : Mais que fait-il donc ? il na donc pas assez desprit pour me donner signe de vie ?
Ah ! si jétais homme, moi !
Il faudra donc que jaille le retrouver ou bien ne suis-je pas absurde de tant supporter dennuis à cause de lui ?
Ensuite, elle eut envie de pleurer, mais sa fierté servit de digue aux larmes.
Elle ne voulut pas pleurer pour un homme qui peut-être ne pensait plus à elle.
Les jours passaient comme la foudre.
Le 14, la maison fut remplie par les marchands qui apportaient les dernières étoffes et lingeries du trousseau.
Henriette les entendait entrer et sortir.
On mettait tout dans la chambre de madame Gérard, où la cuisinière et deux ou trois paysannes eurent la permission de monter pour admirer.
Madame Baudouin arrangeait sur des tables linge, robes, dentelles ; madame Gérard disposait de son côté les magnificences de la corbeille, riche en bijoux, en fourrures et en autres dentelles, ainsi quen châles de lInde et de la Chine.
Le blanc de la soie, le blanc du linge, le blanc des dentelles, sétalaient en grands plis et en grandes masses, drapés avec une sorte de négligence quon aurait pu dire inspirée par la quantité ; le rouge, le bleu, le noir, le lilas, le vert, des châles et des robes, les chamarrages fous des Chinois, ressortaient luisants, vigoureux, et égratignaient la vue.
Le fauve sombre ou clair des fourrures ressemblait à des bordures de cadre en bois doré ou en bois noir auprès des peintures vigoureuses simulées par les étoffes.
Du milieu de ces draperies jaillissaient comme des fusées les colliers, les bracelets, les boucles doreilles, les flacons.
Les paysannes considéraient cet étalage avec le respect consacré aux objets religieux.
Aristide fut dabord employé à faire des invitations à la soirée du contrat.
Lorsquune trentaine furent écrites, pliées, cachetées, madame Gérard réfléchit.
Il vaut mieux, dit-elle, ninviter personne, nous ne sommes pas assez sûrs dHenriette.
Nous serons probablement assez tracassés le jour du mariage, sans nous exposer à quelque autre scandale avant !
Nous signerons le contrat en famille la veille ou le matin.
Pour nimmiscer personne à cette affaire douteuse, on convint que les témoins dHenriette seraient le président et lavocat, quon connaissait pour un homme discret.
Ceux de Mathéus devaient être Corbie et un monsieur de Paris, inconnu à tout le monde, décoré et dun air respectable, que le vieillard présenta sous le nom de M. Héricq, colonel en retraite.
Ils trouvèrent tous, ce jour-là, quHenriette avait lair préoccupé.
Elle demanda à voir delle-même son trousseau et sa corbeille, examina presque en commissaire-priseur, et se déclara satisfaite.
Tu es si singulière, dit madame Gérard, que je ne tavais pas proposé de te montrer ce que nous te donnons.
Tu y étais très indifférente !
Non, répondit Henriette, je ne sois pas singulière !
La jeune fille alla trouver Mathéus et lui dit : Vous me comblez !
Moi, du moins, je puis me regarder comme heureux de ce quon me donne ! sécria-t-il en lui pressant la main entre les siennes.
Et il ajouta : Chaque pas que je fais me rapproche du moment que jattends.
Je suis comme les architectes : à présent les fondations de ma maison sont jetées ; jespère quelle sachèvera.
Maintenant que les contrats sont préparés, que vous mavez permis de vous offrir le peu que je possède, et que vous avez bien voulu accepter ces petits cadeaux, il désigna la pièce où était la corbeille, je sens quelque chose de réel.
Oui, dit la jeune fille, lœil fixe, pensant à autre chose, pensant quil y avait une sorte de vengeance à leurrer ce vieux homme acharné après elle.
Jai été désespéré, reprit-il, il y a quelques jours.
Maintenant je nai plus ce doute qui ma tant déchiré !
Je vous vois déjà là-bas, dans cette chambre à coucher !
Cest vrai, dit-elle avec un sourire menteur, nous y serons très bien.
Ah ! vous êtes charmante ! et bonne ! et excellente ! sécria-t-il, mais vous maviez bien tourmenté : pourquoi donc ?
Je ne sais pas, répondit-elle dun air vague.
Cest bientôt le 18 ! fit-elle.
Enfin ! continua-t-il, dans quatre jours je pourrai faire tout ce que jai dans la tête.
Je vous en remercie !
Mathéus voyait bien quelle ne parlait pas dune manière naturelle.
Il la jugea très émue.
Toute la journée se passa à arrêter ou discuter lordre et la marche des cérémonies.
Henriette causa des apprêts, donna des indications.
Madame Gérard épuisait sa sagacité à allier la bourse, la Charmeraye, les nouvelles paroles, et ne parvenait pas à concilier toutes ces contradictions.
Elle se les expliquait par une bouderie denfant qui contrarie pour se dédommager de céder.
Elle craignait aussi quelque soudaine explosion dune mine cachée.
Mathéus allait, venait, comme lhomme qui faisait le bonheur général, et à tous moments il prenait les mains dHenriette, disant aux autres : Écoutez-la, laissez-lui faire ce quelle veut.
Elle a raison, elle sera délicieuse en robe blanche !
Etc.
Comme vous la gâtez ! sécriait madame Gérard.
Aristide et Corbie ricanaient dans un coin.
Elle va la danser ! soufflait le frère, et avec de vrais violons !
Corbie nélevait pas la voix, intimidé par les richesses dont allait disposer sa nièce.
Madame Baudouin ne se lassait pas de vérifier la solidité des coutures ; Pierre racontait au président les développements futurs de sa charrue.
Le curé commençait à faire orner léglise ; lorganiste du chef-lieu devait venir toucher les orgues.
Les candélabres étaient achetés.
Madame Gérard organisait des distributions de vivres et de vêtements pour les pauvres.
Le 15 arriva.
La corbeille et le trousseau restaient toujours étalés ; Henriette eut presque la tentation dy mettre le feu.
Elle vint considérer, seule, toutes ces beautés.
Ils ne se doutent guère que cela ne me servira pas , pensa-t-elle.
Et, malgré son horreur, car il lui semblait voir des chemises de soufre, elle ne pouvait sempêcher de manier une jolie robe ou un châle de bonne qualité, par-ci, par-là.
Ensuite elle ne remit plus les pieds dans cette chambre.
À midi, sa mère la fit appeler.
Cétait la couturière qui venait lui essayer sa robe de noces.
Henriette se déshabilla, mit la jupe, le corsage, se tourna et retourna devant la glace, se plaignit dêtre gênée aux épaules, marcha, et demanda si elle était bien.
Charmante ! sécria sa mère.
Henriette se sentait venir des méchancetés à lesprit.
M. Mathéus y est-il ? dit-elle.
Oui.
Faites-le donc monter, quil me voie !
Mais non, il aura la surprise lundi, le 18 Je tiens à ce quil me voie.
La cuisino-femme de chambre alla chercher M. Mathéus, qui était dans le salon avec le président et le colonel Héricq.
Vous voyez, sécria-t-il, comme elle a des idées délicates !
Dès quil entra, Henriette lui cria : Suis-je à votre goût, monsieur Mathéus ?
Oh ! répondit-il extasié.
Le blanc va en général aux jeunes filles, dit-elle ; à présent, allez-vous-en, je me déshabille.
Il se sauva, emportant dans ses yeux une image blanche qui le remplissait des plus impatientes tentations.
Depuis que tu es raisonnable, dit madame Gérard à sa fille, je reprends mes forces.
Qui est-ce qui nest pas raisonnable ! répliqua Henriette en remettant sa robe grise.
Madame Gérard ne se rassurait pas complétement.
Elle surveilla sa fille.
Celle-ci resta pleine de caprices assez gais.
On avait peine à calmer livresse de Mathéus.
Il lui aurait léché les pieds en présence de tout le salon. lodeur des foins monte à la tête Madame Gérard remarquait que les bougies dHenriette étaient brûlées tout entières chaque matin.
Le domestique, en faisant les chambres, redescendait les bougeoirs, quon plaçait sur une table du vestibule où chacun les prenait en allant se coucher ; et quand les bougies étaient finies, Jean disait à madame Gérard : Il faut une bougie pour Monsieur, ou pour Mademoiselle, ou pour M. Aristide.
Madame Gérard en fit lobservation à sa fille.
Jaime à y voir clair, répondit Henriette : les veilleuses sont peu agréables !
Henriette veillait ; depuis deux jours elle voulait fuir.
Les travaux à la suite desquels la volonté peut ainsi sarrêter fermement à une résolution difficile, pénible, sont comparables à un vannage de grains.
Lidée qui domine est enveloppée, perdue, parmi une foule de petites idées secondaires, contradictoires, qui se pressent toutes à la fois, quil faut secouer longtemps avant quelles sécoulent et disparaissent, laissant enfin lautre seule, nette, évidente.
Vingt fois Henriette avait recommencé les mêmes raisonnements, retardant dheure en heure, jusquà ce que les minutes rapides comme la pluie fussent venues la presser, la rendre haletante !
Elle se disait : Fuir ! et après ?
Je le retrouverai, mais comment ? avec qui ?
Si sa mère me renvoie, sil ne veut plus de moi !
Elle regardait la bougie, les murs de sa chambre : Ne dois-je pas quitter la maison ?
Si je me marie, sais-je ce qui arrivera, où jirai, dailleurs ?
Son lit lui paraissait dur, les meubles laids, ses vêtements odieux : Je veux changer : que puis-je y perdre ?
Tout ce qui me rappelle ce monde mest insupportable.
Advienne que pourra, je serai toujours libre.
Dailleurs il y sera, il mépousera.
Sil ny est pas ? pensait-elle.
Peu importe !
Ils me font étouffer ; ce vieux être est odieux, stupide, mortel à voir.
Pourquoi continuer à me rendre malheureuse ?
Il vaut mieux prendre une grande résolution.
Il faut penser à soi.
Si je reste, je suis obligée dépouser cet homme.
Jai un peu dargent.
Je vivrai comme je pourrai, je me ferai servante, plutôt.
Si je me sauve, ils seront peut-être découragés et renonceront à ce mariage.
Je dois en finir.
Je pressens je ne sais quel malheur en épousant ce vieux Mathéus.
La plus grande prudence est peut-être dans limprudence.
Si je trouve Émile, le ciel maura servie.
Si je ne le trouve plus, tout mest indifférent.
Je puis du reste me tenir cachée quelques jours.
On me cherchera, on sera forcé de congédier Mathéus : alors, je reparaîtrai.
Jirai de moi-même au couvent encore.
Cela peut se faire !
Ils meffrayent trop avec leur mariage ; il y a des moments où la tête me tourne ; je serais capable de me laisser entraîner.
Il y a aussi une gloire dans lamour.
Une fois hors dici, maitresse de moi, je saurai me conduire, je me ferai professeur de musique, je me tirerai daffaire !
Si jen viens à les détester, cest quils lont voulu.
Ils mont trop fait souffrir depuis quinze jours.
Ma mère na pas été bonne.
On ne maurait pas trouvé en quatre jours un mari, si on navait pas voulu me séparer entièrement dÉmile.
Dailleurs, ils ne sont pas si sensibles à laffliction du déshonneur quils veulent bien le dire, et il est atroce de mexpliquer que ce vieillard ne peut pas vivre longtemps.
Jai pleuré devant cet homme : il na pas de cœur.
Enfin, il était tranquille dans ce château auparavant et vivait sans moi !
Ah ! si par malheur je lépousais, quelle cruelle existence il aurait !
Chacun pour soi !
Jai assez souffert ils se consoleront.
Je partirai !
Après toutes ces combinaisons, dont les plus puériles nétaient pas celles qui avaient le moins de force, Henriette se reposait en soccupant des moyens de séchapper.
Deux ou trois nuits virent revenir absolument les mêmes considérations sans beaucoup de variantes.
Cest donc parce quelle voulait fuir quelle se montra à Mathéus en robe de noces, quelle caressa le vieux sot, fut aimable, afin que la déception, le regret, fussent plus amers quand elle serait partie.
Tandis que celle-là était en proie à ces secousses, un autre, un peu plus loin, était frappé cruellement, comme par un ricochet lointain.
Les employés du bureau dÉmile venaient le voir de temps en temps pour sinformer de sa santé.
Le dernier qui vint dit au jeune homme : Eh bien ! vous savez, il y a un beau mariage, mademoiselle Gérard !
Allons donc ! sécria Émile, devenant blanc comme un linge.
Bien sûr ! les bans sont amenés à la mairie.
Avec qui ?
Je ne me rappelle plus le nom.
Il y a plusieurs Gérard.
Ceux des Tournelles, je vous dis.
Cest impossible !
Je vais aller voir, du reste, ajouta-t-il, respirant à peine, comme un homme qui vient de courir.
La mairie nétait pas loin, il y courut sans chapeau.
Les affiches, placées sous un petit grillage, ne pouvaient se lire facilement.
Ses yeux, agités comme son cœur, montaient et descendaient, sans sarrêter, sur les lignes imprimées ; il ne vit pas la moitié de lamené, et par conséquent il ne vit pas lannonce concernant Henriette.
Il nosait pas recommencer une seconde lecture plus calme, de peur de détruire le faible grain despérance quil conservait encore.
Mais, fascinés, ses yeux impitoyables sarrêtèrent sur un petit espace couvert de caractères noircis qui sembla grandir énormément, absorber toute la feuille et présenter bientôt des lettres immenses.
Il lut et relut peut-être vingt fois lannonce, comme un idiot, ne pouvant mettre deux idées daccord et de suite ; puis tout à coup il haussa lentement les épaules et murmura : Cest tout simple, je devais my attendre !
Sa première pensée claire fut celle du sort toujours contraire, du malheur fatal !
Elle le conduisait à un désespoir tranquille, raisonné et sans retour.
Il revint très lentement, se disant avec cette même amertume implacable : Henriette a bien fait, elle na pas été si bête que moi !
Mais ce calme quil simposait dabord fut aussi impuissant à arrêter les débordements dun esprit désespéré que sont impuissants à arrêter les envahissements de la mer ces matelas, ces couvertures dont on se sert pour boucher les trous dans un navire éventré par un écueil et en péril de naufrage.
Leau soulève à plusieurs reprises ces obstacles, les imbibe et les balaye ensuite.
Émile rentra chez sa mère et alla la trouver dans sa cuisine.
On vient, lui dit-il en souriant, comme un malade qui se tord dans les souffrances, on vient de publier les bans de mariage de mademoiselle Marie-Jeanne-Henriette Gérard des Tournelles avec M. Jean-Louis-Pierre-Maximilien Mathéus de la Charmeraye, propriétaire !
Il sassit aussi naturellement quil put ; il ne tenait plus sur ses jambes.
Madame Germain fit un geste qui signifiait Cela devait être !
Les femmes sont des misérables ! dit-il avec un accablement que ne surmontait pas lirritation.
Avec de largent on en fera toujours ce quon voudra.
Il leva en lair ses deux poignets marqués de cicatrices rouges.
Voilà ce que je lui dois, moi ! sécria-t-il.
Eh bien ! dit sa mère, cest fini à présent !
Elle se marie nous nous y attendions.
Non, dit Émile, ce nest pas fini : cela commence, au contraire.
Quoi ? demanda madame Germain, quest-ce qui commence ?
En six semaines ! reprit Émile : elle na pas attendu deux mois seulement Est-ce quelle ta jamais aimé ? dit madame Germain : tu as eu tort de la prendre au sérieux !
Quelle ne mait jamais aimé il le faut bien mais moi, je lai aimée.
Quelle duperie !
Je comprends quil y ait des hommes qui fassent souffrir les femmes Je le vois bien, quelle ne ma jamais aimé ! répéta-t-il Elle samusait !
Mon Dieu ! dit sa mère, quand tu seras plus calme, tu verras que cest ce qui pouvait arriver de plus heureux.
Tu nas pas nui à la réputation de cette jeune fille, comme cela était à craindre.
Jamais tu ne laurais épousée.
Elle trouve un mari, tu dois être satisfait dans ta conscience dhonnête homme !
Ah ! laisse-moi, avec ton bon sens ! sécria Émile ; cest une abominable créature : voilà tout !
Si on savait ce que jai fait pour elle !
Jai failli perdre ma place ; oui, tu ne las pas su, et il sen est de peu fallu.
Jai failli me tuer, jai accompli des tours de force, en me soumettant aux choses les plus antipathiques à mon caractère, et puis la misérable se marie Quand même elle aurait été sincère ! ce serait toujours une misérable !
Tu nas que ce mot-là aux lèvres, dit madame Germain.
Est-ce que ça a du courage, de la force ?
Est-ce que ça sait supporter le plus petit désagrément ?
Est-ce que ça ne vous trahit pas pour un billet de banque ? sécria Émile.
Si ça na pas ses aises, si ça ne doit pas toujours danser, rire, bien manger, dormir, ces petites filles bien élevées, ah ! ça se fatigue, ça sennuie, ça ne peut rien sacrifier à quelquun qui se mettrait au feu pour elles !
Je voudrais la voir dans un bois, par la neige et la nuit, sans châle, ne sachant si elle mangera ni où elle couchera, et lui faire bien comprendre quil faut des sacrifices dans la vie.
Je voudrais la traîner huit jours, comme les femmes du Petit-Faubourg, jambes nues, en jupon déchiré, sans linge, avec dénormes charges de bois et je la ferais mourir de fatigue et de chagrin !
Tu es fou, dit madame Germain, qui, pour défendre les femmes, ajouta : Eh ! sais-tu si on la marie de son plein gré ?
Est-ce quon marie jamais une fille malgré elle ? sécria le jeune homme.
Elles le disent pour se poser en victimes et attraper quelque homme loyal et crédule ; celle-la aussi posait en victime, et elle était grasse et bien portante.
Cest comme ça que ça se fait !
Dans le système quemployait madame Germain, il ne devait pas entrer de phrases comme celle quelle venait de laisser échapper ; la pauvre femme regrettait de ne pas lui avoir dit plutôt : Calme-toi, ny pense donc plus, laisse-la pour ce quelle vaut.
Elle craignait de réveiller lespoir du jeune homme et se mordait les lèvres de son imprudence.
Heureusement, pensa-t-elle, Émile était trop furieux, il la pris du bon côté.
Oui, reprit Émile, cest charmant et très divertissant de faire une promesse ; mais il est si difficile de la tenir ! il faut y penser, déployer un peu de constance, de résolution.
Ah bien ! tant pis pour lui, il sarrangera !
Je ne le connais pas moi, ce petit monsieur, ce petit pauvre !
Voilà ce qui sest passé en elle, jen suis sûr.
Je ne désire quune chose, la retrouver et lui rire au nez, moi-méme le premier Ah ! il sera heureux, son mari !
Il laura à lui tout seul !
Elle peut être très vertueuse par la suite, dit madame Germain.
Cette créature !
Sa maison sera une caserne !
Ah ! que jai été niais de croire à ce mariage.
Si javais été comme tout le monde, est-ce que je naurais pas pu voir cent fois si elle est bien faite ou non, et ensuite lenvoyer promener.
Que dirait-elle à présent, si javais eu cet esprit-là ?
Lequel de nous deux pourrait se vanter davoir été adroit ?
Je ne lai pas voulu, parce que jai imaginé quelle valait la peine dêtre respectée.
Oh ! ces coquetteries, ces sensibleries, pour finir par épouser un vieux coquin qui est très riche, cest épouvantable !
Ces paroles étaient prononcées avec un accent impétueux et embrouillé, mêlé de larmes refoulées et de ricanements très amers.
Madame Germain secouait la tête : Cela ne tempêchera pas, jespère, de rentrer au bureau.
Ton avenir est là.
Ah ! sécria Émile en sortant, jai de vous tous par-dessus la tête !
Cette maudite fille ta perdu, cria aussi la mère ; je souhaite quelle soit à jamais malheureuse !
Le sens et la patience de madame Germain échouaient souvent contre les écueils que présentait lirritabilité de son fils.
Émile resta abîmé un moment dans une contemplation incertaine, entendant tous les bruits du dehors avec une perspicacité particulière, et remarquant, comme un enfant, dans la cuisine, une foule de petits objets qui semparaient de ses yeux et de son esprit.
Il se leva.
Lair me fera du bien, dit-il.
Émile prit un sentier derrière la maison, entre des vignes, des champs de blé, et séloigna vers un côteau boisé.
La souffrance et la joie reposent sur deux ou trois pensées qui, à peine épuisées, se renouvellent incessamment, comme les coups de piston dune machine à vapeur, entretenant la sensation dans toute sa force et la rendant plus aiguë à chaque renouvellement.
La poitrine subit physiquement le contre-coup des dilatations de la joie ou des compressions douloureuses.
À mi-chemin, Émile neut pas le courage davancer davantage ; il revint vers la maison, murmurant : Elle va se marier ! elle va se marier !
Il repassait tout ce quil avait espéré, tout ce quil voulait faire pour cette jeune fille ingrate, son bonheur davoir aimé, cet élan de tendresse, cette grandeur de cœur dont il se sentait animé envers elle, quelle avait dédaignés, méconnus ; et il ny eut de soulagement pour lui quà penser à se tuer.
Cest mon seul refuge, dit-il, cest ma seule manière dêtre compris par elle.
Et quelle vie mènerai-je, dailleurs, toujours destiné à ne pas réussir ?
Une fois débarrassé de la vie, je ne sentirai plus tous ces troubles.
Elle en aura un souvenir éternel.
Depuis que jai connu cette fille, je nai point fait un pas sans quil marrive un accident quelconque.
Jen ai assez Ma mère ! oui, ce sera cruel pour elle.
Ceux qui restent Bah ! pour ce à quoi je lui sers !
Je me tuerai le jour où Henriette se mariera.
Il se sentit moins triste, comme tout homme qui veut se tuer : ses maux nétaient plus sans remède.
Il passa la journée à écrire des testaments, et se dit : Encore deux jours, et je serai fort heureux !
Il se montra dune humeur très égale, très empressé pour sa mère, mangea, causa davenir, de projets, et, le lendemain, il alla reconnaître à la rivière un bon endroit.
Ce lendemain était le 16, Henriette comptait séchapper pendant la nuit.
Le temps fut pluvieux, il ne vint personne, pas même Mathéus.
La maison semblait se recueillir dans le silence et le repos, avant de laisser sortir de ses flancs, le 18, cette bande de femmes à belles robes et dhommes en noir, ces voitures, ces chevaux, ces laquais, tous les harnais de noces, le bruit, le mouvement, la pompe.
Madame Gérard calcula les frais du mariage, qui étaient considérables.
Dune façon ou de lautre, Mathéus payera cela , se disait-elle.
Il y avait quinze mille francs pour le trousseau, cinq cents pour les pauvres, cinq cents pour léglise, cent pour lorganiste, deux cents pour la location de voitures et de cochers, trois cents pour les quêtes, cinq cents pour le dîner, mille pour les toilettes de la mère et de la fille, bien que celle dHenriette fît partie du trousseau ; deux cents de gratification à quatre domestiques, trois cents pour faire manger, boire et danser les paysans.
Il fallait compter vingt mille francs largement.
Là-dessus, madame Gérard donnait tout au plus directement quinze à dix-huit cents francs, le surplus devant rester fort longtemps sous forme de mémoires à payer.
Henriette dit à sa mère quelle voulait emporter à la Charmeraye beaucoup de petites choses qui garnissaient sa chambre, et elle passa deux heures à les mettre de côté.
Ensuite, elle fit des questions sur les contrats, sur le mariage, la loi, lindépendance de la femme vis-à-vis du mari.
Madame Gérard lui expliqua la communauté de biens, le régime dotal, et lui apprit que Mathéus, par une générosité sans exemple, se dépouillait de son vivant pour elle et lui donnait la nue propriété et lusufruit de tous ses biens.
Le notaire, seul, avait exigé que le vieillard se réservât une rente viagère de douze mille francs, en tout cas.
Et moi, quelle est ma dot ? dit Henriette.
Cent mille francs ! répondit madame Gérard ; on signera tout ça demain, tu verras, le notaire en fera la lecture.
La soirée se passa tranquillement.
À lapproche de la catastrophe ou de la fête, on se taisait, chacun faisait ses calculs particuliers.
Les femmes travaillèrent, les hommes lurent ou dormirent.
Henriette écoutait tomber la pluie avec plaisir.
Quand le vent soufflait lugubrement dans les corridors et par les rainures des fenêtres, faisant crier les feuilles comme si elles sirritaient, et craquer la maison, elle était enchantée, pensant quon ne lentendrait pas, vers minuit ou une heure du matin, ouvrir les portes et faire sonner la grille du parc.
Elle regardait de quart dheure en quart dheure à la pendule, et se sentait venir la fièvre.
Elle avait préparé là-haut un humble petit paquet, pareil à celui que portent sur leur dos les paysans en voyage ; dans ce paquet étaient un peu de linge, une robe, des livres, deux petits pots, une miniature, une boîte à gants, des souliers noirs à petits talons, deux voiles de dentelles, un choix de choses utiles et des objets auxquels Henriette tenait le plus.
Le temps parut long et court à la fois à la jeune fille.
Enfin, à dix heures et demie, on alla prendre les bougeoirs.
Henriette embrassa son père et sa mère et serra la main à Aristide, ce qui ne lui était pas arrivé depuis six mois.
Elle laissa dabord sa porte entrouverte et écouta si des bruits de voix sortaient des chambres voisines.
À onze heures, tout devint parfaitement silencieux.
Elle ouvrit la fenêtre et se pencha pour reconnaître si sa mère avait éteint sa bougie.
Aucune lumière ne brillait dans la façade.
Cependant la jeune fille eut lidée que madame Gérard ferait peut-être une ronde.
Sans fermer sa porte, elle plaça une chaise contre le battant pour le maintenir poussé autant que possible ; elle souffla sa lumière et se glissa tout habillée dans son lit.
Vers onze heures et demie, il lui sembla en effet entendre marcher à pas de loup dans le couloir.
Elle se mit à respirer plus fort et régulièrement, comme une personne qui dort, et resta au moins un quart dheure dans son lit sans bouger.
Alors elle se releva, ralluma sa bougie, plaça des albums devant, afin que la lueur en fût masquée du côté de la porte et du côté de la fenêtre ; puis rapidement elle prit une petite robe de mérinos, son chapeau, un châle de laine, à cause de la pluie ; dans ses poches elle mit un flacon, un éventail, une bourse contenant mille francs environ, et elle chercha des bottines un peu fortes pour pouvoir marcher sur le terrain détrempé ; elle ne les trouva pas, simpatienta, crut reconnaître quon remuait chez sa mère, remit ses petits souliers minces, éteignit de nouveau la bougie, colla son oreille à la porte ; des ronflements sonores sélevaient partout, le vent continuait à saccager les arbres avec des sifflements furieux, la pluie retentissait sur les vitres.
La nuit était affreusement noire, mais tous les aspects physiques qui peuvent refouler un être humain au fond de sa maison, quand la terreur, le froid, lobscurité, ce quil y a de pire dans les éléments, se réunissent pour lemprisonner, narrêtaient pas la jeune fille, qui ne pouvait sempêcher de dire toutefois par moments : Quel temps horrible !
Elle se glissa dans le corridor, écoutant ce qui se passait dans toutes les chambres ; tout le monde dormait.
Elle arriva au vestibule, tira la porte à elle, fit un pas sur le perron, mais recula.
La pluie était fouettée horizontalement et arrivait comme si on eût jeté des pelletées deau ; le vent soufflait avec tant de violence quil aveuglait et quil brisait les oreilles.
Henriette hésita devant cette tourmente et cette immensité de noir qui sétendait de toutes parts ; le ciel lui-même était à peine imperceptiblement plus clair que la terre.
Enfin, se dit-elle, il ne me reprochera pas dêtre timide !
Elle descendit les marches et sélança en courant jusque sous les arbres de lallée tournante.
Ce trajet dura une seconde, et elle avait déjà marché dans des mares ; ses souliers étaient transpercés, son châle traversé, le bas de sa robe et de ses jupons, alourdis par leau, se collait à ses jambes !
Henriette atteignit la grille, à côté de laquelle se trouvait une porte plus petite quon ouvrait en dedans ; elle sortit sur le chemin de ronde ; sous les arbres du bois on ny voyait plus rien, mais on était un peu protégé contre la pluie.
Elle crut prendre le sentier qui conduisait à la route de Villevieille et le suivit vivement, quoiquelle glissât à chaque pas et sentît une boue épaisse se coller à ses souliers.
Au bout de cinq minutes, la jeune fille saperçut quelle se trompait ; elle calcula alors quen traversant le massif dans un certain sens elle retrouverait la route ; elle quitta le sentier, tâtonnant avec ses mains pour se garer des plus jeunes arbres, dont les branches lui cinglaient la figure.
Lhumidité la pénétrait, elle regrettait de sêtre aventurée ainsi sans avoir bien pris ses mesures ; elle tournait tantôt à gauche, tantôt à droite, croyant aller droit devant elle ; elle retomba dans un autre sentier ; des formes vagues, étranges, passaient devant ses yeux ; des bruits inattendus dans le bois la faisaient tressaillir ; elle avait perdu son chemin et luttait contre la boue ; son soulier se détacha et resta dans une flaque ; elle voulut le chercher, salit ses mains, son châle, et fut obligée de continuer déchaussée.
Elle grelottait de froid et se voyait bientôt contrainte à passer la nuit dans ce bois.
La terreur finit par la saisir ; elle courut sur un sol qui était un peu mieux battu, abîmée, déchirée, salie à se faire peur, si elle avait pu se voir.
Épuisée de fatigue, glacée, la jeune fille vit enfin un peu de jour devant ses yeux ; ne sachant où elle était, elle sappliquait à distinguer les objets.
Elle reconnut la grille du parc, et fut prise de désespoir.
Ah !
Dieu ne veut pas ! se dit-elle, jai fait plus quon ne peut faire !
Henriette rentra ; elle sarrêta au perron pour tordre ses vêtements qui ruisselaient, et malgré cela elle laissa une traînée deau dans les couloirs, derrière elle ; elle remonta ; tout à coup la porte de la chambre de sa mère donna passage à madame Gérard, qui éleva sa petite lampe en lair et contempla sa fille dans cet état affreux : pâle, son chapeau tombé derrière sa tête, couverte de boue, un pied nu, son châle collé à sa poitrine ; son petit paquet à la main, doù tombaient de grosses gouttes dans la lueur tremblottante.
Henriette avait la fièvre, le front lui faisait mal, elle ne ressentait quune seule sensation, le bonheur dêtre hors de ce terrible bois et de ce terrible temps.
Doù viens-tu donc ? lui cria madame Gérard, mais à voix basse.
Faites de moi tout ce que vous voudrez maintenant, dit Henriette, je suis morte !
Madame Gérard laccompagna chez elle.
Quest-ce que cest donc ?
Tu as voulu te sauver !
Faites tout ce que vous voudrez, répéta Henriette, qui était comme une personne ivre.
Réchauffez-moi, ôtez-moi ce qui est mouillé, je nen puis plus !
Madame Gérard lui défit sa robe, ses bas, quà elles deux elles eurent beaucoup de peine à tirer.
Henriette se coucha, senveloppa avec volupté dans ses couvertures.
Ah ! que cest bon ! dit-elle en frissonnant ; et elle répéta une troisième fois dun ton plaintif : Faites ce que vous voudrez !
Madame Gérard se demandait si sa fille nétait pas devenue folle.
Elle resta auprès dHenriette.
Celle-ci ne tarda pas à sendormir en murmurant des mots que sa mère ne comprenait pas.
Alors madame Gérard la quitta et revint aussi se coucher en se disant : Grands dieux ! quand donc le 18 sera-t-il passé ?
Elle était terrifiée davoir pu se laisser jouer par sa fille au moment même où tout allait réussir !
Et quel heureux pressentiment lavait poussée à rester éveillée et à épier ce qui se passait !
Elle frémissait autant que son organisation le lui permettait en voyant quHenriette sétait préparée pour un voyage et munie dargent !
Elle ne le lui pardonnait pas. homicides par imprudence Henriette dormit dun sommeil denfant.
Au réveil, elle se rappela lheure passée dans le bois et se réjouit dêtre dans sa maison, chaudement et à son aise.
Ensuite, elle pensa à Émile.
Si je suis riche, se dit-elle, je le ferai parvenir sans quil sache que cest moi !
Mais puisquil faut que je me marie, je voudrais en avoir fini tout de suite.
Cependant tous les détails de ce mariage étaient un supplice pour elle.
Une sorte de terreur pesait sur son cœur, et elle voulait cesser de craindre le plus tôt possible, comme si du retard de cette union elle eût senti que dépendait quelque malheur.
Madame Gérard, dès cinq heures du matin, avait fait partir à cheval le domestique pour prévenir le notaire dêtre aux Tournelles à midi, heure à laquelle devait se signer le contrat.
Mathéus, la famille et les témoins réunis, le notaire prit le cahier de papier timbré pour le lire ; mais Henriette sécria : Non, cest inutile, nous savons tous ce quil y a dedans : signons, dépêchons-nous.
Le notaire interrogea du regard madame Gérard et les autres personnes.
Ce sera plus simple, en effet dit-elle.
Cest une règle cependant ! objecta le notaire.
Henriette saisit une plume avec un air dimpatience : Eh ! non, Monsieur, dit-elle, nous savons ce que nous devons faire.
Elle lui prit le papier des mains et signa.
Mais il y a un ordre à suivre, criait le notaire, petit homme sec, mince et noir, à figure de fouine et de bedeau mêlés.
Nous voilà enchaînés ! dit Mathéus, gai, épanoui et grotesquement gênant à regarder dans son bonheur.
Ah ! vous y avez mis de la persistance ! répondit Henriette ; vous devez être en effet satisfait !
Votre mère, et vous surtout, devriez me permettre de vous embrasser sur le front ! continua-t-il ; cest une prière très humble que je vous fais !
Oh ! mon Dieu ! dit-elle, je sais à quoi je suis destinée ! ainsi vous pouvez bien membrasser, si cela vous fait plaisir.
Elle lui présenta froidement son front ; mais quand les lèvres du vieillard la touchèrent, son visage eut une expression de dégoût.
Mathéus ne la quittait pas des yeux ; il parlait moins, il était moins complimenteur, mais il avait la physionomie dun avare qui voit arriver des tonnes dor dans sa cave.
Lavidité de lamour était moulée dans tous ses traits ; ses yeux brillaient, toujours fixés vers une personne unique.
Il donnait des poignées de main à tout le monde, sans regarder les gens, et répondait aux questions sans savoir ce quil disait.
Il avait été convenu que le vieillard passerait la nuit aux Tournelles, où ses voitures devaient arriver vers huit heures, le soir.
Il se retira dans laprès-midi pour soccuper de ses arrangements, qui étaient compliqués.
Eh bien !
Baptiste, dit-il à son valet de chambre, que dites-vous de votre maîtresse ?
Elle est bien jeune.
Tant mieux !
Si elle aime Monsieur, il ny a pas de mal, dit le domestique.
Puisquelle est ma femme ! sécria Mathéus.
Du haut en bas de la maison, cétaient des allées et venue continuelles, des appels : Où avez-vous mis ceci ?
Apportez moi cela ! des inspections dhabits, des revues de mémoire des ordres, des écritures !
Les domestiques lavaient les voitures, pansaient les chevaux, nettoyaient les harnais.
La cuisinière, troublée, fit un mauvais dîner.
On retourna de bonne heure dans les chambres.
Les équipages de Mathéus arrivèrent, et un vacarme véritable commença lorsquil fallut installer bêtes et gens ; le vacarme se renouvela à lentrée des voitures de louage venues du chef-lieu.
Henriette étouffait ses pensées en contraignant son esprit à toutes ces questions de préparatifs.
On se coucha assez tôt, afin de tuer le temps, et cependant personne ne dormit.
Les domestiques demandèrent la permission de faire un petit souper, pour se fêter entre eux.
Henriette se dit toute la nuit : Cest peut-être une grande faute que je commets, mais il est impossible dagir autrement.
Maintenant, résolue à se marier, elle cherchait à rendre lavenir meilleur que le présent, et elle fermait son cœur à Émile ! pour rester forte.
Des questions dargent constituaient les émotions de tous les autres, sauf Mathéus, que remplissait de triomphe la vanité davoir une si belle jeune femme.
Le 18, à six heures du matin, vingt personnes étaient sur pied aux Tournelles, et la grande toilette commençait sur toute la ligne.
Henriette fut la première prête.
Comme on est long ! disait-elle à la femme de chambre.
Mathéus fut plus long encore que madame Gérard.
Pierre, Corbie, Aristide, en habit noir, avaient lair de taureaux.
Madame Baudouin amena le président dans sa calèche.
Le colonel Héricq vint en remise, M. et madame Vieuxnoir aussi puis des voisins de campagne : le marquis de Buchey, le comte Péligeard, la baronne de Saint-Martin.
Ce mouvement était une distraction forcée pour la jeune fille.
Devant le perron, dix équipages étaient rangés, seize valets de pieds ou cochers attendaient.
Sept voitures seulement furent remplies.
Pierre, sa fille et Corbie, dans la première ; la mère, Mathéus, le colonel, dans la seconde ; le président et madame Baudouin dans la troisième.
Aristide eut lesprit de se faufiler avec les époux Vieuxnoir.
Les autres suivaient.
Henriette était superbe dans sa robe blanche.
On complimentait le père, la mère et lépoux.
La jeune fille montrait la fermeté de ces gens qui, condamnés à mort, meurent courageusement et honorablement.
Elle ne parla toutefois pas à Mathéus, et lévita toujours.
Dans les voitures on nentendait dautre mot que celui-ci : Arrivons-nous ?
Madame Gérard était radieuse de son ouvrage, et pourtant inquiète.
Henriette regardait par la portière et pensait : Il vaudra mieux changer de pays après le mariage.
À dix heures précises on était à la mairie.
Quand le maire, sadressant à Henriette, lui demanda : Prenez-vous pour époux M. Jean-Louis-Pierre-Maximilien Mathéus ? il y eut un moment danxiété ; elle attendit quelques secondes.
Madame Gérard se leva à demi, comme ces femmes timides qui sattendent à un coup de fusil.
Henriette répondit : Oui ! et comme un torrent qui franchit un barrage, la joie souleva madame Gérard : elle serra la main à Mathéus expressivement.
La cérémonie, lentourage, le monde, donnaient des forces à Henriette, qui mettait de lorgueil à paraître maîtresse de sa libre volonté.
On se réengouffra dans les voitures, et on alla à léglise.
Le curé Euphorbe avait tendu des draperies, disposé des fleurs, et se tenait, avec son vicaire, ses chantres, devant le maître autel.
Léglise était pleine.
Le cortège, Henriette en tête, passa entre les chaises.
La jeune fille et Mathéus se placèrent sur leurs coussins de velours, et la messe commença, accompagnée par lorgue !
À son tour le prêtre devait demander à Henriette : Prenez-vous pour époux M. Maximilien Mathéus ?
Elle le savait, et lorgue, léglise, les prières, amollissaient son énergie.
Elle lisait son livre de messe au hasard.
La question du prêtre séleva tout à coup à la suite des bourdonnements de la prière.
Henriette savait quelle avait répondu oui à la mairie, quelle était engagée, quici elle ne pouvait que répéter ce quelle avait dit devant lhomme de ladministration civile ; et cependant il lui semblait, sous limpression de ces solennités, que ses paroles allaient être plus décisives.
Ce fut avec leffort de quelquun qui résista à la douleur dune opération de chirurgie quelle répondit encore ce même oui !
Elle le prononça net, assuré.
La messe continua.
Il semblait à Henriette que lorgue roulait comme des paroles de tonnerre : La femme de Mathéus, la femme de Mathéus !
La messe finit, les paroles du prêtre furent à peine écoutées : il tardait à tous de partir.
On traversa encore la foule murmurante, et on arriva sous le portail, au grand jour.
La violence des émotions quon éprouvait dans la demi-ombre de léglise, sous la haute voûte, au son écrasant des orgues, sapaisa devant les aspects naturels !
On remonta dans les voitures, qui, pour Henriette, étaient les complices de ces seize personnages qui laccompagnaient, et quelle considérait comme des ennemis.
Au grand galop on roula vers les Tournelles, et comme une nichée doiseaux séparpillèrent dans les appartements tous les gens de la noce, fatigués de la tension de corps et desprit où jettent de telles cérémonies.
Madame Gérard navait pas voulu quon passât dans la sacristie, selon lusage.
On attendit une demi-heure le curé, à qui il fallait donner le temps de quitter le vêtement religieux et de rejoindre ; et on se mit à table.
Lorsque Mathéus mit pied à terre aux Tournelles, il serra dans ses bras sa femme, qui se laissa serrer tant quil voulut.
Ah ! cest donc fait ! sécria-t-il.
Plaise à Dieu que personne ne sen repente ! dit-elle.
Pourquoi ?
Nous sommes tous au comble de nos vœux ! répliqua madame Gérard.
Le repas dura cinq heures, un peu désordonné à la fin et néanmoins froid, sans gaieté.
La soirée sacheva au milieu de régals de sirops, de glaces, de gâteaux.
Mathéus avait fait venir des musiciens.
On soccupa surtout à manger.
Trousseau et corbeille étaient de nouveau étalés.
À dix heures on partit.
Il fut décidé quil était trop tard pour que Mathéus emmenât sa femme à la Charmeraye.
Les époux restèrent à coucher aux Tournelles.
Henriette se demandait si elle entrerait dans le lit de Mathéus.
À ne suivre que son instinct, elle se fût sauvée à cent lieues ; mais elle réfléchit.
Son bon sens séclaircissait.
Elle se résolut à ne point se séparer la nuit de son mari.
Elle voulut accepter le mariage tout entier, avec convenance et dignité, puisque le sacrifice était fait.
Henriette se dit dailleurs quil fallait dominer son mari, et quen conséquence il y avait des concessions inévitables.
Elle entra dans le lit avec une froide résignation, et le lendemain elle se réveillait auprès de Mathéus.
Ce fut pour elle une action immense de sa volonté, après laquelle elle se sentit sûre delle-même.
Dailleurs, elle reconnut à la tendresse insensée du vieillard, quil était dorénavant dans sa main plus que jamais.
Toute femme intelligente est obligée de faire intervenir la ruse dans le mariage, et de rechercher quelle puissance peut résulter pour elle de la passion dun homme, et comment elle maintiendra cette passion et cette puissance.
Voilà à quoi pensait Henriette en se levant et en considérant Mathéus, comme un mur quon toise, tandis quil était couché, flétri, fatigué, souriant par grimaces et extasié, dur spectacle pour la jeune femme !
Le matin de ce même jour du i juin, Émile dit à sa mère : Demain, je rentrerai au bureau.
Je me sens en état de reprendre mon travail.
Cest cela, reprit-elle, tu verras que nous continuerons bien notre petit ménage ensemble.
Que dira-t-elle, pensa Émile, ce soir ou demain ?
Ah ! si Henriette ne sest pas mariée, par hasard !
Alors ma mère lui devra de ne pas avoir quelques mauvaises journées.
Il se consolait ensuite de la douleur de sa mère, en se disant : Elle ne sera pas plus malheureuse que je ne lai été, après tout !
Il neut pas le courage daller à léglise voir Henriette ; il espérait quelle ne se marierait peut-être pas !
Le jeune homme se promena dans les rues voisines de Saint-Anselme, attendant la sortie pour sinformer de ce qui sétait passé.
Il nosa pas questionner les premières personnes quil vit ; ses lèvres se serraient malgré lui.
Enfin il entendit des mots isolés : mademoiselle Gérard beau mariage le mari est bien !
Alors toutes les idées confuses de sa cervelle furent balayées, et il nen resta quune seule : aller à la rivière !
La vengeance, la consolation, le repos, lespérance, tout était contenu depuis longtemps dans la mort, pour le pauvre garçon !
Il ne regardait ni à droite ni à gauche, et il lui était indifférent que le temps fût beau ou couvert !
Maîtresse, mère, avenir, passé, personne et rien nexistait, mais davance il avait dans les yeux le blanc de la rivière, la propreté de leau, le gazon du bord, les saules tout jeunes dont le pied trempait, et surtout ce petit enfoncement arrondi quil avait choisi la veille et doù il avait calculé quil pouvait se glisser jusquau milieu de la rivière sans faire de bruit et sans exciter par là quelque pêcheur à lui sauver la vie.
Une seule pensée, puérile, monta à son cerveau comme ces globules dair qui sélèvent du fond dun verre à la surface.
Quel effet cela va produire ! se dit-il.
Il ferma les yeux, saccroupit, et coula, la tête la première, sous leau.
Il avait rempli ses poches de gros cailloux, son mouchoir aussi, afin dajouter à son poids et de rester au fond.
Leau fit un grand mouvement de cercles ondulés et un bruit prolongé, mais tout au plus pareil à celui du clapotement dun bon nageur.
Ensuite le courant continua tranquille, comme auparavant.
À six heures du soir, deux mariniers qui remontaient la rivière, à deux lieues de Villevieille, aperçurent de loin un gros objet noir qui descendait le courant vers eux.
Tiens, on dirait un noyé ! sécria lun deux.
Allons dessus, dit lautre.
Ils gouvernèrent vers lobjet, qui senfonça et disparut à peu près au moment où ils reconnurent que cétait bien un corps.
Avec la gaffe ils sondèrent la rivière et le ramenèrent enfin dans le bateau.
Il y a longtemps quil est tombé à leau, dit le marinier en considérant la face noircie et défigurée du cadavre.
Cest un tout jeune homme !
Il est bien habillé ! dit le second.
Ça vous aura glissé sur le bord.
Ah cà, reprit lautre, comment que ça se fait que nous lavons trouvé pas loin de la ville, et quil y a bien sept ou huit heures quil est à leau ?
Il aura été accroché au fond Il faut voir sil a des papiers, continua le marinier.
Ils le palpèrent.
Il a des cailloux plein ses poches, sécria un des hommes.
Cest un suicide alors, reprit lautre.
Regarde donc le portefeuille.
Ils ouvrirent le petit carnet en cuir et trouvèrent des cartes de visite où ils lurent : Émile Germain, 37, rue Sandouix.
Aurons-nous une charrette pour le mener à la mairie ? demanda lun deux.
Voilà une bonne journée, dit lautre : quinze francs de gagnés.
Les deux mariniers débarquèrent près du pont de Villevieille.
Nous avons bonne pêche, dirent-ils, nous avons trouvé un noyé !
Aussitôt cinq ou six hommes du port descendirent la berge pour aller voir.
Des femmes accoururent, puis remontèrent sur le quai, criant à leurs voisines : Un noyé ! un noyé !
Les gens quittèrent leurs maisons pour venir regarder le corps, qui était étendu raide au milieu du bateau.
Il y eut quatre-vingts personnes en une demi-heure.
Sait-on ce que cest ? se demandait-on les uns aux autres.
Cest le petit Germain, de la sous préfecture, le fils à madame Germain.
Pauvre jeune homme !
On dit quil sest jeté à leau exprès.
Quel âge a-t-il ?
Quelle pitié, se détruire !
Ces exclamations sortaient du rassemblement curieux et consterné à la fois.
Cest pour la petite Gérard quil sest tué ! disaient tout bas quelques-uns.
Il laimait donc bien ! répondaient dautres.
Dautres encore, plus émus, se taisaient.
Quelques-uns semblaient stupidifiés.
Des jeunes filles se glissaient en riant parmi les hommes, qui se rangeaient.
Le secrétaire de la mairie, prévenu par un des mariniers, arriva important, avec un cahier sous le bras, et fendit la foule, dont les yeux se suspendaient à lui.
Mettez-le dans une charrette, cria-t-il, et conduisez-le chez la mère.
Il faudrait la prévenir davance, dit une mère compatissante, ça pourrait lui faire une révolution !
Eh bien ! reprit le secrétaire, je vais y aller ; déposez le corps dans un caveau de la mairie en attendant.
Il griffonna un ordre pour le portier et le remit aux mariniers.
Vous viendrez vous faire inscrire demain au matin , ajouta-t-il en sadressant aux deux hommes ; et il séloigna vers la rue Sandouix.
On enleva le corps, et on le mit dans une charrette recouverte de toile.
La curiosité des spectateurs sembla mécontente quon leût privée de son spectacle.
Des acharnés rôdèrent encore autour, essayant de voir par les fentes des planches.
Ceux qui étaient arrivés les derniers surtout, et navaient rien vu, contemplaient la charrette avec une obstination singulière.
Dans les rues voisines, la nouvelle sétait répandue, et, quand la charrette passait, accompagnée de quelques individus qui suivent toujours tout, et regardent stupidement longtemps après quil ny a plus rien à regarder, on entendait dire sur les portes ou aux fenêtres : Le voilà ! il est dedans !
En deux heures, toute la ville savait lévénement.
Le secrétaire de la mairie ne savait comment sy prendre pour lannoncer à madame Germain.
Il la trouva inquiète comme toujours.
Elle fut étonnée de voir ce monsieur inconnu.
Madame, je viens vous parler de monsieur votre fils Je suis le secrétaire de la mairie, dit-il.
Eh bien ! où est-il ? sécria madame Germain, toute changée.
Il est à la mairie en ce moment, Madame.
Pourquoi ?
Comment cela ?
Il lui est arrivé un accident Ah ! mon Dieu !
Jy vais Elle prit son châle avec une précipitation tremblante.
Elle chercha des yeux un chapeau.
Je nai pas besoin de chapeau, dit-elle.
Il est inutile de vous déranger, Madame ; je vais le faire transporter ici Mais quest-il donc arrivé ? cria madame Germain, qui ne pouvait accrocher une épingle à son châle, quoiquelle la piquât vingt fois en dix secondes dans létoffe, sans sen apercevoir.
Eh bien reprit le secrétaire, il vaut mieux vous dire la vérité !
Il est mort ! sécria-t-elle en reculant et en fixant sur le messager un regard singulier, plein de stupeur et deffroi.
Le secrétaire ne répondit pas, il sinclina tristement.
Ah ! cest cette maudite famille qui me la tué ! dit madame Germain avec un éclat de voix.
Elle retomba assise.
Le secrétaire restait, fâché dêtre venu, ne sachant comment sen aller.
Mais, Monsieur, reprit-elle dun son de voix pareil à la note dun instrument brisé, il est mort !
Comment ?
Qui vous la dit ?
Mon Dieu !
Madame, ces détails sont bien pénibles, dit le secrétaire ; il vaudrait mieux prendre quelque repos, appeler vos amis.
On me cache donc quelque chose ? sécria-t-elle plus fort.
Je vais y aller.
Oh ! mon pauvre enfant ! mon pauvre enfant ! murmura-t-elle en se cachant la figure dans ses mains et en pleurant ; et elle ajouta avec cette voix humble, plaintive, indéfinissable, que donnent les larmes : Ah !
Monsieur, mon fils unique ! mon fils unique ! on me la fait mourir ! jen avais tant peur ! si vous saviez Ah ! le pauvre enfant ! comme il a souffert depuis deux mois je venais de le soigner dune maladie jétais si heureuse de lavoir sauvé !
Elle pleura plus doucement, en pensant à tous les détails de cette maladie, qui apparaissaient clairs à sa mémoire, comme si elle commençait à être au chevet du lit dÉmile.
Les larmes sarrêtèrent.
Le secrétaire était ému, mais contrarié dêtre tombé devant la douleur dune femme quil ne connaissait pas.
Enfin, Monsieur, reprit-elle plus calme et faisant un effort, apprenez-moi !
Est-ce un accident ?
Comment a-t-il pu mourir ?
Je ne puis pas le croire encore.
Eh bien !
Madame, il paraît que monsieur votre fils sest noyé ; il a été repêché par deux mariniers de la ville et rapporté il y a une heure à peine !
Noyé ! dit madame Germain, ah ! pauvre enfant !
On na donc pas pu le sauver ?
Quont donc fait les gens qui étaient là ?
Quand on tombe à leau, il passe du monde Elle sefforçait de se faire accroire quÉmile ne sétait pas suicidé.
Il nest pas tombé, interrompit le secrétaire ; tout porte à croire que monsieur votre fils sest jeté volontairement.
Ah ! sécria madame Germain, ils lont rendu si malheureux !
Pauvre enfant ! murmura-t-elle dun ton rendu rauque par les pleurs qui recommençaient.
Elle songeait aux souffrances quil avait dû éprouver en se débattant dans cette eau, en se sentant étouffer loin de sa mère, seul, sans secours.
Il a peut-être appelé, se disait-elle et on ne la pas secouru !
Il lui semblait quelle ressentait les douleurs de son fils mourant.
Et quelle désolation, pensait-elle, a-t-il eue de me laisser, quand il a dû vouloir revenir à la vie et quil na pu se sortir de cette rivière !
Elle se jeta dans un fauteuil, et ses gémissements donnaient envie de pleurer au secrétaire de la mairie.
Elle se plaignit ensuite comme un malade, souffrant physiquement davoir tant pleuré ; puis elle sapaisa de nouveau, et, mettant un mouchoir devant sa bouche pour étouffer les sanglots qui la reprenaient, elle dit : Comment sait-on quil sest suicidé ?
Est-ce quil a écrit ?
Non, Madame : on a trouvé des pierres dans ses poches.
Ah ! pauvre enfant sécria-t-elle.
Le corps est resté au moins six heures dans leau, à ce que disent les mariniers.
Ah ! pauvre enfant !
On la retrouvé à deux lieues de la ville ; il paraissait à la surface.
Ah ! pauvre enfant !
La malheureuse femme accompagnait de ce cri chaque détail du récit que lui faisait le secrétaire de la mairie.
Dites-moi, Monsieur, reprit-elle, est-il bien défiguré ?
Oh : répondit le secrétaire, vous savez, Madame, un séjour de plusieurs heures dans leau déforme beaucoup !
Madame Germain pleura encore à lidée quelle ne reverrait pas le visage de son enfant, mais quelque chose dinforme !
Il faut pendre un peu sur vous, reprit le secrétaire, vous avez besoin de vos forces ; cest un grand malheur, il faut sen rapporter à Dieu.
Ne restez pas seule ; quoique je sois un peu pressé, je puis prévenir quelques personnes pour vous tenir compagnie.
Ayez du courage !
Oh ! merci, Monsieur ! dit-elle, vous êtes trop bon.
Il ne me faut personne que mon fils.
Envoyez-le-moi.
Madame Germain avait lair dun enfant qui prie.
Ce ne serait peut-être pas prudent, dit-il ; lesprit se frappe ; attendez à demain, passez la nuit avec Oh ! je veux le voir, je veux le voir ! sécria-t-elle dun accent absolu.
Eh bien ! qui voulez-vous que je vous envoie parmi vos amis Personne, personne ! mon fils ! je le veux !
Madame Germain regarda le secrétaire comme pour lui demander secours, avec des yeux suppliants ; mais à travers sa douleur elle vit vaguement quil paraissait embarrassé.
Elle revint un peu à elle, et songea quil fallait veiller à bien des devoirs.
Elle soupira fortement.
Il est bien difficile davoir du courage reprit-elle.
Et jai à vous remercier de votre obligeance.
Mais non, dit le secrétaire, cest si naturel !
Vous avez été dune bonté extrême il est si ennuyeux de voir pleurer !
Si je puis vous être utile reprit-il pour écarter ce point de la conversation.
Oh ! merci !
Je vais aller chercher des amis.
Mais envoyez-moi mon enfant ce soir, je vous en supplie tout de suite.
Je vous le promets Calmez-vous, pauvre Madame, je ne vous quitte que si vous vous sentez en état dêtre seule Ne vous frappez pas limagination pleurez le moins possible .
Elle lui tendit la main et éclata de nouveau en sanglots à ce mot de pleurer.
Le secrétaire salua, tout attendri.
Madame Germain, après son départ, shabilla pour aller chez une dame quelle connaissait assez, sans être cependant son amie intime, afin de demander à son mari de vouloir bien soccuper des funérailles.
En fermant la porte de sa maison, elle frémit de tout son corps, pensant que sa demeure était vide désormais de ce qui en faisait la joie !
Le maxi de cette dame se mit à sa disposition avec beaucoup dempressement.
Tous deux passèrent la nuit auprès delle pour veiller le corps, qui fut apporté à huit heures et quelle attendait avec une impatience déchirante.
On ne voulut pas laisser voir à madame Germain le visage de son fils.
Elle passa la nuit à pleurer sans dormir.
Aucune cérémonie religieuse neut lieu pour le suicidé, quon enterra sans prêtres et sans bénédiction, dès le lendemain, suivi dune vingtaine dhommes.
Cette mort eut un grand retentissement à la ville.
Madame Germain, pleine de douleur et de haine, racontait tout ce qui sétait passé aux Tournelles, et en général il en résulta en peu de jours une grande malveillance contre les Gérard, surtout parmi les marchands, les employés, la société bourgeoise.
Émile soutenait sa mère, qui navait que quatre cents francs de rente ; sa mort la laissait dans une triste position, autre amertume !
Il y eut des gens assez dénués de tout sens moral pour conseiller à madame Germain de demander une pension à la famille Gérard.
Je suis vieille depuis trois jours, dit-elle, je nai pas de besoins ; ce que jai me suffira jusquà ce que mon tour vienne !
Elle ne voulut plus voir ceux qui lui avaient parlé ainsi.
Le 19, à peu près à lheure où lon enterrait Émile, on faisait les malles et on attelait les voitures de M. et madame Mathéus, qui devaient partir pour la Charmeraye.
Madame Mathéus, descendue devant le perron, regardait faire ses gens.
Le facteur déboucha de lallée tournante.
Il apportait les journaux.
Cet homme sarrêta avec un domestique et lui dit : Il y a un jeune homme qui sest jeté à leau hier.
Le facteur ne savait pas que cela touchait Henriette ; étant rentré très tard chez lui et étant reparti de bonne heure le matin, il navait été que grossièrement renseigné.
Il ajouta : Cest le petit Germain, qui travaillait à la sous-préfecture !
Henriette lentendit.
Elle crut quon lui serrait le cœur dans un étau par un brusque tour de vis, et quatre ou cinq cris intérieurs bondirent dans sa poitrine ; elle les sentait battre et frapper pour sortir.
Cest moi !
Je nai pas cru en lui !
Cest moi qui ai causé sa mort !
Mais sans eux, sans ce vieillard odieux, sans toutes ces obsessions et ces mensonges, Émile vivrait encore !
Rapides comme deux éclairs passèrent ces deux pensées.
Tout habillée, Henriette sélança dans la maison et arriva tout en courant jusque dans la chambre de son mari ; ouvrant et refermant la porte avec fracas, et encore dans son élan, elle tomba presque sur lui.
Le bruit, la figure de sa femme, pâle, contractée, les yeux agrandis et haineux, ce mouvement de tigre qui la lançait comme pour le déchirer, saisirent le vieux homme.
Il tomba assis sur une chaise ; ses dents claquaient, et il tremblait de tout son corps, tandis quil ne pouvait détacher dHenriette ses yeux épouvantés.
Mon amant vient de se tuer parce que jai eu la lâcheté de vous épouser ! cria-t-elle, comme si Mathéus eût été sourd ou que ses paroles prononcées avec plus de force pussent lui causer quelque mal.
Il ne répondit pas, il était imbécile et terrifié.
Il suivait avec une angoisse didiot les mains de sa femme, nerveusement agitées, et redoutait que ces mains ne sabattissent sur lui pour le mettre en pièces.
Mais, misérable homme que vous êtes, reprit-elle en le tenant par les mains et en le secouant avec violence cest vous qui lavez tué !
Vous me faites mal ! dit faiblement Mathéus.
Pourrai-je jamais vous faire autant de mal que vous men avez fait ? sécria Henriette en le serrant plus fortement Lâche créature ! quand jai pleuré, que je vous ai supplié de vous retirer dici ; quand je vous ai insulté, quand vous avez vu comme je me suis débattue, avez-vous eu assez de cœur pour me laisser ?
Vous êtes-vous inquiété de lhorreur quil y a dêtre mariée avec un être hideux, laid, stupide et mauvais !
Ah ! je vous ferai expier, à vous et à ces autres misérables, la mort dÉmile !
Mathéus se laissait secouer comme une masse inerte !
Elle le lâcha et tourna un instant autour de lappartement ; ne trouvant pas à donner une issue assez rapide à sa douleur furieuse par des paroles, elle envoya un grand revers de main sur des porcelaines, des bijoux pressés sur une table, dons du vieillard, et les fit voler en éclats ; des morceaux atteignirent la tête de Mathéus.
Il joignit les mains et glissa à terre, évanoui !
Henriette ne pouvait se calmer ; elle sapprocha, le foula aux pieds, et, comme prise de fièvre, elle continua à briser tout ce qui était dans lappartement.
Enfin, elle sarrêta et sappuya au bord dune commode.
Oh ! quand je pense, sécria-t-elle, comme si Mathéus pouvait lentendre, quand je pense que je nai pas eu confiance en Émile, que jai cédé aux fraudes dêtres secs et inintelligents, que je lai fait mourir !
Oh ! je voudrais écraser ce vieux corps idiot.
Et je suis entrée dans le lit de cet homme indigne, tandis quÉmile se tuait Cest là ma fidélité !
Elle souleva une corbeille en porcelaine et la tint suspendue au-dessus de la tête de Mathéus, quelle regardait avec une rage inouïe.
La face verdâtre, le cou penché du vieillard qui avait lair dêtre mort, cette débilité, cette maigreur, cette laideur, lui donnèrent un dégoût qui remplaça la colère.
Cependant à létage au-dessous on avait entendu ces cris, ces bruits.
Madame Gérard, Pierre et Aristide, montèrent et trouvèrent Henriette au milieu de la chambre, avec la corbeille entre ses deux mains, prête à briser le crâne de son mari, dans son exaltation sauvage, à ce quil paraissait.
Mais tu las tué ! sécria madame Gérard effrayée en voyant Mathéus étendu sur le parquet.
Eh non, malheureusement ! sécria Henriette dune voix encore plus violente.
Que venez-vous faire ici ?
Sortez !
Je suis chez moi.
Vous pensez que ce nest pas assez davoir tué Émile ! vous voulez que jen tue encore un !
Mais ne laisse pas ton mari ! dit Pierre.
Si ! je le laisse.
Ah ! vantez-vous de ce mariage, réjouissez-vous de votre ouvrage !
Ah ! stupide et faible que je suis ! je nai seulement pas su avoir plus de constance que vous tous ; je me suis laissé honteusement duper, et cest la vie dÉmile qui tenait au bout de vos mensonges et jen avais le pressentiment, je vous avais devinés, mais jai manqué de courage !
Oh ! dire que jai succombé devant les germons ridicules de cet abbé et de ce juge qui est votre amant à vous ! sécria-t-elle en sadressant à sa mère, qui recula devant son bras étendu.
Jaurais donné, continua-t-elle avec la même fureur inapaisable, toutes vos têtes pour quil narrivât rien à son petit doigt, à lui, à Émile !
Je vous connaissais pourtant !
Jai toujours eu un profond mépris pour vous tous, mais je ne pouvais vous croire assez cruels pour faire mourir Car enfin que lui avez-vous donc fait que jaie ignoré ?
Je pensais quil moubliait, et il est mort à cause de ma misérable faiblesse !
Partez tous, je vous défends de mettre les pieds dans cette chambre.
Je suis libre, je suis mariée, eh bien, jen profiterai contre vous pour vous châtier.
Vous avez espéré partager la fortune de ce vieillard imbécile, vous naurez pas un sou de cette fortune, dusse-je plutôt la dissiper.
Votre maison est devenue honteuse, je ne veux plus y rester, je ne suis plus de votre famille.
Ne restons pas, dit madame Gérard, cette folle nous massacrerait.
Mais nous ne pouvons pas laisser son mari ! répéta Pierre, indécis.
Aristide se tenait plus près de la porte que les autres, se rongeant les ongles par contenance et ayant peur.
Ah ! dit Henriette en haussant les épaules, je ne lassassinerai pas, soyez-en sûrs ; allez, partez, que je ne vous revoie plus, que je nentende plus parler de vous !
Tous trois redescendirent, consternés, parlant bas.
Que va-t-elle faire ? demanda Pierre.
Heureusement, jai la donation, répondit madame Gérard ; il y aura procès !
Oh ! je ne me consolerai jamais, se disait Henriette, davoir eu peur dun peu de pluie et de boue ; il na pas eu peur de mourir !
Si javais eu la force que je me sens maintenant !
Ah ! sans tous ces êtres qui mont fait perdre la tête, qui mont étourdie, harcelée, traquée !
Mais je ne mexcuserai jamais Quon demande à la mère ce quelle pense de moi !
Henriette marchait, se tordait presque, et cherchait vainement, par une agitation nerveuse, à calmer les douleurs quelle ressentait.
Un empoisonnement ne leût pas fait tant souffrir et jetée tant de fois dun coin de la chambre à lautre, dune chaise sur le lit, de la cheminée au tapis.
Enfin, ses nerfs épuisés restèrent dans une espèce datonie causée par lexcès dexcitation ; elle se calma un peu et eut pitié du vieux Mathéus.
Henriette le releva, lui frotta les tempes avec du vinaigre et le fit revenir à lui.
Mais il paraissait hébété.
Elle le questionna : Souffrez-vous ?
Il répondit par un murmure incompréhensible comme celui dun enfant, et en la regardant fixement, dune manière inquiète et heureuse en même temps.
Il ne parlait plus.
Elle sonna.
Baptiste, le valet de chambre de Mathéus, monta.
Baptiste, lui dit-elle, Monsieur est malade, mais nous allons partir immédiatement pour la Charmeraye.
Vous irez au chef-lieu chercher le docteur.
Ne vous inquiétez ni de largent ni des chevaux.
Partez devant, et tâchez dêtre de retour ce soir.
Henriette arriva donc à la Charmeraye avec son mari paralysé et tombé en enfance, brusquement devenue maîtresse de ses actions et animée dune énergie qui pouvait se déployer libre.
Elle fit porter le vieillard dans son ancien appartement, et, quant à elle, nentra pas dans la chambre lilas clair quil lui avait fait préparer.
Elle parcourut tout le château et choisit une assez grande pièce pour se tenir dans le jour ; elle fit mettre un lit dans la chambre de Mathéus, afin dêtre près de lui la nuit.
Henriette donna des ordres pour quon démeublât la chambre lilas clair, et quon fit démolir la vacherie et la volière où Mathéus avait fait mettre son chiffre H.
Elle visita soigneusement le parc et le château, prescrivit quelques nettoyages aux domestiques et revint dîner seule.
Ensuite elle alla voir Mathéus.
Il ne comprenait pas ce quelle lui disait, mais, en la voyant entrer, son œil parut moins terne et ne se détourna plus delle.
Quand elle sortait, elle remarquait quune sorte de tristesse, mais difficile à décrire sur cette figure idiote, envahissait le pauvre vieux homme.
Le docteur reconnut une paralysie de la moitié du corps et déclara que le malade ne vivrait pas trois mois.
Henriette passa donc ses journées à soigner ce vieillard.
Elle était presque toujours dans la chambre de son mari, parce que le médecin lui avait expliqué quelle pouvait prolonger la vie de Mathéus de quelques jours, en restant près de lui, qui était revivifié par sa présence.
Il y avait quelque chose deffrayant et de touchant à voir les yeux de cet homme toujours attachés à Henriette, la suivant à chaque geste quelle faisait, si elle se levait, si elle marchait, si elle travaillait.
Aucun bruit, aucun être ne pouvait le détourner un seul instant.
Elle seule pouvait le faire manger, boire, le frictionner.
Il manifestait sa répugnance pour tout autre par un cri rauque comme celui dun petit animal.
Henriette pensait souvent, presque tous les soirs, à ce jeune homme mort pour elle ; mais elle comprenait aussi combien une grande fortune, le changement de lieu, des occupations incessantes, adoucissent le chagrin.
Au bout de quinze jours, elle écrivit une lettre à madame Germain pour se justifier et la prier de ne pas laccuser de la mort dÉmile, et elle lui demandait la permission daller la voir.
Madame Germain renvoya la lettre avec deux mots : Madame Germain tient essentiellement à ne voir aucune personne de la famille Gérard ; elle supplie quon ne trouble pas son chagrin !
Alors madame Mathéus alla chez le sous-préfet, afin de trouver les moyens de faire remettre à madame Germain une pension égale aux appointements de son fils.
Henriette ne voulut pas que la mère dÉmile sût que cet argent venait delle.
Le sous-préfet arrangea laffaire, et madame Germain crut avoir une pension officielle.
Mathéus eut trois attaques de paralysie, une chaque mois : à la troisième, il mourut.
Les Gérard réclamèrent alors à leur fille lexécution des actes quils lui avaient fait signer.
Elle refusa et leur montra le même mépris.
Ils lui firent un procès qui dura trois ans et quelle gagna.
Elle ne les revit jamais.
Aristide continua quelque temps sa liaison avec madame Vieuxnoir, quil finit par battre ; puis il épousa une mauvaise femme.
Madame Germain survécut de plusieurs années à son fils.
Le président resta toujours avec madame Gérard et Pierre.
Quand Pierre mourut, madame Gérard retourna à Paris, suivie de M. de Neuville ; mais ils étaient trop vieux pour se marier : ils restèrent ensemble, lui étant une espèce dintendant, dhomme daffaires.
À quarante ans, madame veuve Mathéus, femme distinguée sous tous les rapports, spirituelle, belle, dun esprit de conduite remarquable, et nayant dautre défaut que dêtre un peu fantasque parfois, sous linfluence de ses souvenirs, épousa un amiral, diplomate et marin célèbre.
Corbie changea de servante, en prit une plus jeune, et se maria avec elle.
