Le docteur Urtuby À cinq heures moins un quart, le docteur Urtuby est rentré chez lui, sessuyant le front, en nage, quoiquil fît déjà froid, et paraissant très fatigué ; ce qui ne lempêche pas de courir sur-le-champ sortir son violon de sa boîte et de se mettre à laccorder.
Le docteur a une figure agréable et spirituelle ; il est déjà presque chauve, mais sa tournure est encore jeune et son regard vif.
Quel métier ! quel affreux métier ! sécrie le docteur tout en accordant son violon ; pas une minute à soi Si lon en croyait les malades, on ne les quitterait pas un instant Je naurai jamais le temps détudier ma partie dans notre quatuor de Mozart et Mozart nest pas facile fichtre !
Est-il venu du monde, Maria ?
Oui, monsieur dabord de chez madame Lépinel, qui croit bien quelle accouchera aujourdhui Elle ne me jouera pas le tour daccoucher quand jai du monde à dîner elle en a encore pour trois ou quatre jours Je te demande sil est venu de ces messieurs de nos messieurs Ah ben oui, ils viendront au moment de se mettre à table, ceux-là !
Toujours méchante, mademoiselle Maria !
Ah ! bon, voilà ma chanterelle cassée pourvu que jen aie une autre Ensuite, il est venu cette dame qui a bien soixante-cinq ans, madame Toquet, qui veut encore se faire vacciner Je lai vaccinée au printemps dernier !
Elle prétend quelle nest pas sûre que cela ait pris elle dit quon parle beaucoup de petites véroles maintenant et quelle en a très peur Vieille folle elle se fait vacciner tous les ans et de quoi diable a-t-elle peur ?
La petite vérole ne pourrait pas lenlaidir !
Ah ! voilà une chanterelle, cest heureux.
Après cela, il est venu cette jeune dame nouvellement mariée qui veut consulter monsieur parce que son mari Dame je ne sais pas, moi il paraît quelle ne se trouve pas bien mariée Ah ! je sais ce que cest le cas est grave pauvre petite femme !
Autrefois, on aurait ordonné le congrès mais la justice ne se rend plus comme jadis, cest dommage cétait drôle !
Quest-ce que cest quun congrès, monsieur ?
Mademoiselle Maria, je vous expliquerai cela un soir pendant que vous ferez ma couverture Montera-t-elle ?
Jai peur quelle ne casse encore Ensuite, on est revenu la femme de ce monsieur qui a une demi-douzaine de lavements dans le ventre et qui ne peut pas les rendre.
Eh bien, quil les garde et quil me laisse en repos Oui, elle montera Je lui ai conseillé den faire prendre encore un à son mari Tu as bien fait Suis-je daccord ?
Ces diables de cordes neuves, ça redescend toujours On vous attend chez eux Quon mattende.
Maria, je vais dans mon cabinet étudier ma partie de violon Sil vient des clients, je ny suis pas, tu entends Renvoie tout le monde, on est venu me chercher, je suis parti pour la campagne, je ne reviendrai que demain.
Ça suffit, monsieur Soigne ton dîner, Maria, tu sais que jai des connaisseurs !
Oh pardi ! pour les plats recherchés, vous nen manquez pas, de connaisseurs et vous-même, vous vous y connaissez, en bons morceaux Cest pour cela que je te garde, Maria.
Et le docteur, après avoir donné une petite tape sur le bas de la taille de mademoiselle Maria, court senfermer dans son cabinet, où il se met à sescrimer sur son violon.
Bientôt la sonnette se fait entendre.
Un vieux monsieur se présente il est jaune comme un coing et se tient très courbé.
Le docteur Urtuby cest ici ?
Oui, mais il ny est pas, répond mademoiselle Maria en tenant toujours la porte pour la refermer.
Comment ! il ny est pas ?
La concierge ma dit quil venait de rentrer.
Cest possible ; mais il est reparti, apparemment.
Quel malheur cest quil faut absolument quil me fasse une ordonnance.
Mon pharmacien sest trompé, jen suis sûr ; je lui avais demandé du baume tranquille pour me frotter les reins où jai mal je ne sais pas ce quil ma fichu, mais depuis que ma femme ma frotté, je ne peux plus me redresser jai comme un lumbago.
Votre femme vous aura frotté trop fort.
Je vais attendre que le docteur revienne Ce nest pas la peine il est parti pour la campagne, il ne reviendra que demain.
Quel contre temps Voilà toujours mon adresse : M. Hurlé, rue de Provence En ce moment, le docteur donne de si bons coups darchet, que le son du violon arrive aux oreilles du vieux monsieur qui, ne pouvant redresser son dos, redresse ses oreilles en disant : Tiens on joue dun instrument chez vous Oui, cest le neveu de monsieur qui étudie son violon pendant que son oncle ny est pas ; il profite de ce moment-là, parce que, quand monsieur y est, il ne veut pas entendre le violon.
Ah ! je comprends cela un savant Aïe, les reins Bonjour, monsieur Mais, mademoiselle, insiste M. Hurlé, quest-ce que je pourrais donc faire pour me redresser ?
On ma conseillé des bains Oui, oui, baignez-vous De Barèges Oui, oui, avec de la moutarde Bonjour, monsieur.
La bonne referme sa porte et sen retourne à sa cuisine, tout en criant à son maître : Ne jouez donc pas si fort, les malades vous entendent Écoute ce trait-là, Maria, sur la quatrième corde, comme Paganini Ah ! ouiche et mon macaroni qui brûlerait On vous attend chez M. Hurlé, rue de Provence, pour un lumbago Très bien Le monsieur ne peut plus se redresser.
Très bien, jirai demain Écoute ceci ce sont des arpégés.
Des asperges ! il ny en a plus, monsieur ; mais je les ai remplacées avantageusement par des salsifis.
À six heures moins quelques minutes, les convives du docteur sont arrivés ; ils sont au nombre de sept : trois médecins, deux pharmaciens, un étudiant en médecine et un apprenti dentiste.
Parmi ces messieurs, lun joue du violon, un autre de lalto, et enfin un troisième fait la partie de violoncelle.
Les autres se contentent de jouer dabord fort bien de la fourchette, puis ensuite aux cartes.
Bonjour, virtuose !
Bonjour, grand artiste !
Bonjour, célèbre violoniste ! disent les invités à leur amphitryon.
Puis on échange des poignées de main et quelques conversations sengagent.
Quid novi, docteur Dumousseaux ?
Ma foi, rien on dit que Lambelle a inventé une nouvelle pâte pour guérir les maladies de poitrine Pourquoi donc a-t-il laissé mourir sa femme, alors ?
Parce que, sans doute, il navait pas encore achevé sa pâte Vous savez que Dupuivers a trouvé un remède infaillible contre le choléra ?
Quelle plaisanterie ! cest-à-dire quil a inventé un choléra pour son remède quand ses clients sont malades, il leur fait croire quils ont le choléra, leur fait prendre son remède et les guérit !
Cest assez ingénieux, cela !
On dit que la fluxion de poitrine règne beaucoup en ce moment, messieurs ; est-ce vrai ?
Oui.
Est-elle dangereuse ?
Quand elle nest pas prise à temps, oui.
Ah ! ah ! ah ! cest très fort ce quil vient de répondre là.
Le docteur Urtuby vient interrompre les causeurs en sécriant : Eh ! messieurs ! est-ce que nous allons parler maladies, malades, faire un cours de thérapeutique ?
Il me semble que nous nous sommes réunis pour rire un peu À demain les affaires sérieuses !
Urtuby a raison Cest ce diable de Courtillard Depuis quil a acheté une pharmacie, il ne pense quà vendre ses drogues et voudrait que tout le monde fût malade !
Taisez-vous, étudiant quand vous serez reçu docteur, nous verrons à quoi vous penserez, vous.
Courtillard ferait bien mieux dapprendre à jouer du piston il ferait sa partie avec nous.
Et puis, le piston est un instrument dont tous les apothicaires devraient savoir jouer Ah ! est-ce que vous allez commencer vos vieilles plaisanteries sur les pharmaciens !
Cest trop usé ! on nen veut plus, même dans les vaudevilles.
Cest dommage, cela prête cependant beaucoup.
Courtillard, est-ce vrai ? on ma dit que vous alliez vous loger rue des Sept-Vois, afin dy avoir un courant plus soutenu.
Encore ! ah ! jeune étudiant, vous me revaudrez cela.
Messieurs, les Bouffes ont rouvert qui est-ce dentre vous qui sy est rendu ?
Moi, jy étais avant-hier.
Avez-vous été content ?
On nous donne toujours la même chose.
Quand cette même chose est ravissante on ne sen lasse point.
Pardonnez-moi, on sen lasse ! rappelez-vous le Pâté danguille Lafontaine a toujours raison.
Maria paraît à lentrée du salon en criant : Monsieur est servi.
Ah ! bravo !
Excellente nouvelle !
Il a toujours sa petite bonne Elle est gentille.
Un petit air mutin ! eh ! eh !
Urtuby la depuis quelque temps déjà !
Messieurs, elle fait très bien la cuisine, voilà pourquoi jy tiens Nous sommes incapables de penser autre chose.
À table, messieurs.
On se rend dans la salle à manger.
On se place et on fonctionne.
En général, les médecins et les pharmaciens sont connaisseurs, gourmets, et savent manger ce qui nest pas donné à tout le monde, car, pour savoir manger, il ne suffit pas de manger beaucoup.
Pendant le premier service, la conversation est très décousue.
Décidément, votre cuisinière est excellente Cette matelote est délicieuse.
Je vote un toast à mademoiselle Maria !
Attendez, messieurs, attendez nous ne sommes pas au bout !
Je lespère bien je commence seulement à me mettre en train !
Quelle capacité à table !
Voyez Courtillard, il savoure ce quil mange ; il ne va pas trop vite, il boit en temps opportun.
Oui, il sait manger.
À table, il excite toujours mon admiration !
Quelle mâchoire !
Je préférerais la vôtre, monsieur, si javais des Philistins à tuer.
Ah ! très joli, le mot !
Tâchez den faire beaucoup comme cela, pharmacien ; on mettra sur votre boutique : Courtillard guérit les maux et en fait.
Oh ! oh ! je serais bien fâché davoir fait celui-là.
La sonnette se fait entendre.
Le docteur Urtuby dit à ses convives : Parlons bas, messieurs !
Maria a sa consigne : Je ny suis pas !
Mademoiselle Maria vient au bout de quelques instants dire à son maître : Cest encore de chez madame Lépinel, qui nattend que monsieur pour accoucher Cest bien, quelle attende, alors Jai dit que monsieur nétait pas rentré.
Puisque cest convenu Maria, ces messieurs vous ont voté des compliments pour votre matelote Oui ! oui Cest lœuvre dun cordon-bleu !
Honneur au talent !
Merci, messieurs !
Donne-nous du pomard et du volnay.
Ce diable dUrtuby a toujours des vins excellents Et il les aime chez lui ce qui nest pas comme beaucoup de gens qui naiment le bon vin que chez les autres.
Oui, messieurs, jaime à offrir de bons vins à mes convives, lorsquils les apprécient, toutefois ! car ne me parlez pas de ces gens à qui lon verse un vin généreux, un vin dun cru renommé, et qui boivent cela comme sils buvaient du vin ordinaire, sans y faire aucune attention, et en continuant de parler de la pluie, du beau temps, de leur opinion politique.
Quand on a affaire à de tels ignorants, à des palais si peu délicats, il ny a quune chose à se promettre pour lavenir : cest de ne jamais leur faire boire que de son vin le plus ordinaire.
Urtuby a raison : donner dun vin excellent à des personnes qui nen apprécient pas la qualité, cest jeter des perles devant des pourceaux.
La sonnette se fait entendre de nouveau : les convives font silence.
Bientôt la bonne revient : Cest de chez madame de Roussilly, elle a sa névralgie Cest bien.
Ces choses-là durent longtemps, elle laura encore demain.
Ensuite, madame Tibouté prie monsieur de passer chez elle, parce quelle a la langue blanche.
Quand les femmes ont une mauvaise langue, il ny a pas de remède.
Maria, donne-nous du champagne.
Vous le voyez, messieurs, si lon ne se disait pas absent, on ne vous laisserait même pas dîner.
Que diable ! pour guérir les autres, il faut commencer par vivre soi-même.
À propos, docteur, jai rencontré le peintre Duflon il est entièrement guéri, et cest à vous quil le doit Savez-vous que cest une superbe cure que vous avez faite là, car ce pauvre Duflon était bien bas !
Oui, jai assez bien réussi par un nouveau traitement Mais vous mentendrez ce soir dans landante du second quatuor il y a une variation un peu épineuse on sen tirera, messieurs !
Ah ! la musique ! y a-t-il rien au-dessus de cela ?
Ma foi ! dans ce moment, il y a ce rôti qui est parfait Emollit mores nec sinit esse feros !
Encore la sonnette !
Ah ! il faut que celui-là soit bien malade, car il sonne à tout briser !
Quelques instants sécoulent et la bonne ne paraît pas ; mais on entend parler très haut dans lantichambre.
Qui donc fait ce bruit-là ?
Il paraît quil y met de lentêtement.
Jen suis bien fâché, mais je ne me dérange pas !
Enfin Maria arrive, lair effaré, en disant : Monsieur, il ne veut pas sen aller, celui-là il jure, il crie, cest un étranger il a un baragouin, on ny connaît goutte il se tient la joue avec un mouchoir je crois bien quil a mal aux dents.
Je ne suis pas dentiste !
Cest ce que je lui ai dit ; mais il ne cesse de crier comme un âne : Le guérisseur !
Je voulais le guérisseur !
Mon petit Armand, allez donc voir ce que veut cet animal-là ! dit le docteur Urtuby au jeune apprenti dentiste, qui quitte la table en disant : Volontiers jy vais je ne demande quà mexercer, moi.
Voilà un homme qui va en voir de cruelles ! dit le pharmacien Courtillard en continuant de manger.
Ce nest pas moi qui confierais ma bouche à ce jeune homme Pourquoi donc cela ?
Parce que dernièrement, en voulant arracher une dent à ma domestique, il lui a emporté un morceau de loreille.
De loreille ! voilà qui est fort Oui, messieurs, cest cependant exact.
En passant ses pinces dune main dans lautre, il na pas fait attention que sa main était sur lépaule de ma domestique et il lui a pris loreille avec son instrument Cest gentil Ah ! bigre avez-vous entendu ce cri ?
Oui, il travaille sur ce monsieur Il va peut-être lui arracher le nez à celui-là !
On crie encore Il paraît quil y a du tirage.
Enfin, le jeune homme reparaît, lair triomphant, en sécriant : Laffaire est faite, messieurs !
Ah ! comme on a raison davoir toujours ses instruments sur soi !
Vous avez extrait la dent de ce monsieur ?
Je crois bien, je lui en ai même arraché trois !
Il avait mal à trois dents ?
Non, à une seule mais il me lavait mal indiquée La première, je me suis trompé la seconde mon instrument sest fourvoyé ; mais, pour la troisième, cétait bien cela !
Jai parfaitement réussi.
Je vous fais mon compliment, voilà un homme qui doit être bien content !
Il est parti enchanté ! par exemple, il na voulu payer quune dent !
Ma foi, je lui ai fait cadeau des deux autres.
Vous avez raison, cest comme ça quon se fait une clientèle.
Nouvelle manière de traiter les malades Le dîner se termine fort gaiement.
Le jeune étudiant népargne pas les plaisanteries à lapprenti dentiste pour la manière large dont il opère ses clients, leur faisant toujours la bonne mesure ; mais le jeune artiste fait don à Maria de ce quil a reçu pour son opération, et cette générosité met fin aux quolibets des convives.
À peine le café est-il pris, que M. Urtuby saisit son violon, en invitant les trois amateurs à prendre leur instrument.
Quant à nous qui ne faisons pas de musique, dit le docteur Dumousseaux, nous allons faire le nouveau whist, le whist français Quest-ce que cest que le whist français, confrère ?
Je ne connais pas cela Cest donc un nouveau jeu ?
Cest le whist sans partenaire, et je crois que cest une invention fort heureuse, car ce qui est insupportable au whist, cest dentendre toujours les partenaires se disputer, et cela ne manque jamais pendant une partie au moins, en jouant chacun pour soi, on na pas le droit de gronder.
Et où avez-vous appris ce jeu-là ?
Pardieu ! avec la règle que jai vue affichée et que jai achetée chez un libraire sur le boulevard Saint-Martin, près du théâtre.
Les musiciens se placent devant leurs pupitres, les joueurs devant une table.
Les deux parties sengagent ; mais les musiciens ne veulent pas quon fasse de bruit, et les joueurs poussent parfois des exclamations.
Silence donc là-bas ! crie le docteur Urtuby.
Vous aviez dit quà ce nouveau whist on ne disait rien, et vous faites plus de bruit que nous Nous vous applaudissons Nest-ce pas que ce motif est joli ?
Charmant.
Jaime mieux son vin que sa musique ! dit tout bas un des joueurs de whist.
Ce pauvre Urtuby, cest une maladie que sa passion pour le violon !
Il devrait bien se soigner.
Il est incurable Sapristi ! si ces messieurs ne jouent pas bien, ils jouent du moins bien fort Jai les oreilles abîmées ! ça me grise je ne vois plus mes cartes Décidément, je ne reviendrai plus chez Urtuby quand on y fera de la musique.
Les musiciens achevaient leur second quatuor, les joueurs leur cinquième partie, lorsque lon entend encore le bruit de la sonnette, et, au bout de quelque temps, la jeune bonne vient dire à son maître : Monsieur, cest encore la vieille de ce matin dont le mari est farci de lavements Je tai dit de renvoyer je ny suis pas laisse-nous tranquilles Monsieur, elle ne veut pas absolument sen aller, cette vieille-là ; elle dit quelle est sûre que vous y êtes la portière le lui a dit ; elle veut une consultation, elle restera plutôt là toute la nuit ça ne mamuse pas, moi qui suis en train de faire mon punch Donne-lui-en un verre et quelle sen aille Oh ! elle en boirait bien, mais elle ne sen ira pas Venez une minute, monsieur ; parlez-lui et elle sen ira vous lui ordonnerez nimporte quoi, elle sera contente Allons, puisquil le faut Messieurs, je suis à vous.
Le docteur passe dans son antichambre, où il trouve madame Chantepoulle reniflant avec délices parce que lodeur du punch vient jusquà elle.
Eh bien ! madame, voyons pourquoi me forcer à quitter des malades ?
Ce que votre mari nest pas bien dangereux tous les jours on prend des lavements et on les garde Ah ! mon cher monsieur le docteur, je vous en supplie et resupplie venez voir mon homme je vous assure quil va crever si vous ne le secourez pas dans ce moment cest un tonneau, un vrai ballon si on le jetait par terre, je suis sûre quil rebondirait comme une élastique Maria, donne-moi une plume et du papier je vais vous écrire une ordonnance, madame.
Comment ! docteur, vous nallez pas venir avec moi voir Chantepoulle ?
Impossible, madame, jai là quelquun que je ne peux pas quitter Mais Chantepoulle voudrait que vous le vissiez son ventre est tout rayé il tient à vous le montrer Impossible, vous dis-je vous ferez faire cette ordonnance Cest que mon époux na guère le temps dêtre malade un musicien faut que ça sorte pour gagner sa vie Ah ! votre mari est musicien Oui, monsieur, dans les bals, les orchestres dansants et autres Et de quel instrument joue-t-il ?
Du violon, sauf votre respect et je dis quil en joue que cest à faire dresser les cheveux sur la tête, tant il est fort Ah ! il joue du violon Dame, oui il paraît quil a un instrument avec lequel ça va tout seul un violon de prix on lui en a offert beaucoup dargent et moi je lui disais : Vends-le donc ton charivarius ten achèteras un autre moins cher Comment ! votre mari possède un stradivarius ?
Oui, monsieur, cest ça, un charivarius Ah ! dame, on dit que cest très rare ces violons-là cest pourtant pas plus beau quun autre Et il la chez lui ?
Je crois bien, son violon ! il faut toujours quil soit sous ses yeux Ah ! parbleu, il faut que je massure Maria, allez me chercher mon chapeau, vivement vous direz à ces messieurs que je ne tarderai pas à revenir Comment ! monsieur sort ?
Oui, je vais voir M. Chantepoulle.
Ah ! ce cher docteur, il na pas pu me résister, cest-il aimable ça Et le punch, monsieur ?
Vous en servirez au salon attendez, nous allons le goûter dabord Tenez, madame, prenez-en un verre, cela ne vous fera pas de mal, ça réchauffe Ah ! monsieur le docteur, je suis incapable de vous refuser Cest un vrai nectar Et à présent, en route.
Le docteur a suivi madame Chantepoulle qui, pendant tout le chemin, ne tarit pas en éloges sur la bonté du punch et sur le talent de son mari.
On arrive rue des Martyrs, on entre dans une belle maison, on monte cinq étages, et lon est chez le musicien, qui occupe un petit logement modeste, mais meublé fort convenablement.
Le malade est couché ; dès quil entend arriver du monde, il sécrie : Est-ce toi, Diane ?
Oui, cher ami, cest moi ne timpatiente pas jamène le docteur Urtuby.
Ah ! cest bien heureux.
Le docteur trouve un petit homme, très rouge, très replet, très impatient, très colérique, et qui sécrie dès quil le voit : Monsieur le médecin ! jen ai sept dans le ventre et ils ne veulent pas sen aller ça ne peut pas durer comme cela faites-les sortir, je vous en conjure Bien, monsieur, cest bien, nous allons voir.
Vous jouez du violon ?
Eh ! monsieur, je ne serais pas en état de jouer de la guimbarde en ce moment Calmez-vous limpatience augmente les maux Est-il vrai que vous possédez un stradivarius ?
Je possède sept lavements dans mon corps voilà pourquoi je vous ai fait demander, docteur Je le sais bien je le sais bien nous y arriverons Est-ce bien un véritable stradivarius que vous avez ?
Oui ! oui ! cent fois oui ! mais jaimerais mieux avoir la colique en ce moment !
Ah ! japerçois une boîte à violon sur cette table il est dedans sans doute ?
Mais il nest pas question de violon, docteur tâtez-moi le ventre, je vous en prie.
Oh ! permettez, il faut dabord que je sache si cen est bien un !
Et le docteur se dirige vers la boîte à violon, quil se met en devoir douvrir.
Le petit homme sagite sur son lit en criant : Quest-ce que vous faites donc, docteur ? pourquoi allez-vous par là ?
Je vous attends, moi ! que cherchez-vous là-bas ?
Je veux examiner un peu votre stradivarius.
Eh ! encore une fois, cest mon ventre quil faut examiner et non pas mon violon il nest pas malade, lui dailleurs, je ne veux pas quon y touche il ny a que moi qui touche à mon violon.
Oh ! ne craignez rien, ça me connaît Comment ! ça vous connaît je ne veux pas quon y touche Sans sinquiéter de la défense du malade, le docteur Urtuby sort le violon de sa boîte et lexamine sur toutes ses faces ; ce qui fait que M. Chantepoulle se démène encore plus sur son lit.
Oui en effet cest bien la couleur laspect dun stradivarius Ah ! vous y touchez sapristi ! et mon pauvre ventre Laissez cela vous allez me le briser Ce nest donc pas un médecin quon ma amené Voulez-vous bien remettre mon violon dans sa boîte fichtre !
Au lieu de remettre le violon, le docteur prend larchet et commence à sassurer sil est daccord, en murmurant : Jolis sons ! beaux sons cest plein cest sonore et doux Ah ! il en joue cest par trop hardi !
Qui est-ce qui ma fichu un médecin comme ça Voulez-vous bien finir, monsieur je nen puis plus !
Bien loin de finir, le docteur se met à attaquer à tour de bras la polacca dun morceau de Viotti.
Alors M. Chantepoulle fait un bond sur son lit, en criant : Quelle horreur finissez ! cest faux ! cest cest Mais tout à coup les cris du malade cessent ; au lieu de faire des bonds sur son lit, il ne bouge plus ; sa figure sépanouit, et sa femme, qui sapprochait de lui pour le calmer, lui dit : Eh ben, Chantepoulle, quoi que tas donc, cher ami ?
Ah ! quel bonheur ! les voilà qui sen vont ! ils partent enfin répond le pauvre musicien.
Ah bah ! il serait possible ah ! quel savant médecin Docteur ! docteur, vous avez guéri mon mari en jouant du violon cest superbe ça Chantepoulle est soulagé Ah ! fichtre ! je men aperçois sécrie le docteur en posant vivement le violon sur la table et en reprenant son chapeau.
Je me sauve alors Ah ! monsieur le docteur, je suis bien reconnaissant excusez-moi si je vous ai dit des choses mais je ne pouvais pas deviner que cétait votre manière de soigner vos malades Cest bien cest bon Adieu, bonsoir.
Et sans écouter davantage les remerciements du malade et ceux de sa femme qui le suit dans lescalier, le docteur se hâte de descendre et revient promptement chez lui, où il dit à ses amis : Messieurs, vous aurez quelque peine à croire ce que je vais vous dire, et cependant cest lexacte vérité.
Je viens de guérir radicalement un malade en jouant du violon près de son lit.
Tous ces messieurs se mettent à rire, et le docteur Dumousseaux répond : Mais de quoi lavez-vous guéri ? est-ce de lamour de la musique ?
Il faudrait nous dire quelle était la maladie du sujet.
Ah ! ceci est mon secret tout ce que je puis vous dire, cest quà dater de demain, je vais essayer de ce nouveau moyen curatif sur dautres malades.
Je leur souhaite beaucoup de plaisir, dit tout bas le pharmacien Courtillard, mais je réponds bien quil ne guérira pas les maux doreilles.
Il est fou ! dit le docteur Dumousseaux, voyez-vous un médecin arriver chez ses malades avec un violon sous le bras !
Eh messieurs, laissez-le faire, dit létudiant ; nous sommes dans le siècle du progrès on ne sait pas on ne connaît pas encore toute la vertu dune chanterelle, elle est peut-être appelée à jouer quelque jour un très grand rôle en médecine.
Encore sur lescalier Lorsque la jolie Félicie rentre chez elle le soir, la concierge larrête en lui criant : Attendez donc, mamselle, jai quelque chose pour vous.
Pour moi, madame ? répond la jeune fille avec un air deffroi.
Et qui donc a pu venir pour moi ?
Quel nom vous a-t-on demandé ?
Comment ! quel nom mais le vôtre apparemment est-ce que vous en avez plusieurs ?
En tout cas, moi, je ne connais que celui que vous mavez dit mamselle Félicie, et vlà tout.
Ah ! cest juste Pardon, madame Il ny a pas de mal, mon enfant ; mais vous avez lair tout effarouché il ny a pas de quoi, car, enfin, ce que jai à vous remettre dabord, cest ce beau bouquet que M. Alexandre Grand moulin ma donné pour vous en me disant : Je laurais bien attaché à sa porte mais il y a sur ce carré-là des petites bonnes qui seraient très capables de se lapproprier Tenez, mamselle.
Félicie repousse le bouquet que la concierge lui présente.
Merci, madame, gardez ce bouquet vous le rendrez à celui qui vous la donné.
Quant à moi, je ne le prendrai pas.
Ce jeune homme est très poli, très aimable, mais je ne vois pas pourquoi il menvoie des bouquets Je nai aucune raison pour en accepter, pas plus de lui que de tout autre.
Ah bien ! si on me loffrait à moi, je laccepterais bien ! dit la nièce de la portière, qui est assise au fond de la loge.
Un bouquet comme ça en hiver cest cher Oh ! oui, dit la tante, je suis sûre quon aurait un fameux pâté pour ce quil a coûté, et ça serait bien plus profitant.
Décidément, mamselle Félicie, vous ne le prenez pas ?
On le rendra au bel Alexandre.
Non, madame, je ne le prends pas.
Comme vous voudrez, ça vous regarde.
À présent, voilà une lettre qui est venue pour vous elle nest pas affranchie, cest trois sous.
Félicie devient tremblante et balbutie : Une lettre pour moi mais ce nest pas possible !
Dame ! mamselle, je sais lire, que je présume Tenez, regardez : À mademoiselle Félicie et ladresse est très bien mise.
Est-ce que vous nêtes plus mamselle Félicie, à ctheure ?
Ah ! oui cest vrai cest bien pour moi.
La jeune fille donne trois sous à madame Ador, prend la lettre et se hâte de monter lescalier, tandis que mademoiselle Amanda sempare du bouquet et se le fourre sous le nez en disant : En fait-elle des manières, la demoiselle du cinquième !
Elle refuse les bouquets, mais elle reçoit des lettres tout en ayant lair étonné den recevoir.
Avez-vous vu ! elle porte un voile sur son chapeau à présent.
Elle a raison, ça garantit du froid.
Ma tante, ça nest pas clair On dirait que cette jeune fille-là a peur dêtre reconnue quelle se cache Parce quelle porte un voile ?
Vous navez donc pas remarqué quand vous lui avez dit quil était venu quelque chose pour elle elle a pâli et puis rougi et puis elle était toute verte.
Pourquoi pas bleue, pendant que tu y es !
Cest égal, ma tante, cest louche Les bonnes de la maison nont pas si tort de dire Quest-ce quelles disent, les bonnes ?
Elles disent quune jeune fille qui na quun nom de baptême dont on ne connaît pas létat qui ne fait rien cest-à-dire quon ne sait pas ce quelle fait ça nannonce rien de bon Elles disent cela parce que mamselle Félicie est très jolie et quelles enragent de voir tous les jeunes gens en être amoureux Oh ! que non, elles disent que vous avez eu tort de louer en garni De quoi se mêlent-elles ?
Que cela attire des personnes compromettantes Mamselle Félicie ne reçoit personne un vieux monsieur quelquefois, pas souvent, et qui a lair très honnête dailleurs, elle ne fait pas de bruit, elle paye bien qua-t-on à lui reprocher ?
Si cétait une grande criminelle !
Ah ! que tes bête, Amanda ! et elle ma été recommandée par madame Lambertin, une dame si respectable Qui ne la connaît peut-être pas plus que nous !
Souvent on recommande les gens pour les avoir vus une fois par hasard et quils nous ont câlinés Dailleurs, cette madame Lambertin qui logeait autrefois dans le quartier, elle ny demeure plus.
Vous ne savez pas seulement où elle loge, peut-être.
Amanda, tu mennuies avec tes bavardages va macheter du fromage de Gruyères pour mon souper, ça vaudra mieux que tout ça.
Pendant que cette conversation avait lieu chez la concierge, la jolie fille du cinquième montait lescalier, tout en regardant cette lettre qui semblait lui brûler les doigts ; elle sarrête au troisième, sapproche du quinquet et examine lécriture de ladresse ; puis elle semble soulagée et murmure : Ce nest pas de lui non ce nest pas son écriture Oh ! nimporte ! sachons tout de suite Elle brise le cachet, et ses yeux se portent vite au bas de la lettre où elle lit : Collinet, votre voisin du quatrième, premier second clerc dhuissier.
La jeune fille sourit et fourre la lettre dans sa poche, en se disant : Ah ! cest M. Collinet qui mécrit ce nest pas bien intéressant Allons, je meffrayais à tort Quel malheur de toujours trembler ! mon Dieu ! et ce sera toujours ainsi ! moi qui devrais être si heureuse moi qui suis naturellement gaie Quand cette pensée quand ce souvenir me revient, ma gaieté senvole et je me trouve bien malheureuse !
Ah ! cest affreux, cela !
Félicie a continué de monter.
Arrivée devant sa porte où il ne fait pas clair, en tâtonnant pour trouver sa serrure, sa main rencontre un petit bouquet de violettes quon a placé là.
Elle le prend en soupirant : À la bonne heure il na pas mis son bouquet chez la portière, celui-là Oh ! je suis sûre que cela vient de M. Gaston !
Rentrée chez elle, la jeune fille se hâte de se procurer de la lumière, puis elle examine le bouquet de violettes ; elle le respire avec plaisir, elle semble heureuse de le contempler.
Tout à coup elle se dit : Jai refusé lautre bouquet, je ne devrais peut-être pas accepter celui-ci mais qui saura que je lai pris après tout ?
Je le trouve là je ne sais pas qui ly a mis Si ce nétait pas M. Gaston Mais si, ce doit être lui ; M. Alexandre menvoyait lautre M. Collinet ma écrit Ah ! voyons donc ce quil mécrit, ce monsieur !
Si la lettre nétait pas venue par la poste, certainement je ne laurais pas reçue mais je ne pouvais pas deviner que cétait de ce jeune homme Ah ! quelle vilaine petite écriture serrée !
Tâchons de déchiffrer : Mademoiselle, las de vous attendre en vain sur lescalier sans parler à votre personne, et nayant pas le droit de vous envoyer un commandement de vous y rendre, jose vous écrire quelques mots sur papier mort, pour vous dire que votre image est incarcérée dans mon cœur.
Je voudrais assigner le vôtre à bref délai ; mais autorisez-vous le référé ?
Je vous proteste que vous me devez quelque chose devant le tribunal de lamour ; acquittez-vous, sinon je vous poursuivrai sans relâche, dussé-je aller jusquà la contrainte par corps.
Un mot sous ma porte, et sans frais ; de grâce, cédez à ma première instance, un mot au soussigné : COLLINET, Premier second clerc.
Quel galimatias ! se dit Félicie en froissant le billet dans ses mains et le jetant à terre.
Si ce M. Collinet croit que je lui répondrai il se trompe bien Mettons mon petit bouquet de violettes dans leau Si M. Gaston savait que jen ai soin, il serait content mais il ne le saura pas.
Pauvre jeune homme il est bien gentil, lui et il a lair si doux si bon Sil métait permis daimer quelquun je crois bien que cest lui que je préférerais à tout autre Et dire que cela ne mest pas permis quil faut que je naime personne et que je passerai ma vie comme cela Ah ! quand je pense à cela je suis si en colère il me prend des envies de tout briser La jeune fille trépigne des pieds dans sa chambre.
Bientôt elle entend cogner au-dessous delle, puis elle distingue la voix de madame Montenlair qui lui crie : Quest-ce que vous voulez, ma petite voisine ?
Est-ce que vous êtes indisposée ?
Voulez-vous que je monte ?
Félicie, honteuse de ce quelle vient de faire, se baisse et colle sa bouche contre le carreau, en répondant : Merci, madame Excusez si jai fait du bruit cest que je mapprenais la polka.
Oh ! cest différent !
Dansez, mon enfant, dansez ! ne vous gênez pas !
Jaurais bien voulu, moi, apprendre la polka à Philozèle mais il ny a pas moyen, il est trop lourd.
Je ne suis pas raisonnable, se dit la jeune fille en retournant sentir son bouquet.
Je métais cependant promis de ne plus songer à tout cela mais il y a des moments où cest plus fort que moi !
Félicie sest jetée sur une chaise ; elle a pris dans sa main les violettes quelle regarde tristement, et elle semble plongée dans ses réflexions.
Sans doute elle est bien préoccupée, car minuit a sonné depuis longtemps, et elle est encore à la même place, ne songeant pas à se coucher.
Elle est tirée de sa rêverie par un bruit sourd qui vient du côté de lescalier.
Cest quelquun qui monte avec précaution et légèrement ; les pas sarrêtent devant la porte, et bientôt on y frappe bien doucement de petits coups.
Qui est là qui donc frappe chez moi si tard ? demande la jeune fille avec crainte.
Mais cette frayeur se dissipe bien vite lorsquelle reconnaît la voix dAlexandre qui répond le plus bas possible : Ma voisine, cest moi votre voisin Alexandre Ah ! pardonnez-moi de vous réveiller mais si vous saviez comme je souffre Vous souffrez que vous est-il donc arrivé ?
Voilà ce que cest : Figurez-vous quen rentrant chez moi, tout à lheure, je ne voyais pas clair alors mon pied a tourné ; je suis tombé, je me suis donné une entorse ou tout au moins une foulure Aïe sapristi ! ça fait bien mal, et en me relevant je me suis cogné le visage juste à lœil Ah ! mon pauvre œil il me fait bien souffrir aussi Alors, si vous vouliez vous qui êtes si bonne, mademoiselle on dit quen mettant une compresse sur le pied je ne sais pas de quoi mais vous en avez peut-être chez vous Ah ! jai bien de la peine à me tenir debout Par grâce, prêtez-moi une chaise Félicie, qui se rappelle avoir entendu monter légèrement lescalier, najoute pas beaucoup foi au récit que vient de lui faire le grand Alexandre.
Elle lui répond : Mais, monsieur, puisque vous souffrez tant de votre pied, au lieu de monter ici, vous auriez bien mieux fait de frapper chez vos amis du carré ou chez madame Montenlair.
Ah ! mademoiselle dabord, quand mes amis dorment, le canon ne les réveillerait pas ! ensuite ils ne sont pas rentrés je les crois au bal.
Quant à la voisine Montenlair, jai vu entrer chez elle, ce soir, son respectable adorateur, M. Philozèle, et jai pensé que ce serait indiscret à moi de les déranger Aïe je me soutiens à peine je crois que je vais mévanouir sur votre paillasson, si vous ne mouvrez pas Monsieur Alexandre il est possible que vous ayez besoin daide en effet ; mais seule, je ne vous serais pas dun grand secours Pardonnez-moi mon Dieu pour mettre une compresse il ne faut pas être plusieurs Mais puisque vous avez tant de peine à vous soutenir il faut un bras solide pour vous ramener chez vous Une fois que jaurai quelque chose sur mon pied, je suis sûr que cela ira mieux Ouvrez-moi toujours Attendez, avant de vous ouvrir, je vais appeler madame Montenlair Je suis persuadée quelle viendra tout de suite tout à lheure elle mavait déjà offert de monter, croyant que jétais malade.
Vous voyez bien que cela ne la dérangera pas et à nous deux nous vous soutiendrons Non ! non ! voisine, non, je vous en prie nappelez pas madame Montenlair cest inutile je ne suis plus bien avec elle depuis que jai déchiré le paletot à son vieux Philémon Philozèle elle me mettrait de vilaines choses sur le pied Ah ! monsieur, pouvez-vous croire cela !
Je vais lappeler Non, non, je ne veux pas de la Montenlair dailleurs, mon pied va mieux il ny a plus que mon œil qui me fait beaucoup souffrir je crois quil est entré quelque chose dedans quelque ordure la moindre chose il ne faudrait peut-être que me souffler dedans ; mais je ne peux pas my souffler moi-même jai essayé, je ne peux pas.
Voyons, ma jolie petite voisine, vous ne pouvez pas refuser de me rendre ce service-là Tenez, monsieur Alexandre, je vais être franche, moi je vous avoue que je ne crois pas plus à votre œil malade quà votre entorse vous voudriez venir chez moi.
Dabord lheure nest guère convenable ; ensuite, je vous ai dit que je ne pouvais pas recevoir vos visites.
Soyez aussi assez aimable pour ne plus mettre de bouquets pour moi chez la concierge.
Cest très galant de votre part, mais ces galanteries-là peuvent me faire dans la maison une singulière réputation, et je ne recevrai jamais vos bouquets.
Alexandre tape du pied avec colère en sécriant : Ah ! de par tous les diables, vous êtes bien sévère pour moi !
Félicie part dun éclat de rire en disant : Il me paraît que le pied va bien mieux ; vous êtes plus solide, maintenant.
Eh bien, oui, voisine, le pied va mieux mais on ne peut pas refuser à quelquun de lui souffler dans lœil cela se ferait dans la rue à un étranger qui vous en prierait Tenez, monsieur Alexandre, jentends justement quelquun qui monte lescalier vous prierez cette personne-là de vous souffler dans lœil Bonsoir.
Cétait mademoiselle Zéphirine qui regagnait sa chambre fort tard, parce que sa maîtresse, la brillante danseuse de lOpéra, avait eu du monde à souper, et que le souper sétait prolongé assez avant dans la nuit.
La jeune femme de chambre, qui avait entendu parler sur son carré, avait ralenti le pas pour écouter, et avait saisi les derniers mots adressés au grand Alexandre.
En arrivant près du jeune homme, elle approche sa bougie de son visage, et part dun éclat de rire en apercevant deux gros cercles noirs tracés avec du charbon et dont il a entouré son œil gauche.
Quest-ce que vous avez à rire en me regardant, vous ? dit Alexandre avec humeur.
Ah ! ah ! ah ! on ne veut donc pas vous souffler dans lœil Cest dommage vous lavez pourtant joliment encadré, votre œil vous y avez usé au moins deux morceaux de charbon ah ! ah !
Voulez-vous vous taire ! qui est-ce qui vous prie de dire cela ?
Ah ! ça vous fait comme un masque !
Essuyez-vous donc la figure vous voyez bien que vous en êtes pour votre charbon ! pauvre jeune homme !
Et la petite blonde, tout en disant cela, ouvre sa porte et entre dans sa chambre en continuant de rire ; mais, soit distraction, soit intention, elle laisse sa porte entrouverte.
Le grand jeune homme est resté pendant quelque temps sans bouger, très vexé de ce que sa ruse na pas réussi, car il comptait beaucoup sur lhistoire de sa foulure et de son œil blessé pour sintroduire chez la jolie voisine, et, dépité davoir été vu là par la jeune femme de chambre dont il entend encore le rire moqueur, il va enfin se décider à redescendre chez lui, lorsque, en regardant dans le corridor, il saperçoit que mademoiselle Zéphirine a laissé sa porte entrouverte.
Il avance alors tout doucement vers cette porte, quon ne lui ferme pas ; il regarde dans la chambre, et voit la petite femme de chambre qui a déjà ôté sa robe, passé une camisole, et est en train de se coiffer de nuit avec un foulard.
Cette vue change lhumeur dAlexandre et donne un autre tour à ses idées ; la petite femme de chambre est fort agaçante avec sa camisole et son simple jupon quarrondissaient des formes qui navaient pas besoin de crinoline.
Elle avait une manière de se coiffer qui se rapprochait de la créole et augmentait le piquant de sa physionomie.
Alexandre entre dans la chambre et va se placer derrière la jeune fille, qui ne lentend pas, ou plutôt fait semblant de ne point lentendre, et continue de se faire de petites mines dans la glace, en chiffonnant son foulard sur sa tête.
Tout à coup Zéphirine pousse un cri, mais un petit cri bien léger, parce que le bel Alexandre vient de saisir sa taille dans ses deux mains.
Ah ! mon Dieu comment ! cest vous, monsieur je navais donc pas fermé ma porte Mais à moins que je ne sois entré par le trou de la serrure Je pensais à votre tentative près de mademoiselle Félicie elle vous fait aller, la petite voisine Mais pas du tout cest moi qui voulais me moquer delle.
Ah ! ouiche !
Vous êtes à croquer, avec ce foulard sur votre tête Oh ! je napproche pas de mademoiselle Félicie Cest un autre genre, elle est brune, et vous êtes blonde.
Lesquelles préférez-vous ?
Toutes les deux.
Mauvais sujet Il faut vous en aller.
Il nest pas tard.
Cest-à-dire quil est très tard, au contraire il fera jour bientôt Allez donc vous faire souffler dans lœil par la voisine Vous croyez rire ; mais je vous certifie que jy ai quelque chose une paille peut-être cela me fait très mal regardez-y Je suis trop bonne de vous écouter je ny vois rien Regardez de plus près Jai beau regarder Vous nêtes pas assez près Mademoiselle Zéphirine a beau vouloir sen défendre, le jeune homme y met tant de persévérance, quelle consent enfin à lui souffler dans lœil.
Rencontre inattendue Le grand Alexandre descendait tout doucement lescalier du cinquième étage pour regagner sa chambre.
Il commençait à faire jour ; notre jeune homme espérait bien ne rencontrer personne dans le court trajet quil avait à parcourir, car, dans la maison, aucun locataire navait lhabitude dêtre aussi matinal.
Mais au moment où il entre la clef dans sa serrure, une porte souvre vivement sur le carré, et presque aussitôt Gaston est près de lui.
Le jeune poète est pâle, tremblant ; cest à peine sil a la force de parler, de murmurer dune voix altérée : Tu rentres tu descends de là-haut doù viens-tu donc ?
Alexandre est demeuré tout saisi en voyant quelquun arriver sur lui avec la promptitude de léclair ; mais en reconnaissant son ami, en remarquant son émotion, sa pâleur, lanxiété qui est peinte dans tous ses traits, le grand jeune homme sourit et frappe sur lépaule de Gaston, en lui disant : Ah çà ! mon pauvre garçon, tu ne dormais donc pas, toi tu étais déjà de faction sur le carré tu y passes apparemment les nuits, à présent ?
Il nest pas question de moi Alexandre, réponds, je ten supplie doù viens-tu ?
Ah ! tu vois bien que je souffre que je ne ris pas Allons, calme-toi, Othello !
Si jétais méchant, si je faisais comme tant de nos soi-disant Jocondes qui se vantent bien souvent de ce quils nont pas fait, je te dirais que jai passé mon temps chez la charmante Félicie que je suis son heureux vainqueur Ce serait même un moyen assez adroit pour te faire abandonner la partie Mais non, je ne ferai pas cela je ne mentirai pas pour le plaisir de te désoler et je ne dirai jamais avoir été lamant dune femme qui ne maura pas cédé je trouve cela plat, petit et méchant.
Ainsi, rassure-toi, je ne viens pas de chez mademoiselle Félicie mais jai causé un peu longtemps chez la blonde Zéphirine, la camériste de la brillante danseuse du second.
Ah ! mon cher Alexandre tu me rends la vie !
Ah ! merci merci !
Et Gaston, qui sest jeté au cou de son ami, lembrasse de façon à létouffer.
Alexandre a de la peine à se dégager ; il y parvient enfin et sécrie : Sapristi, à la manière dont tu me serres, il faut que tu sois diablement amoureux de la jolie voisine Tu me remercierais peut-être avec moins de chaleur si tu savais que ce nest pas ma faute si je nai pas été plus heureux car lorsque je suis monté hier au soir au cinquième, ce nest pas chez la fringante femme de chambre que jai frappé, cest bien chez notre ravissante voisine cest chez mademoiselle Félicie que je me flattais de pénétrer Comment ! tu voulais tu espérais Certainement que je voulais !
Pourquoi donc ne te dirais-je pas aussi bien mes projets que ma défaite ?
Je joue cartes sur table, moi !
Oui, javais imaginé plusieurs ruses que je croyais immanquables jai fait semblant de boiter, dêtre presque borgne ; jai chanté à la petite sur presque tous les tons : Ouvrez-moi la porte, pour lamour de Dieu ! rien ny a fait on ma très bien entendu, on ma répondu même, mais on ne ma pas ouvert Oh ! cette jeune fille ne se laisse pas facilement surprendre ! elle est sur ses gardes, comme quelquun qui connaîtrait parfaitement le danger Enfin, elle na pas donné dans tous mes accidents je crois même quelle en a ri, et, dans mon désespoir je suis entré chez la blonde Zéphirine, qui ne ma pas refusé lentrée de sa chambre, parce quelle croit aux entorses et aux maux dyeux, et avec qui jai tenu une conversation assez suivie parce quenfin, mon cher ami, faute de brioche, on mange du pain de munition.
Ah ! mon cher Alexandre ! je respire ! si tu savais combien jétais malheureux !
Malgré moi, et quoique je ne veuille pas écouter je ne sais comment cela se fait, mais jentends le moindre bruit qui se fait dans lescalier.
Hier au soir, il mavait semblé tentendre monter ; cependant je nen étais pas sûr mais, dans le doute, il ma été impossible de mendormir Dès que jai vu venir le jour, je me suis levé je serais allé frapper chez toi pour voir si tu y étais, lorsque jai entendu descendre Ah ! quel tourment que lincertitude que la jalousie Pardonne-moi, Alexandre, pardonne-moi, tu ne connais pas cela, toi !
Ah çà ! mais sais-tu bien, Gaston, que tu me fais leffet dêtre pincé pour tout de bon !
Tu es donc bien sérieusement épris de cette jeune fille ?
Si je laime !
Ah ! mon ami, cest plus que de la passion ! cest du délire Ce qui nétait dabord quun simple hommage rendu à ses charmes est devenu un sentiment profond qui ne me laisse plus de repos Limage de cette fille charmante est sans cesse là devant mes yeux elle me suit partout Je ne puis plus me livrer au travail le théâtre, cette pièce que je faisais je néglige tout je ne fais plus que penser à elle et si je ne puis men faire aimer ah ! je ne sais pas ce que je deviendrai !
Diable ! diable ! mais ceci est beaucoup trop sérieux et ce nest pas comme cela quil faut mener une intrigue Voyez cependant ce que cest que ces jeunes gens sages et raisonnables qui ne se sont jamais dérangés !
Ceux-là sont exposés à faire de bien plus graves sottises que nous autres quon traite de mauvais sujets !
Nous ne prenons, nous, de lamour que ce quil a dagréable ; mais les soupirs, la jalousie, le désespoir ! merci ! nous nen consommons pas ! nous laissons cela aux débutants ou aux têtes exaltées qui font encore lamour comme au temps dAmadis ou de Roland le Furieux !
Enfin, toi, Gaston, avec ton cœur tout neuf et tes idées romanesques, au lieu de mener gaiement cette petite amourette, tu en fais une grande affaire !
Cette jolie Félicie, si cela était son caprice, ferait de toi ce quelle voudrait !
Je parie que tu serais capable de lépouser, si elle timposait cette condition pour répondre à ton amour.
Lépouser ! lépouser ! mais ce serait le plus cher de mes vœux ! ce serait pour moi le paradis sur la terre savoir quelle est ma femme ! que seul jai le droit de posséder son amour ! ah ! cette idée seule me transporte me ravit !
Ta ta ta ! le voilà parti ! décidément, cet amour lui a mis un hanneton dans le cerveau.
Voyons, Gaston, réfléchis donc un peu Connais-tu seulement cette jeune fille dont tu voudrais faire ta femme ?
Tu ignores quelle est sa famille, tu ne sais pas même son nom, car Félicie, ce nest pas son nom, cela Doù vient-elle ? que fait-elle ? quels sont ses moyens dexistence ?
Tu ignores tout cela Elle senveloppe dun mystère qui nest pas naturel elle élude les questions quon lui adresse à ce sujet Elle nous a fait une histoire dune tante qui habitait dans le Dauphiné chez laquelle elle a passé près de six ans et doù elle est revenue à Paris toute seule Puisque sa tante était morte Oui, sa tante était morte, je le sais bien mais elle a dû hériter de cette tante, car celle-ci devait avoir de quoi vivre, puisquelle avait une jolie maison de campagne et une bonne pour la servir Dans ce pays-là, tout cela nexige pas de la fortune Elle na pas même dit le nom de cette tante, pas plus que celui de son père Elle ne sexplique sur rien, et pas davantage sur sa position ni sur ce quelle sait faire !
Encore une fois, mon cher Gaston, on sinquiète fort peu de tout cela quand il sagit dune maîtresse dune connaissance éphémère ! mais sa femme ! sa femme ! oh ! ceci est très sérieux.
On ne doit pas donner légèrement son nom et confier son honneur, son repos, son avenir à une personne qui a le moindre secret pour nous ! ce serait agir comme un niais ou un fou, et tu ne seras ni lun ni lautre !
Jai dit, et je me flatte que Caton naurait pas mieux parlé.
Mon Dieu ! mon cher Alexandre, il me semble quil nest nullement question de mon mariage avec mademoiselle Félicie avant tout, il faudrait men faire aimer dabord Écoute, Gaston, puisque tu as vraiment de lamour pour cette jeune fille, je commence par te dire que dès ce moment je ne suis plus ton rival, que je cesse de lui faire la cour Quoi ! vraiment ! il se pourrait !
Ah ! mon ami Ah ! si tu vas encore métouffer dans tes bras, je me rétracte Eh, mon Dieu ! ne me sache pas tant de gré de ce que je fais je nai pas grand mérite, car je commence à croire que je nai pas donné dans lœil à la petite et quauprès delle je ne ferais pas mes frais.
Je vais te dire mieux car je my connais, moi, jai une telle expérience Eh bien, je crois que cest toi qui as plu à cette jolie brune Moi ! tu crois que cest moi qui lui plais ! cest moi quelle aime quel bonheur !
Ah !
Alexandre que je suis heureux Ah ! sapristi ! lâche-moi !
Il a le diable au corps, celui-là on ne peut rien lui dire tout le transporte Je serai calme, Alexandre mais continue, je ten prie Tu as donc remarqué tu as donc vu quelque chose qui annonçait que notre voisine avait de la préférence pour moi ?
Oh ! dis-moi tout cela cela me fait tant de plaisir à entendre.
Tu te tiendras tranquille tu ne me sauteras plus au cou ?
Je ne bouge plus Eh bien, oui, jai vu de ces riens mais de ces riens qui disent tout à un homme qui a étudié les femmes Un regard un mot la manière dont on vous adresse la parole la préférence dune femme se montre dans tout cela En général, les femmes qui savent cacher tant de choses dissimulent fort mal le secret de leur cœur elles se croient fort rusées elles se trahissent toujours de ce côté-là soit en montrant trop de feu, soit en affectant une froideur ou une aversion que rien ne justifie La petite voisine ta regardé deux ou trois fois, comme les femmes regardent quand on leur plaît Ah ! quelle ivresse ! quelle Tu as promis de te tenir tranquille.
Tu as donc beaucoup de chances pour réussir près delle Je te le répète, je cesse de la courtiser, et quant à Collinet, cest un gaillard qui ne dépassera jamais deux sous de galette ou un paquet de chimiques Ceci, joint à son physique, ne doit nullement talarmer.
Mais si je renonce à la conquête de cette jeune fille, qui est cependant bien séduisante, jen conviens, cest pour que tu me regardes comme ton ami, et, comme tel, cest pour avoir le droit de te donner de bons conseils et avec lespérance que tu les écouteras Tu ne les suivras peut-être pas, mais au moins tu les écouteras.
Oui, mon cher Alexandre oh ! je técouterai, je suivrai tes conseils Tiens, par exemple, aujourdhui, si Ah ! mon ami, en ce moment, toute lamitié que jai pour toi ne saurait résister à lenvie de dormir qui me tient et que je combats depuis que nous causons ! je ne suis pas de fer et je vais me coucher.
Alexandre est rentré chez lui.
Gaston, après avoir hésité un moment, se décide à rentrer aussi pour en faire autant que son ami, car, tourmenté toute la nuit par linquiétude et la jalousie, il navait pas non plus fermé lœil et avait besoin de sommeil.
Maintenant quil ne redoute plus de voir Alexandre renouveler ses tentatives près de Félicie, il va goûter un doux repos, et ses songes seront couleur de rose, parce quon vient de lui dire quil nest pas indifférent à sa charmante voisine et quil ne demande pas mieux que de le croire.
Il est neuf heures du matin.
Une jeune personne, coiffée dun joli petit bonnet qui est posé sur sa tête dune façon fort décente, et na pas lair dêtre là seulement pour tomber sur son cou, ce qui nempêche pas quelle soit très bien coiffée, monte légèrement lescalier après avoir fait avec la tête un petit salut à la concierge, madame Ador, qui, en ce moment, faisait le simulacre de balayer sous sa porte-cochère, et avance curieusement la tête pour tâcher de voir quelles sont les provisions que la demoiselle du cinquième porte dans son cabas.
Probablement, ces provisions ne sont pas vulgaires, car madame Ador a fait un mouvement dadmiration, tout en marronnant entre ses dents : Bigre ! elle se nourrit bien, ma jolie locataire.
Dieu me pardonne, cest un perdreau superbe que jai vu dans son panier et du raisin de choix du pur fontainebleau Il faut quelle gagne plus de quinze sous par jour pour se nourrir comme ça !
Cétait en effet mademoiselle Félicie qui revenait déjà de faire ses petites emplettes et se hâtait de monter lescalier, se flattant de ne rencontrer personne sur son chemin ; mais arrivée au second étage, au moment où elle va passer devant la porte du docteur, cette porte souvre, et M. Urtuby sort de chez lui, avec cet air affairé dun médecin qui a des malades par-dessus la tête.
Le docteur et Félicie se trouvent alors face à face la jeune fille pâlit, baisse les yeux et cherche à passer ; mais celui quelle semble vouloir fuir la reconnue, car il pousse un cri en disant : Je ne me trompe pas ! cest bien mademoiselle Ernestine Danglade que jai lavantage de saluer Oh ! que vous êtes devenue grande et forte depuis que je ne vous ai vue !
Cest égal, vos jolis traits sont toujours les mêmes, et je vous ai reconnue tout de suite !
Pendant que le docteur lui parle, Félicie a plusieurs fois changé de couleur ; elle semble sur les épines et regarde de tous côtés pour sassurer si personne na pu entendre ce que vient de dire M. Urtuby, auquel elle répond enfin avec embarras : Oui, monsieur oui cest moi mais je ne voudrais pas Ah ! vous tenez un panier de provisions est-ce que vous demeurez dans cette maison, par hasard ?
Est-ce que, sans le savoir, javais le bonheur dêtre votre voisin ?
Monsieur en effet je demeure dans cette maison mais monsieur le docteur, vous étiez un ami de mon père ; eh bien, en son nom, vous ne refuserez pas une grâce que je vais vous demander Une grâce mais tout ce que vous voudrez, ma chère enfant trop heureux de pouvoir vous être agréable en quelque chose Ce bon Danglade ! certainement, jétais son ami et sil avait voulu suivre le régime que je lui avais prescrit mais il ne voulait pas se soigner !
Ah ! voilà ! les médecins donnent pourtant de bons conseils quelque fois Après sa mort, on ma dit que vous étiez allée du côté de Grenoble, demeurer chez une tante qui était seule et désirait remplacer votre père Cétait le meilleur parti que vous aviez à prendre, car vous étiez si jeune vous naviez pas encore seize ans et on ne peut pas demeurer seule à cet âge mais à présent Monsieur Urtuby, voici la prière que jai à vous adresser : cest de vouloir bien ne parler de moi à personne ne pas prononcer mon nom, ni faire connaître à qui que ce soit que je demeure dans cette maison Jai des raisons des raisons bien fortes, veuillez le croire, pour désirer vivre dans la retraite enfin, pour quon ne sache pas si je suis à Paris La figure du docteur est devenue sérieuse ; il considère quelques instants la jeune fille et lui répond enfin dun ton grave : Mademoiselle, je ferai ce que vous désirez Quels que soient les motifs qui vous portent à vouloir vous cacher à vos amis et vous en aviez je ne chercherai point à les connaître ; je les respecterai car, de vous, mademoiselle, je ne puis rien supposer qui puisse être blâmable.
Mais si le sort voulait que quelque jour vous eussiez besoin de moi, comme médecin ou comme conseil, veuillez alors vous rappeler encore que jétais lami de votre père et que je mestimerais heureux si vous me regardiez aussi comme le vôtre.
Adieu, mademoiselle.
Et le docteur, saluant profondément la jeune fille, se hâte de descendre lescalier.
Quant à Félicie, elle continue de monter, en se disant : Le docteur Urtuby loge maintenant dans cette maison Ah ! je me rappelle en effet Lorsque je vins louer, la concierge me dit : Il y a au second un médecin qui a un si drôle de nom je ne peux jamais le dire !
Et moi je ne lui en ai pas demandé davantage, nallant pas supposer que cétait justement le docteur qui connaissait mon père, qui demeurait ici Mais M. Urtuby est un homme dhonneur les médecins sont, dit-on, comme les confesseurs Celui-ci gardera mon secret.
Mon Dieu ! pourquoi faut-il que jen aie un que je tremble de divulguer ?
Quelle existence ! être obligée de cacher son nom celui de mon père Ah ! cest affreux cela et cependant je ne vois pas moyen de faire autrement, pour éviter un malheur cent fois plus horrible encore !
Félicie est arrivée chez elle sans faire dautre rencontre, et elle senferme dans sa chambre, où elle se laisse aller sur un siège et reste absorbée dans ses pensées.
Mais à peine la jeune fille avait-elle refermé sa porte, que celle du docteur Urtuby se rouvrait vivement ; puis la petite bonne Maria avançait la tête, regardait en lair, et, ne voyant personne, descendait quatre à quatre pour se rendre chez la concierge, où elle entrait tout essoufflée en disant : Ah ! je sais du nouveau, moi !
Jai découvert le pot aux roses !
Je me doutais bien quil y avait quelque chose quelle nétait pas ce quelle voulait paraître Je ne my trompe jamais, moi ! je devine tout !
Oh ! que ça va être amusant !
Pendant que la petite bonne parle, madame Ador, mademoiselle Amanda et mademoiselle Adélaïde, la grosse cuisinière du fabricant de plaqué, qui se trouvait alors chez la portière, ouvrent de grands yeux pour tâcher de comprendre quelque chose dans ce flux de paroles que mademoiselle Maria débite sans reprendre haleine.
Saisissant enfin un moment où la domestique du docteur est obligée de sarrêter pour retrouver sa respiration, mademoiselle Amanda sécrie : Savez-vous que nous ne comprenons rien du tout à ce que vous nous contez ?
De qui parlez-vous, dabord ?
Comment ! je ne vous lai pas dit ?
Mais non Et vous navez pas deviné que cest de mademoiselle Félicie la beauté du cinquième !
Ah ! cest delle quil sagit ?
Mais oui Oh ! parlez alors, dites tout ce que vous savez Dabord, mon maître, M. le docteur, connaît cette pimbêche Ah bah !
Qui vous a dit cela ?
Il ne me la pas dit, mais tout à lheure jai entendu quon parlait contre la porte du carré.
Monsieur venait de sortir.
Je me suis dit : Est-ce que cest lui qui cause là en dehors ?
Et naturellement jai collé mon oreille contre la serrure, et jai écouté Et que vous avez très bien fait !
Malheureusement il paraît quil y avait déjà quelque temps quils parlaient alors je nai pu saisir grand-chose seulement mon maître disait à cette Chicorée Ah ! vous appelez ma petite locataire Chicorée !
Oui, toutes les personnes qui me déplaisent, je les appelle comme ça parce que je déteste la chicorée Mais achevez donc, mamselle Maria Voyez donc ma tante qui vous interrompt au moment le plus intéressant Je ne veux pas quon appelle ma locataire chicorée ! moi, je trouve ça incivil !
Et si jappelais votre maître Betterave ! est-ce que vous trouveriez cela poli, dites ?
Mon Dieu ! voilà bien des raisons pour un mot On lappellera Princesse, votlocataire, ne vous fâchez pas !
Enfin, mon maître lui disait : Mademoiselle, je ferai ce que vous désirez quoique ça me paraisse fort blâmable mais enfin ça ny fait rien, vu que jai été fort lié avec votre pauvre bonhomme de père, et vous serez bien heureuse un jour de me trouver, parce que vous finirez par avoir besoin de moi et ceci, et cela, et je vous souhaite bien le bonjour.
Et là-dessus monsieur lui a tiré sa révérence, et alors la princesse est montée, et jai entendu quelle poussait de gros soupirs et je crois même quelle pleurait en se disant à elle-même : Ah ! que je suis malheureuse dêtre criminelle !
Bah ! vraiment ! elle a dit cela ?
Ce nétait peut-être pas juste ce mot-là, mais cétait quelque chose qui revenait au même.
Et voilà tout ce que vous savez ?
Cest pas grand-chose !
Vous aviez lair den savoir tant !
Comment ! vous trouvez que ce nest rien ! cette jeune fille, si honnête soi-disant, et qui fait des choses blâmables, et qui prie M. le docteur de ne pas le dire Au reste, avant peu jen saurai davantage vous comprenez quà présent que je sais que monsieur la connaît de longue date, votdemoiselle, je vais le questionner là-dessus, et il faudra bien quil me réponde Vous croyez que votmaître vous confiera ce quil sait sur mamselle Félicie ?
Jen suis sûre, il na rien de caché pour moi !
Ah ! cest différent !
De quoi donc parle-t-on ici ? dit la jeune Zéphirine en passant sa tête par la porte de la loge de la concierge.
Entrez donc, la blonde, vous nêtes pas de trop ! dit la grosse Adélaïde, tandis que la petite Maria se pince la bouche parce quelle est encore en froid avec son ancienne amie.
On cause au sujet de la demoiselle du cinquième.
Le maître de Maria, le docteur Urtuby, la connaît très intimement, à ce quil paraît ; il lui a dit quelle faisait des choses criminelles, et que sil navait pas été jadis lami de son infortuné père ; il pourrait bien la perdre et la faire connaître pour ce quelle est ! mais que cest par ce motif quil ne disait rien.
Ah ! mon Dieu ! voyez-vous que nous avions bien raison de dire que la conduite de cette jeune fille était louche elle fait de la fausse monnaie peut-être !
Oh ! je nai pas dit cela, sécrie Maria, mon maître ne serait pas lami dune fausse monnaie faut pas défigurer mes paroles Enfin, vous avez dit quelle faisait des choses blâmables et quelle saccusait dêtre criminelle Moi, dit la concierge, je naccuse pas ma petite locataire je ne la crois pas susceptible de vilaines choses mais je suis forcée de convenir que pour une personne qui demeure au cinquième, elle se nourrit comme un premier étage elle avait ce matin dans son panier un superbe perdreau ! et du raisin que le renard avait inondé tous les grains leau en venait à la bouche !
Un perdreau ! juste Dieu ! mais ils sont hors de prix madame mavait dit de lui en avoir pour son dîner mais quatre francs, ma chère ! il en fallait au moins deux, je me suis dit : Ce sera un plat de dix francs sans lassaisonnement bernique, jai pris un poulet !
Et le raisin ! douze sous la livre Ah ! ouiche ! quinze sous le fontainebleau, et encore cest pas du plus beau !
Et cette demoiselle se donne de tout cela excusez ! cest pas avec son travail toujours, car on dit quelle ne fait rien.
Et, dailleurs, est-ce que le travail dune femme rapporte de quoi manger des perdreaux ?
Le plus souvent, des navets ! et encore.
Enfin nous en saurons plus, puisque le docteur Urtuby connaît foncièrement la demoiselle Maria a dit quelle tirerait les vers du nez à son maître Je ne me suis pas servie de pareilles expressions Cette Adélaïde lâche des mots dignes dune écaillère Ne faut-il pas prendre des mitaines pour son docteur crincrin !
Il mabasourdit avec son violon, votre bourgeois Drôle de médecin qui donne du son à ses malades Tiens !
Adélaïde fait des calembours !
Cest égal, moi je voudrais que les jeunes hommes du quatrième sussent de quoi il retourne sur leur voisine, ça calmerait leurs feux.
Je crois que leurs feux sont déjà calmés, dit mademoiselle Zéphirine en minaudant, et je parierais bien que M. Alexandre ne songe plus à cette petite maintenant.
Ah ! vous croyez cest quil songe à une autre, alors Mon Dieu ! mamzelle Zéphirine, comme vous avez les yeux battus ce matin ! dit mademoiselle Amanda.
On croirait que vous navez pas dormi de la nuit, tant vous avez lair fatiguée.
Moi vous trouvez ? cest bien étonnant, car je nai fait quun somme.
Je ne sais pas ce qui sest passé sur mon carré, dit la grosse cuisinière, mais on a fait bien du vacarme On frappait aux portes, on causait.
Est-ce que vous navez pas entendu, la belle blonde ?
Je nai rien entendu du tout Mais ma maîtresse doit être éveillée, il faut que je pense à son déjeuner Ah ! tenez, mamselle Zéphirine, remettez-lui donc cela en même temps, à votre maîtresse.
Quest-ce que cest que ces paperasses ?
Pardi ! encore du papier timbré, comme à lordinaire Elle doit savoir ce que cest, mamselle Cypriane, elle en reçoit assez.
Cette fois, lhuissier qui a apporté cela a dit que cétait un commandement de payer dans les vingt-quatre heures, ou que sinon on saisirait tout chez votre maîtresse Ah ! ils nous embêtent ! sécrie la petite bonne, ils nont pas le droit de saisir, puisque le loyer est au nom de madame Patinosky Je leur zy ai dit, ils mont répondu : Connu cette chanson-là !
Dame ! moi, je vous rapporte leurs paroles.
Que votre maîtresse sarrange Ma maîtresse ! savez-vous ce quelle va me dire quand je lui présenterai ces papiers : Jette-moi bien vite tout cela au feu ! et moi, vous concevez bien que je fais ce quelle me dit parce quaprès tout ça ne me regarde pas Dix heures et demie bientôt Ah ! je me sauve.
Bonjour, mesdames.
Je me sauve aussi, moi Je nai rien fini là-haut.
Et moi, je nai encore rien commencé.
Les bonnes sortent toutes de chez la portière qui, restée seule avec sa nièce, lui dit alors : Ce qui me chiffonne, cest que le loyer de la danseuse nest pas du tout au nom de madame Pati Patousky.
M. Mouton a toujours mis sur les quittances le nom de mamselle Cypriane que je lui avais dit quand elle a loué.
Elle a dû voir cela sur ses quittances de loyer, alors.
Bah ! elle aura fait de ces papiers-là ce quelle fait de ceux quelle reçoit de son huissier Après ça, ma tante, elle ne sait peut-être pas lire, cette artiste ça sest vu chez des actrices ça serait moins étonnant chez une danseuse.
Les troqueurs Mademoiselle Cypriane navait pas manqué de faire du commandement quelle venait de recevoir ce que sa camériste avait annoncé à madame Ador.
Habituée à ne soccuper que dintrigues amoureuses ou de ballets-pantomimes, la brillante danseuse ne concevait pas quune femme pût avoir des affaires sérieuses.
Y mettre de lordre, penser à lavenir, au lendemain même, eût été pour elle un ennui insupportable.
Gagnant beaucoup dargent, comblée de présents par ses nombreux adorateurs, elle trouvait moyen de navoir jamais le sou, dêtre criblée de dettes, et denvoyer toujours une partie de ses bijoux au mont-de-piété.
Les Cyprianes sont très communes au théâtre.
Cependant, le dernier délai accordé par la loi était expiré.
Mademoiselle Cypriane entend un matin carillonner à sa porte.
Tirée fort brusquement dun songe dans lequel elle voyait à ses genoux tout lorchestre payant de lOpéra, elle sonne Zéphirine ; mais Zéphirine nest pas encore descendue, car il nest que neuf heures du matin, et peut-être la jeune femme de chambre a-t-elle encore été soufflée dans lœil dun voisin.
On carillonne toujours ; la belle Cypriane passe à la hâte un peignoir et va, tout en maugréant, savoir qui se permet de venir chez elle à une heure de porteur deau.
Lartiste est fort surprise de voir la petite nièce de la portière, mademoiselle Amanda, se précipiter chez elle tout émue et refermer la porte avec soin en disant : Madame les voilà ! cest fini cette fois oh ! ce sont eux !
Eux les voilà qui quoi ?
Expliquez-vous, Amanda.
Madame, ce sont les huissiers qui viennent saisir tout votre mobilier Ah ! quel dommage ! cest si joli ici Mon mobilier ! jamais ! mais vous vous alarmez à tort, petite, puisque le loyer est au nom de madame Patinosky Je ne suis pas chez moi ici, on ne peut rien saisir.
Eh ! mon Dieu ! madame, voilà ce qui vous trompe ; ma tante na pas bien expliqué tout cela à M. Mouton, le propriétaire ; les quittances ont été faites en votre nom voyez-les plutôt Ah ! fichtre ! quest-ce que vous me dites là ?
Mais cest affreux cela mais cest donc une cruche que votre tante !
Je suis montée vous avertir ; il y en a deux arrivés qui sont sous la porte-cochère, où il paraît quils attendent un autre des leurs le chef sans doute ; il paraît quil faut quils soient trois pour saisir Attendez attendez, Amanda, ces gens-là ne savent pas à quel étage je loge Non, madame ; ils ont toujours remis leurs papiers timbrés chez ma tante en disant : Pour remettre à mademoiselle Cypriane ; mais ils nont pas demandé à quel étage ils vont le demander tout à lheure pour monter Très bien il ne sagit plus que de me trouver un autre logement dans la maison Quoi ! madame vous voulez Certainement que je veux il faut sauver mes meubles Ah ! ma chère amie, rien ne donne de lesprit comme les embarras imprévus Attendez que je jette un châle sur mes épaules, car je suis presque nue La maintenant sortons vite et grimpons Eh ! mon Dieu ! où voulez-vous aller, madame ?
Je ne sais pas mais je veux trouver un logement Ah ! jy suis chez Zéphirine dans sa chambre cest cela, je dirai que cest la mienne que cest mon appartement Ah ! madame, ils ne vous croiront pas.
Ça mest bien égal je leur dirai : Je suis chez moi il faudra bien quils se contentent de ce logement-là.
On monte lestement au cinquième, en frappe plusieurs fois à la porte de mademoiselle Zéphirine, mais inutilement personne ne répond.
Ah ! voilà du guignon je ne puis cependant pas loger sur le carré Comment ! ma femme de chambre est déjà sortie !
Je suis pourtant bien sûre de ne pas lavoir vue passer.
Alors elle est allée jaser quelque part dans la maison mais songeons à moi Voyons qui est-ce qui loge en face de moi au second ?
Le docteur Urtuby.
Il y a écrit médecin sur la porte.
Au troisième ?
Un ménage : deux dames veuves, la mère et la fille, un monsieur allemand qui comprend à peine le français Tout cela ne vaut rien.
Et au quatrième ?
Une dame seule, sur le retour, et trois jeunes gens bien aimables.
Chacun à son chez-lui.
Trois jeunes gens ! voilà mon affaire que ne disiez-vous cela plus tôt ?
À coup sûr, il y en aura au moins un des trois qui voudra bien changer de logement avec moi Descendons vite dépêchons.
Mademoiselle Cypriane saute les marches comme si elle les dansait ; cest à peine si Amanda peut la suivre.
On arrive au quatrième au moment où Alcibiade Collinet sortait de chez lui plus tard que de coutume ; mais il avait plusieurs courses à faire pour son étude, et il comptait bien mettre sur leur compte le temps quil avait perdu.
En apercevant la belle danseuse, le jeune clerc demeure saisi et reste comme en admiration.
Mademoiselle Cypriane était bien capable de produire cet effet : grande, bien faite, pourvue de hanches très accusées, elle possédait en outre une jambe parfaitement tournée et terminée par un pied bien cambré, bien attaché.
Joignez à cela des cheveux blonds cendrés très abondants, très parfumés, une figure grecque, un nez irréprochable, une grande bouche, mais de belles dents, des yeux vifs, hardis, spirituels et une peau de satin ; puis figurez-vous tout cela à peine enveloppé dans un peignoir garni de dentelle et un cachemire jeté à la hâte sur une épaule, les pieds dans de petites mules de soie et les bras presque nus, et vous concevrez sans peine quun homme de vingt-six ans puisse rester en contemplation devant tout cela.
Nous en connaissons de plus âgés auxquels cela produit toujours autant deffet.
Quel est celui-là ? demande Cypriane en désignant Collinet à la nièce de la concierge.
M. Collinet, un jeune clerc dhuissier Un clerc dhuissier ! ah ! tant mieux ce sera bien plus drôle !
Et lartiste court se placer devant le jeune homme auquel elle saisit les deux mains quelle presse avec force dans les siennes en lui disant : Mon petit voisin car je suis votre voisine, je demeure au second mademoiselle Cypriane, artiste dans la danse, attachée au théâtre de lOpéra Je sais, mademoiselle madame jai eu le plaisir de vous rencontrer deux ou trois fois dans lescalier Alors, vous me connaissez Tant mieux vous ne refuserez pas de me rendre un service, bien vite, tout de suite cest pressé Prêtez-moi votre logement et je vais my installer je dirai que cest le mien ; de votre côté, vous pouvez prendre le mien au second ; tenez, voilà ma clef Si vous navez pas déjeuné, mangez tout ce que vous trouverez dans le buffet Cest convenu, nest-ce pas ?
Comment ! vous voulez que nous changions de logement !
Pourquoi cela ?
Parce que les huissiers vont venir saisir chez moi Jai un mobilier de douze mille francs au moins, je ne veux pas quon le saisisse comprenez-vous ?
Amanda, descendez vite vous direz que je loge au quatrième, la seconde porte à gauche.
Mais mademoiselle ou madame Comme vous voudrez, ça ne fait rien, les deux se disent.
Si vous vous installez dans mes pénates alors on va saisir chez moi Eh bien ! quest-ce que cela vous fait ?
Et mademoiselle Cypriane, repoussant Collinet de côté, entre chez le jeune clerc et part dun éclat de rire en sécriant : Ah ! il a peur quon ne saisisse chez lui Ah ! le farceur ! elle sera jolie la saisie : une table en bois blanc toute salie dencre six chaises une commode en noyer un miroir un vieux coffre Un bahut, mademoiselle, un bahut Louis XIII !
Soit, avec la couchette, je gage que tout cela ne vaut pas cent francs Et les tire-bottes que vous navez pas compté Cest arrangé allez-vous-en je suis chez moi Mais, mademoiselle reprend vivement Collinet, une telle substitution si lon apprenait savez-vous bien que je mexpose que je puis être puni !
Ah ! mon petit huissier on ne saura rien au premier jour je payerai et, dailleurs, est-ce quil ne faut pas faire quelque chose pour les femmes pour sa voisine ?
Voyons, cher ami, soyons gentils En disant cela de sa voix la plus douce, mademoiselle Cypriane laissait par mégarde son châle sentrouvrir, puis elle prenait de ces poses gracieuses que lon invente exprès pour le corps du ballet.
Collinet, qui admirait sa figure et ses grâces, fait tout dun coup un bond sur lui-même en sécriant : Tout ce que vous voudrez !
Les voilà qui montent partez bien vite Ah ! mademoiselle il ny a pas moyen de vous résister.
La danseuse pousse le petit clerc hors de chez lui et referme la porte.
Collinet tâche de reprendre un air grave, lorsquil aperçoit Gaston qui a entrouvert chez lui pour savoir ce qui se passe.
Le petit clerc se hâte de lui dire : Si on demande mademoiselle Cypriane de lOpéra cest là quelle demeure Tu comprends ?
Parfaitement.
Il faut dire cela à Alexandre, pour quil ne fasse pas de bêtises.
On le lui dira.
Collinet descend un étage ; il se rencontre alors avec les trois messieurs dans lesquels il devine bien vite des confrères ; mais il baisse le nez et va passer, lorsque lun des trois lui dit : Pardon, monsieur, vous paraissez être de la maison Oui jen suis de sa suite Je veux dire que jen suis.
Où demeure mademoiselle Cypriane, danseuse de lOpéra, sil vous plaît ?
Ici dessus, messieurs, au quatrième, seconde porte à gauche.
Ah ! merci, monsieur.
Vous voyez, patron, quon nous avait bien indiqué Oui, mais cela métonne javais entendu dire quelle logeait au second Enfin, montons.
Les huissiers montent, sarrêtent devant la porte indiquée et sonnent.
Qui est là ? demande une voix féminine.
Mademoiselle Cypriane ?
Cest ici.
Alors, veuillez ouvrir sil vous plaît ?
Qui êtes-vous ?
Que demandez-vous ? je ne reçois pas si matin !
Nous navons pas besoin que vous nous receviez, mais seulement que vous nous ouvriez ; nous venons au nom de la loi Vous avez reçu un commandement pour payer une dette de cinq mille cinq cents francs, plus les intérêts et les frais, au profit du sieur Dupont, tapissier miroitier.
Vous navez pas payé, si vous refusez douvrir, nous avons le droit de faire chercher le commissaire afin que lon enfonce légalement votre porte.
Cest bien, messieurs, cest bien, je vais ouvrir Laissez-moi passer au moins un vêtement décent.
Passez, madame, nous attendrons.
Au bout de deux minutes, Cypriane, qui a gardé son châle ainsi que son peignoir, se décide à ouvrir la porte à lhuissier et à ses subordonnés, puis court se rejeter sur la couchette de Collinet, où elle fait, en se retournant, une horrible grimace en se disant : Il nest pas possible ! il faut que ce jeune homme couche sur des noyaux de cerises.
Jy attraperai des bleus !
En entrant dans le logement de Collinet, lhuissier fait une singulière figure, il regarde de tous côtés, va ouvrir un petit cabinet noir, où il ne trouve quun pot de grès pour mettre de leau ; puis il regarde son monde qui, comme lui, semble stupéfait pendant cette inspection, la belle danseuse fait tout son possible pour ne point rire.
Cest ici que vous logez, mademoiselle ? dit enfin lhuissier dun ton légèrement ironique.
Vous le voyez bien, monsieur, puisque jy suis Pardon mais ce ne serait pas une raison Pas une raison quand vous me trouvez couchée ici !
Vous minsultez, monsieur Ce nest pas mon intention, mademoiselle ; mais, en vérité, il est si singulier de voir une artiste en renom une personne du talent de mademoiselle, habiter un aussi modeste réduit.
On a des hauts et des bas, monsieur la fortune est inconstante !
Aujourdhui, jai un logement exigu et simple dans quelques jours, je puis en avoir un magnifique !
Mais, mademoiselle, M. Dupont le tapissier vous a cependant fourni dautres meubles que ceux-ci à coup sûr, ce nest pas pour ce quil y a dans cette chambre que vous lui devez cinq mille cinq cents francs Pas même de rideaux, ni au lit, ni aux croisées !
Eh, mon Dieu, monsieur, il y a longtemps que les meubles de M. Dupont sont loin Au reste, il me semble que je nai pas de comptes à vous rendre vous men demandez beaucoup trop, monsieur lhuissier Je vous ai ouvert, vous êtes chez moi ; à présent, si vous nêtes pas content, allez-vous-en, je ne vous retiens pas Allons, messieurs, faisons notre besogne ! dit lhuissier en cherchant une chaise pour sasseoir.
Monsieur Tripon, asseyez-vous devant cette table et écrivez, je vais vous dicter.
My voici, monsieur.
Un petit miroir, cadre en bois jaune six chaises de paille en noyer, dont trois boiteuses une table en bois blanc avec un cuir dessus une commode en noyer Picard, ouvrez le tiroir et voyez ce quil y a dedans.
Lindividu nommé Picard tire un des tiroirs de la commode et inventorie avec beaucoup de gravité : Premier tiroir : un gilet blanc, un gilet noir un vieil habit noir troué aux coudes un pantalon également noir.
Mais ce sont des vêtements dhomme tout cela ! mademoiselle ?
Cest possible, monsieur, je mhabille en homme très souvent cela mest plus commode pour aller à mes répétitions.
Continuez, Picard, et vous, monsieur Tripon, écrivez toujours.
Dans le second tiroir : trois chemises Faut-il les déployer pour voir si elles sont dhomme ou de femme ?
Cest inutile.
Continuez.
Trois paires de chaussettes Comment, mademoiselle, vous portez aussi des chaussettes au lieu de bas ?
Puisque je mhabille en homme, monsieur quest-ce quil y a là détonnant ?
Quatre faux-cols six mouchoirs en coton, un caleçon de bain, un gilet de flanelle, un corset Un corset !
Ah ! vous voyez, monsieur lhuissier, quil ny a pas ici que des vêtements dhomme Lhuissier secoue la tête en murmurant : Mais vous ne vous habillez pas en femme rien quavec un corset, et jusquà présent je nai trouvé que cela de votre sexe Passez au troisième tiroir, Picard !
Pendant que le sieur Picard ouvre le dernier tiroir, mademoiselle Cypriane se retourne pour rire, en se disant : Quest-ce que ce polisson de Collinet peut faire de ce corset ?
Il appartient probablement à sa maîtresse Si elle pouvait avoir laissé ici dautres vêtements !
Troisième tiroir : une pipe deux pipes trois pipes du tabac à fumer.
Mademoiselle fume la pipe ?
Quelquefois, monsieur pour me donner tout à fait un genre masculin Une tabatière dite queue-de-rat un couteau dit eustache, plusieurs bâtons de sucre dorge une brosse à dents, une brosse pour habits, une brosse à souliers, une brosse à ongles, deux rasoirs avec leur cuir Est-ce que mademoiselle a aussi besoin de se faire la barbe quand elle se met en homme ?
Pas précisément la barbe, monsieur, mais il me pousse quelquefois des poils follets sur les joues alors je trouve plus commode de les raser que de les arracher.
Lhuissier frappe avec impatience de son poing la table sur laquelle écrit le clerc Tripon.
Ce mouvement fait sauter en lair le petit encrier portatif dont se sert lécrivain, qui reçoit une partie de lencre au visage, mais se contente de sessuyer avec le revers de sa manche en disant : Cela redonnera du lustre à mon paletot.
Linventaire de la commode étant terminé, lhuissier fait signe au sieur Picard de passer au bahut.
Le vieux coffre est ouvert, on y trouve trois paires de vieux souliers, qui ne sont même plus bons à faire des savates, un pistolet sans chien, un pot ébréché, des allumettes chimiques et un sac rempli de farine de graine de lin.
Lhuissier se lève pour aller examiner les vieux souliers quil rejette dans le coffre en disant : Vous navez jamais pu mettre ces souliers-là, mademoiselle, vous danseriez dedans.
Cest justement pour cela que je les mets, monsieur, puisque la danse est ma profession.
Très bien, mademoiselle, vous avez réponse à tout mais jespère cependant que vous ne pensez pas je sois votre dupe ?
Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
Allons, Tripon, je crois que vous pouvez clore linventaire Cest fait, monsieur.
Mademoiselle, nous allons vous souhaiter le bonjour Je ne vous retiens pas, messieurs.
Mais vous, monsieur Picard, vous allez rester comme gardien du mobilier Quest-ce que vous avez dit, monsieur ? sécrie Cypriane en se mettant vivement sur son séant, non sans faire plusieurs grimaces.
Vous allez laisser ici quelquun ?
Oui, je vais laisser un gardien des objets saisis, la loi my autorise cest afin quon ne détourne rien de ce qui est sur la saisie.
En disant ces mots, lhuissier ne peut sempêcher de sourire ; mais la belle Cypriane, qui ne sattendait pas à cela, sécrie avec colère : Ceci est une mauvaise plaisanterie Vous ne pouvez pas avoir peur que lon emporte aucune des pauvretés qui garnissent cette chambre quen aurait-on, grand Dieu !
Ah ! mademoiselle, vous traitez bien mal votre mobilier !
Eh ! monsieur je ne vous ai jamais dit quil eût aucune valeur Vous ne laisserez pas de gardien, nest-ce pas ?
Pardonnez-moi, mademoiselle, juse de mon droit Monsieur Picard, vous mavez entendu, je vous constitue gardien ici.
M. Picard est un monsieur de cinquante à cinquante-cinq ans, parfaitement laid et complètement sale il est surtout pourvu dun nez qui tient tout à la fois du marron et de laquilin cet énorme nez, dont le bout va en tortillant se perdre sur sa lèvre supérieure, est dun rouge lie-de-vin, enjolivé de boutons et de verrues plus foncés encore et pour achever de lembellir, il est toujours bourré jusquà la gueule dun tabac qui nest pas celui que lon prise ordinairement, mais qui se compose de bouts de cigares hachés plus ou moins menus, et parmi lesquels on en aperçoit encore qui se dessinent fièrement en angles ou en pointes.
Ce tabac économique était le seul que prisât M. Picard il prétendait quil avait sur lautre un grand avantage, parce quune seule prise pouvait se conserver dans le nez une journée entière sans se détériorer.
Une paire de lunettes à verres ronds et immenses, comme on les portait jadis, était flanquée sur le nez de M. Picard ; mais soit quelles ne fussent là que comme un ornement, ou ne lui fussent utiles que pour voir de loin, il arrivait fréquemment que ce monsieur les relevait de façon à voir par-dessous.
Cypriane, qui a frémi en considérant M. Picard et son nez, sécrie de nouveau : Quoi, monsieur va rester ici avec moi ?
Oui, mademoiselle.
Mais si je veux mhabiller, changer de chemise Monsieur Picard passera dans le cabinet à côté.
Par exemple ! il est vitré et na point de rideaux.
Alors, mademoiselle, le gardien sortira sur le carré, et ne rentrera que quand vous lui crierez : Cest fait.
Voilà qui est très joli ! et chaque fois que jaurai envie de nimporte quoi Il passera sur le carré, mademoiselle.
Et sil me vient du monde Il a toujours le droit de rester là.
Et la nuit ?
Et la nuit aussi.
Ah ! cest par trop fort ! cest odieux Mais mademoiselle sait bien quelle a le droit de sortir, de ne point rester chez elle Oh ! soyez tranquille, jen userai !
Mademoiselle, jai bien lhonneur de vous saluer.
Lhuissier est parti avec son clerc Cypriane reste seule avec M. Picard celui-ci, après avoir examiné plusieurs chaises pour sassurer de celle sur laquelle il peut sasseoir sans risquer de tomber, vient enfin de faire son choix il se place donc sur un siège, ayant soin, par discrétion, de tourner le dos au lit ; puis il étale ses jambes, relève ses lunettes, se met à son aise comme quelquun qui sattend à rester longtemps où il sest mis.
Tous ces préparatifs terminés, ce monsieur sort de sa poche un petit paquet enveloppé dans du papier à chandelle, il défait avec précaution le papier, et trouve enfin dedans un petit restant de tabac à fumer, dont il prend une partie quil roule dans le creux de sa main, jusquà ce quil en ait formé un tampon alors il fourre cette chique dans sa bouche avec lair heureux dun enfant qui va sucer une dragée, et se renverse doucement sur la chaise pour mieux savourer son bonheur.
Cypriane avait vu tout cela, elle suivait des yeux tous les mouvements de M. Picard en se disant : Ah ! on se fait une chique ah ! on sétale sur la chaise comme si on voulait sy installer pour longtemps Attends, je vais te faire danser moi.
Et elle sécrie bientôt : Monsieur monsieur le gardien M. Picard tourne doucement la tête, tâche de prendre un air aimable et répond : Madame minterpelle ?
Oui, monsieur je désire me lever mhabiller vous comprenez Parfaitement, madame ne craignez rien, je vous tourne le dos, je vous promets de ne pas me retourner Oh ! monsieur, je ne me fie point à de telles promesses dautant plus que vous mavez lair dun gaillard qui a fait bien des folies pour les femmes !
Ici M. Picard veut sourire agréablement, mais il manque davaler sa chique, fait plusieurs efforts pour la retenir, et tout cela se termine par une expectoration très prolongée.
Ainsi donc, mon cher monsieur Picard car jai retenu votre nom, vous allez me faire le plaisir de passer un peu sur le carré, nest-ce pas ?
Si madame y tient absolument ?
Oh ! absolument, monsieur Picard Il me serait impossible de mettre ma jarretière en votre présence jaurais trop démotion !
Le gardien sest levé, et sans se retourner il gagne la porte, louvre et va se promener sur le carré.
Une scène des Funambules Depuis la confidence quil avait reçue de Collinet, Gaston, après avoir vu les huissiers entrer chez le petit clerc, sétait hâté daller frapper chez Alexandre, auquel il avait fait part de ce qui se passait près deux.
Alexandre, curieux aussi de voir quelle serait la suite de cette aventure, sétait vivement levé et posé en sentinelle contre sa porte entrouverte, tandis que Gaston en faisait autant de son côté.
Les jeunes gens avaient vu redescendre lhuissier et son clerc ; mais ils se demandaient ce que le troisième personnage pouvait faire encore avec la belle danseuse.
Cest alors quils voient M. Picard sortir de chez Collinet et se promener de long en large sur le carré.
Ces allées et venues paraissant devoir se prolonger indéfiniment, les deux voisins commencent à deviner la vérité, et chacun deux cherche dans sa tête comment il pourra dégoûter ce monsieur de la promenade du carré.
M. Picard, tout entier aux jouissances de la chique, et renfonçant de temps à autre un bout de cigare qui désirait sortir de son nez, navait pas remarqué les deux portes entrouvertes et les figures qui se montraient derrière ; mais tout à coup ces deux portes souvrent, Gaston et Alexandre paraissent, tenant chacun un balai à la main et expulsant les ordures et la poussière de leur chambre avec une ardeur et une activité qui auraient fait honneur à des frotteurs.
Alors le carré se couvre dun nuage de poussière ; elle arrive sur M. Picard par les deux côtés du palier, et comme il se tient alors au centre, cest sur lui que chaque balayeur pousse ce que ramasse son balai.
Au bout dun moment, le gardien avait presque disparu dans une atmosphère de poussière.
Les deux jeunes gens se flattaient que ce monsieur abandonnerait la place ; mais ils se trompaient.
M. Picard, dans son triste métier de gardien, en avait vu bien dautres ; ses vêtements ne redoutaient rien, on ne pouvait pas les salir ; et quant à lui, avec son nez bourré de hachures de cigare, il défiait à la moindre parcelle de poussière de pénétrer dans ses narines restaient donc ses yeux, mais en baissant ses lunettes il les garantissait aussi un peu.
M. Picard voit donc sans sémouvoir ce nouveau simoun qui semble vouloir lengloutir ; il se contente de sappuyer sur la rampe et de tousser un peu, en disant dun air aimable : Ah ! cest juste cest lheure où lon fait son ménage et il paraît que ces appartements-là avaient besoin dêtre balayés je connais ça moi aussi je ne fais pas mon ménage tous les jours.
Alexandre et Gaston se regardent en sappuyant sur leur balai ; ils ne sattendaient pas à rencontrer un homme si bien cuirassé contre la poussière.
Tous deux se pincent les lèvres et rentrent vivement chez eux pour en ressortir, lun tenant un pot à leau, lautre une immense cuvette, et ils se mettent à arroser sur le carré absolument comme si personne ne sy trouvait, envoyant de grandes flaques deau dans les jambes de M. Picard.
Mais celui-ci reçoit cela avec la même bienveillance que la poussière, et il sécrie même : Ah ! oui de leau fera du bien pour abattre ce nuage élevé par les balais Ne craignez pas de jeter de leau cela ne peut que laver le carré en a besoin !
Ah ! le gredin ! murmure Alexandre, qui a usé inutilement toute son eau.
Il ny aura donc pas moyen de lui faire quitter la place il est invulnérable, cet homme je mettrais bien le feu sur le carré ; mais cela pourrait le mettre à la maison Ce serait trop cher Sapristi ! il faudra quil déloge, cependant Gaston ne disait rien, mais il regardait son ami dun air désespéré.
Tout à coup Alexandre rentre chez lui.
Gaston attend ce quil va faire.
Le grand jeune homme reparaît bientôt : il est en manche de chemise, mais il tient sur son bras son paletot et à sa main une de ces baguettes avec lesquelles on bat les habits.
Il place son vêtement sur un de ces portants en bois disposés sur les carrés pour servir à cet usage.
Il y en avait également un près de la porte de Gaston ; ce dernier, sur un signe que lui fait Alexandre, rentre chez lui prendre un habit et une baguette, et revient sur le carré faire comme son voisin.
Voilà les deux jeunes gens qui se mettent à battre leur vêtement à tour de bras.
La poussière reparaît, accompagnée cette fois dun bruit continuel.
Mais M. Picard balance sa tête agréablement et a lair de chanter entre ses dents au son des baguettes.
Alexandre se frappe le front, puis sécrie en sadressant à Gaston dun air impertinent.
Ah çà ! monsieur, jai remarqué que toutes les fois que je viens sur le carré battre mon habit, vous venez aussitôt y battre le vôtre Quest-ce que cela signifie, monsieur ?
Tout à lheure je balayais, vous avez balayé aussi je me suis mis à arroser, vous avez aussitôt jeté de leau jen prends monsieur à témoin Nest-il pas vrai, monsieur, que monsieur sapplique à singer, à imiter tout ce que je fais ?
Ce nest pas naturel Dans quel but pourquoi cela serait-ce pour se moquer de moi, par hasard ?
Troun de lair si je le savais cela ne se passerait pas ainsi !
Avant que M. Picard ait eu le temps de répondre un mot, Gaston, qui a compris lintention dAlexandre, sécrie sur le même ton que son ami : Quest-ce que cest ? comment quest-ce quil y a Ah ! ma foi, la chose est très amusante !
Monsieur qui trouve singulier que je balaye mon logement, que jarrose que je batte mon habit En vérité voilà qui est très joli ? comme si on nétait pas maître chez soi comme si cela regardait monsieur Ne faudrait-il pas lui laisser ce carré pour lui seul, et ne point se permettre dy passer quand il y est ?
Mais un portier ne ferait pas le méchant mieux que cela Jen prends à témoin cet honorable individu qui nous entend et qui est en sentinelle sur ce palier Messieurs ! messieurs !
Alexandre coupe la parole à M. Picard en sécriant : Vous ne répondez pas à ce que je vous ai dit, monsieur, vous cherchez des faux-fuyants ce nest pas cela pourquoi singez-vous toutes mes actions ? voilà ce que je trouve mauvais voilà ce qui mennuie Ah ! fichez-moi la paix et laissez-moi tranquille ! si je voulais imiter quelquun, à coup sûr ce ne serait pas vous vous êtes trop ridicule pour cela Ridicule je suis ridicule ?
Vous minsultez, monsieur Et vous, vous membêtez parfaitement Messieurs ! messieurs ! du calme Je vous apprendrai à qui vous avez affaire, jeune voisin !
Vous ne mapprendrez rien, grand voisin cest moi qui vous corrigerai si vous faites linsolent Ah ! cen est trop je vais châtier ce drôle Je vais punir ce polisson Aussitôt Alexandre sélance vers Gaston, sa houssine à la main ; mais au moment où il lâche son coup, Gaston sest placé derrière M. Picard qui reçoit la houssine en plein sur lépaule.
Cest alors au tour de Gaston de vouloir taper sur Alexandre, mais ce dernier se fait aussi un rempart du gardien qui cette fois reçoit de la houssine sur le dos.
M. Picard cherche en vain à se soustraire aux fatales baguettes, en criant : Messieurs ! prenez donc garde de grâce Ah ! mais faites donc attention !
Non, monsieur, laissez-moi frapper ce cuistre, ce drôle il néchappera pas à ma colère, dit Alexandre en tournant autour de M. Picard, et Gaston en fait autant en sécriant : Ne marrêtez pas, monsieur Tiens, attrape cela, gredin maroufle !
Ah ! tu te caches tu auras beau faire, je tatteindrai Eh mille noms dun chien ! cest moi que vous atteignez, messieurs Ah ! bigre ! cela va-t-il finir ! je vais appeler main forte Oui, monsieur, allez chercher la garde, vous ferez bien Eh ! sacrebleu ! si je pouvais men aller, il y a longtemps que je ne serais plus là mais je ne peux pas méloigner, puisque je garde le mobilier de votre voisine.
Les jeunes gens continuaient leur manœuvre, et en feignant de vouloir se battre faisaient pleuvoir les coups de houssine sur M. Picard, qui faisait son possible pour ne pas rester au milieu deux.
Cependant, le bruit de cette bataille attire lattention des voisins ; les portes souvrent au troisième, puis au cinquième, puis enfin sur le carré même celle de madame Montenlair, qui par extraordinaire était demeurée close jusque-là, souvre aussi, et le monsieur à lénorme perruque, lami de cœur de cette dame, M. Philozèle enfin, se montre à cette porte pour savoir ce qui se passe.
En ce moment, Alexandre, en feignant de poursuivre Gaston, cherchait à frapper encore avec sa houssine sur M. Picard ; mais cette fois celui-ci, ne voulant plus servir de bouclier aux combattants, se baisse tout à coup, et la baguette, vivement appliquée, va cingler la joue de M. Philozèle, qui faisait alors son entrée sur le carré.
Le fidèle ami de madame Montenlair pousse un cri perçant et se met à jurer comme un charretier en portant sa main à sa joue et sécriant quon lassassine.
Cet évènement met fin au combat simulé des deux jeunes gens.
Dailleurs, mademoiselle Cypriane vient douvrir sa porte pour dire à M. Picard quil a le droit de rentrer, parce quelle sen va.
La belle artiste na toujours pour robe que son peignoir ; mais, cette fois, afin davoir lair dêtre habillée, elle sest entortillée dans son cachemire, après sen être enveloppé la tête comme les femmes arabes.
En apercevant ses deux nouveaux voisins, elle leur sourit avec grâce ; mais ses yeux sarrêtent surtout sur Gaston, et elle se dit : Ah ! cest dommage que ce ne soit pas avec celui-là que jaie troqué il est bien plus gentil que lautre.
Cependant, en reconnaissant M. Philozèle, en voyant que cest sur le monsieur dont il a déjà déchiré le paletot, quil vient, sans le vouloir, de faire tomber sa houssine, Alexandre est pris dune envie de rire à laquelle il lui est impossible de résister, et quaugmentent encore les contorsions et la colère dont ce monsieur est possédé.
Gaston ne peut sempêcher de faire comme son ami ; la belle Cypriane partage bientôt lhilarité des jeunes gens, et lorsque madame Montenlair vient à son tour sur le carré pour savoir ce qui se passe, elle trouve son doux ami violet et ne pouvant plus parler, tant il est outré de voir tout le monde rire parce quil a reçu de la houssine à travers le visage.
Quest-ce quil y a donc mon Dieu !
Philozèle, quavez-vous ? vous êtes violet on croirait que vous avez un coup de soleil Jai jai jai cest un cou coup la jou joue M. Philozèle était comme ces enfants que la colère empêche darticuler ; il bégayait, il ne trouvait plus ses mots.
Gaston se hâte de prendre la parole.
Mon Dieu, ma chère madame Montenlair, vous nous voyez désolés mais véritablement il ny a pas de notre faute Javais une dispute un peu vive avec Alexandre nous voulions nous battre avec ces baguettes vous voyez que ce nétait pas bien dangereux et, en me poursuivant, Alexandre a attrapé monsieur qui sortait de chez vous inopinément Est-ce la vérité, monsieur Alexandre ? demanda Rosinette en se donnant un air affligé.
Mais, au lieu de répondre ; Alexandre se met à rire de plus belle, parce que M. Philozèle trépigne des pieds comme les enfants.
Ah ! bigre, jen ai reçu bien dautres, moi, dit à son tour M. Picard en faisant passer sa chique de gauche à droite.
Demandez à ces messieurs sils ne mont pas attrapé souvent avec leurs baguettes mais bah ! quest-ce que cest que cela, quand on a reçu le baptême du tropique Je me fiche pas mal que vous ayez reçu le tropique ! sécrie monsieur Philozèle qui a enfin retrouvé la faculté de sexprimer.
Je sais, moi, que jai reçu de monsieur un horrible coup de cravache sur la joue Ce nest pas une cravache, Philozèle, cest une badine Cest la même chose et je prétends quen ce moment monsieur ne pouvait pas viser sur son ami, qui était de lautre côté du carré.
Il y a donc méchanceté pure et, dailleurs, ce nest pas la première fois que monsieur sen prend à moi, il ma déjà déchiré mon paletot sur ce même carré, et il ny a pas longtemps Il y a préméditation de sa part cest à moi quil en veut cela lamuse de me faire de ces choses-là ça le fait beaucoup rire et ses connaissances aussi Mais cette fois cela ne se terminera pas par des excuses Vous entendez, monsieur Philozèle !
Philozèle !
Laissez-moi, madame ! jai droit à une réparation Cest juste, dit Alexandre, en tâchant de ne plus rire, moi je nai rien à vous refuser la dernière fois je vous ai proposé le pistolet aujourdhui je vous offre le fleuret déboutonné, si cela vous va Gaston en a chez lui, il va nous les prêter, et nous nous battrons sur ce carré même, témoin de vos malheurs.
Par exemple je vous trouve encore charmant, monsieur après mavoir balafré le visage, vous essaieriez de me percer le ventre Pour qui me prenez-vous ?
Pour un jobard apparemment Jamais, monsieur Philozèle, jamais je neus de vous cette pensée Demandez plutôt à Gaston Ah ! il paraît que vous nêtes plus en querelle avec votre ami avec lequel vous faisiez semblant de vous battre, pour battre les autres Cest un passe-temps de ces messieurs ! il est joli il est coquet ce passe-temps mais cest là ce que je prétends dénoncer à lautorité Ces messieurs sembusquent sur leur carré pour tendre des guet-apens aux personnes qui viennent dans la maison voilà sur quoi je vais porter plainte, en demandant quinze cents francs de dommages et intérêts pour la balafre que jai sur la joue Philozèle mon ami Laissez-moi tranquille, Rosinette ; je veux aller chez le commissaire, moi.
À cette déclaration de M. Philozèle, les jeunes gens se mettent à rire, ainsi que lartiste de lOpéra.
Quant à M. Picard, il rentre dans le domicile de Collinet en sécriant : Voilà bien du bruit pour peu de chose on voit bien que ce monsieur na point passé sous le tropique.
Allez, mon cher monsieur, allez chez le commissaire, dit Alexandre en endossant son paletot, et croyez-moi, ce nest pas quinze cents francs, cest mille écus quil faut demander votre joue vaut bien cela elle a un sillon magnifique Cest bien, monsieur nous verrons si vous rirez toujours Tant que je vous verrai, monsieur, il me sera difficile de faire autrement Philozèle, mon ami, venez, rentrez, que je vous bassine Non, madame, je veux présenter ma joue saignante au commissaire Philozèle, vous êtes fou vous navez pas le sens commun Si vous vous obstinez à aller chez le commissaire, ma porte et mon cœur vous sont à jamais fermés !
Madame Montenlair a dit ces derniers mots dun ton presque tragique qui produit une vive impression sur le monsieur orné dune perruque à la Louis XIV ; il hésite, il balance, il souffle Rosinette saisit ce moment, et, pour assurer son triomphe, elle lenlace dans ses bras en le faisant rentrer chez elle à reculons.
Bientôt la porte se referme sur cette nouvelle espèce de polka, et Cypriane sécrie : Il nira pas chez le commissaire une femme doit toujours sarranger de façon à ce que son amant fasse sa volonté.
Est-ce que fous fous pattez blis là-haut ? demande du troisième le gros Allemand, qui était aussi sorti de chez lui pour savoir ce qui se passait, tandis que les dames Mirolin, qui avaient aussi ouvert leur porte, la referment avec fracas, en criant bien haut : Quelle pétaudière que cette maison cela devient intolérable mais jirai me plaindre à M. Mouton Tu feras bien, maman ; car, si cela continue, nous noserons plus ni rentrer ni sortir de chez nous on serait capable de nous battre aussi !
Non, monsieur Beugle, nous ne nous battrons plus, dit Alexandre en se penchant sur la rampe pourvoir son voisin du troisième.
Et il paraît que nous faisons bien, car les dames Mirolin paraissent très irritées de notre conduite En voilà qui nous feront aller un de ces jours chez le commissaire Oh ! foui ! foui ! elles zont touchours en golère peaucoup fort.
Et pourtant notre combat navait rien deffrayant ! reprend Alexandre en sadressant à la danseuse, et cest dans le but de vous débarrasser de ce vilain monsieur qui faisait sentinelle devant la porte de Collinet, que nous avions imaginé ce petit divertissement à linstar des pantomimes des Funambules !
Vraiment, messieurs, vous êtes bien aimables ; mais je sais tout ce que je vous dois, car, derrière cette porte, jécoutais, et je mamusais beaucoup des niches que vous jouiez à ce malheureux gardien.
Pour vous rendre service, madame, dit Gaston, il nest rien que nous ne soyons capables dentreprendre.
Et nous envions le sort de Collinet qui a pu vous prêter son logement.
Oh ! il ne me la pas offert, cest moi qui le lui ai demandé il a même fait quelques difficultés pour me le céder et maintenant je regrette que le hasard ne mait pas fait vous rencontrer plutôt que lui Ces derniers mots sadressaient évidemment à Gaston, que mademoiselle Cypriane regarde alors de cette façon qui signifie fort clairement pour les gens qui connaissent ces dames : Vous me plaisez, je vous aime, est-ce que vous nallez pas maimer aussi ?
Gaston rougit comme une jeune fille et se sent tout ému, car cette artiste chorégraphique est très séduisante ; et puis elle a une grâce, un abandon, une volupté toute particulière dans tous ses mouvements.
Joignez à cela loriginalité du costume, le ton quelle donne à ses paroles, le feu qui brille dans ses yeux, et vous comprendrez très bien que malgré sa passion pour Félicie, le jeune amoureux sente son cœur battre très fort devant la danseuse.
Une femme a beau occuper le cœur dun homme, elle ne le remplira jamais assez parfaitement pour quil ny reste pas toujours une petite place pour le désir que fera naître un autre joli minois.
La nature est faite ainsi ; la chercher autrement, cest avoir une trop bonne opinion de soi-même.
Et que comptez-vous faire maintenant, belle dame ? dit Alexandre en échangeant un cigare avec M. Beugle qui est monté jusquà lui.
Dabord, men aller bien vite de chez M. Collinet et ny plus retourner car cest affreux chez lui Très bien mais où irez-vous ?
Je retournerai chez moi, au second.
Mais le second nest plus à vous, puisque vous avez changé avec Collinet Jaime à croire quil daignera my donner lhospitalité et je commencerai par mettre aussi ce jeune homme à la porte Vous concevez que je ne puis pas le garder avec moi dabord, cela mennuierait beaucoup Je nen veux pas de ce monsieur Son logement, bon mais lui oh ! non !
Et tout cela est dit en regardant toujours Gaston, de manière à ce quil comprenne que cela signifie : Si vous étiez à la place de M. Collinet, je ne vous renverrais pas vous Compris ! compris ! dit Alexandre, qui voit très bien ce que désire mademoiselle Cypriane.
Mais il nest peut-être pas très prudent de rentrer tout de suite chez vous lhuissier naura pas donné dans la pièce que vous lui avez jouée Mais, monsieur, il faut pourtant bien que je mhabille, moi je suis à peine vêtue je ne puis pas rester comme cela Je vous assure que vous êtes très bien balbutie Gaston en se permettant un regard quon lui rend au centuple.
Oh ! vous êtes indulgent mais en vérité je ne suis pas présentable, et je vais Mais nest-ce pas la nièce de la portière qui monte ?
Que vient-elle encore nous annoncer ?
Mademoiselle Amanda montait en effet avec cet air effaré que prennent tout de suite les gens du commun, quand ils croient vous apprendre quelque chose de fâcheux.
Elle sadresse à la danseuse : Mademoiselle, savez-vous que ça devient bien inquiétant, et que ma tante Ador dit même quelle est bien fâchée davoir consenti à dire comme vous vouliez aux huissiers, parce que ça peut la compromettre et la fourrer dans une vilaine affaire, et que même lhuissier le maître le lui a bien fait comprendre en sen allant Quest-ce quil y a dinquiétant, Amanda ?
Voyons, expliquez-vous et ne prenez pas un air tragique comme si vous alliez jouer Chimène !
Il y a, mademoiselle, que quand lhuissier est redescendu, il sest arrêté au second.
Ces gens-là sont malins comme des singes ! il a sonné chez le docteur Urtuby, en demandant : Mademoiselle Cypriane, danseuse ? et cette sotte de Maria, la bonne du docteur, lui a désigné votre porte en lui disant : Cest en face, monsieur Quest-ce que cela fait ?
Je puis être déménagée.
Après ?
Après, il paraît que lhuissier a été sonner chez vous, il a même sonné plusieurs fois très fort, mais on ne lui a pas ouvert On a bien fait dailleurs, M. Collinet est probablement à son étude et pas chez moi Oh ! pardonnez-moi, madame, nous ly avons vu entrer, et il nen est pas ressorti !
Comment ! à onze heures passées, Collinet nest point chez son huissier ! dit Alexandre, voilà qui me semble bien extraordinaire Que diable peut-il faire chez madame ?
Il aura trouvé le logement à son goût et il en prend possession, dit Gaston.
Il faudra cependant bien quil ait la complaisance de me le rendre ! dit Cypriane en souriant.
Mais alors je vois ce pauvre Collinet sans logement, puisquil ne peut plus rentrer chez lui Eh ! mon Dieu, il trouvera bien pour quelque temps quelquun qui lhébergera nest-ce pas, messieurs ?
Oh ! foui ! foui ! dit M. Beugle, moi che veux pien locher, si le cheune homme il bouvait plis rendrer chez lui.
Merci, mon brave Allemand En attendant je vais aller sonner chez moi Est-ce que vous ne me donnez pas votre bras, M. Gaston ?
En disant ces mots, mademoiselle Cypriane avait déjà pris le bras du jeune homme, après lequel elle se pendait avec cet abandon qui annonce une grande intimité ; Gaston cède à la douce pression de ce bras dont le contact lui fait déjà éprouver une sensation très agréable ; mais en ce moment levant par hasard les yeux en lair, il aperçoit Félicie qui était un peu penchée sur la rampe de son palier, et qui le regardait avec une expression si tendre et si triste, que ce regard lui arrive jusquau cœur.
Gaston demeure tout saisi, il ne sait plus ce quil doit faire ; il va pour quitter le bras de Cypriane, mais celle-ci lentraîne vivement en lui disant : Eh bien quavez-vous donc ? quest-ce qui vous prend ?
Vous ne bougez plus Allons, venez donc chercher votre ami, monsieur le distrait on dirait quil faut lenlever de force !
Gaston se laisse entraîner, et cependant en ce moment quelque chose de froid, venait de tomber sur son front cétait une larme qui séchappait des yeux de Félicie.
Un trop bon déjeuner Nous avons quitté Alcibiade Collinet au moment où, ébloui par les charmes et les grâces de la belle danseuse, il sétait laissé mettre à la porte de chez lui et avait reçu en échange de son logement la clef de celui de mademoiselle Cypriane.
Collinet avait descendu lescalier, sétait incliné devant ses confrères quil avait rencontrés au troisième, et après sêtre assuré que ceux-ci montaient toujours, il sétait arrêté au second, avait introduit la clef dans la serrure, et était entré dans le domicile quon venait de lautoriser à regarder comme le sien.
En pénétrant dans lantichambre, le jeune homme pousse un cri de surprise, il en pousse deux dans la salle à manger, trois dans le salon ; enfin dans la chambre à coucher, véritable sanctuaire de la volupté, où tout était glace, velours et soie, où lélégance, le bon goût, la coquetterie avaient présidé aux moindres détails de lameublement, Collinet demeure stupéfait, ébahi, jamais il navait rien vu qui approchât de ce séjour enchanté ; il ne sen était pas même fait une idée et ne trouve pas de meilleur moyen de témoigner son admiration que de se jeter par terre et de se rouler sur le tapis, qui à la vérité était aussi doux, aussi moelleux quun édredon.
Après sêtre roulé quelque temps comme un jeune chat au soleil, Collinet se lève et va se jeter sur le lit qui était défait et encore découvert, quelle différence avec sa couchette qui semble faite avec des cailloux ! lair embaumé quon respire dans cette chambre, le corset de cette demoiselle qui est là sur un meuble près de lui, tout sourit à son imagination, et M. Collinet ôtant brusquement ses souliers, se fourre dans le lit tout habillé, et se met la couverture par-dessus la tête en sécriant : Ah ! ma foi, tant pis ! je suis dans son lit my voilà, ça embaume ! quelle différence davec le mien, je nen bouge plus dailleurs je lui ai cédé mon logement elle me donne celui-ci en échange, donc tout ce qui est ici mappartient.
Tout fier de cet exploit, le petit clerc reste près dun quart dheure blotti sous la couverture.
Au bout de ce temps, il sort sa tête parce quil a trop chaud et se dit : Cependant, je ne veux pas rester là toute la journée Ah ! mais je me souviens ! elle ma dit que je pourrais déjeuner que je navais quà fouiller dans le buffet Fichtre ! sil est aussi joliment orné que la chambre à coucher, quel festin !
Imbécile ! et moi qui restais là En un saut, Collinet est hors du lit ; il remet ses souliers, et court dans la salle à manger en traversant un ravissant boudoir dans lequel il ne sarrête pas, parce quil a trop faim.
Le buffet est ouvert : le petit clerc a encore envie de se rouler, tant il est émerveillé de ce quil voit ; mais cette fois il ne se roule pas, parce que le parquet nest recouvert que par des nattes de jonc.
Une belle table à manger, en bois de citron, est toute dressée au milieu de la chambre ; Collinet place dessus la moitié dune volaille truffée, une terrine de Nérac à peine endommagée, des sardines, des olives farcies, différentes espèces de saucissons, du pâté de Chartres, des débris de gelées, de crèmes, de babas, des biscuits, du fromage, des fruits confits, des confitures, et le jeune huissier en herbe fait des sauts, des cabrioles à chaque chose quil porte sur la table.
Vient ensuite le tour des bouteilles : il prend toutes celles quil aperçoit, pleines ou entamées, peu lui importe ; enfin il sarrête, il a bien tout pris ; il se met alors à table, et, pendant un moment, se borne à tout dévorer des yeux, ne sachant par où commencer.
Mais cette incertitude dure peu.
Collinet sadresse à la volaille truffée ; il ne mange pas, il escamote les bouchées comme quelquun qui craint de navoir jamais le temps de manger tout ce quil voit ; il sadresse ensuite à la première bouteille qui lui tombe sous la main : cest tout simplement du volnay ; il ne le connaissait pas encore, et le savoure avec délices.
En quittant la volaille pour le pâté, il juge naturel de changer aussi de vin, et, semparant dune bouteille longue et mince, se verse dun bordeaux-léoville de premier choix.
Cest du bordeaux je le reconnais à son goût de violette, dit Collinet en remplissant de nouveau son verre.
Jen avais bu quelquefois de bon avec Alexandre quand cétait lui qui payait, mais jamais qui approchât de celui-ci ne le ménageons pas Quel régal Ah ! mademoiselle Cypriane, votre logement est un bijou cest le paradis de Mahomet Cest la maison Chevet cest le palais de Lucullus Goûtons de ces olives elles sont farcies Quel raffinement mais comme cest bien imaginé !
Mangeons du saucisson, cela fait boire Quelle est cette autre bouteille ?
Faisons aussi sa connaissance on nen fait que de bonnes ici cest un petit goulot du vin jaune comme de lor jolie couleur qui promet Cest du madère que Collinet vient de se verser ; il navait bu jusque-là que de celui que lon fabrique à Cette et que souvent on travaille encore à Paris.
En dégustant le madère de mademoiselle Cypriane, il saute de joie sur sa chaise.
Quel vin ! quel nectar ! cest du vrai madère ceci quelle différence avec les drogues que lon nous vend sous ce nom-là sapristi ! que cest chaud Passons à la terrine de Nérac Je commence à avoir moins faim quel malheur mais tant pis en buvant je ferai de la place on ne se trouve pas tous les jours à pareille fête ! il faut que je mange de tout, il faut que je vide toutes les bouteilles Au diable létude je trouverai une histoire une bourde pour le patron !
Oh ! la terrine de Nérac cest succulent cest un peu étouffant mais en arrosant beaucoup Diable ! mais voilà encore deux bouteilles auxquelles je nai pas touché ce serait me faire une malhonnêteté à moi-même que de ne rien leur dire Voyons Collinet se verse dune autre bouteille entamée ; mais il commence à ne plus savoir ce quil boit.
Jai idée que ceci est du chambertin, balbutie le jeune clerc, dont la langue devient épaisse.
Oui ce doit être du chambertin Jen veux goûter encore Pour en être certain.
Je ne sais pas sil a dix ans mais il est exquis Quel dommage que lappétit se passe en mangeant Il faut cependant que je mange des gâteaux des biscuits Buvons pour faire couler À force de boire pour manger, et de manger pour boire, Collinet arrive à ne plus pouvoir se tenir devant son assiette ; il est complètement gris et se laisse rouler sur le parquet ; mais cette fois, au lieu de sy livrer à mille folies, il reste lourdement à la place où il est tombé et sy endort dun sommeil profond.
Mademoiselle Cypriane était descendue au second étage, se pendant toujours au bras de Gaston, tournant à chaque instant la tête pour le regarder, et quelquefois de si près que ses lèvres effleuraient le visage du jeune homme qui, par timidité dans les premiers moments, avait commencé par se reculer, mais qui ensuite ne se reculait plus, parce quun garçon nest pas une demoiselle et que, lorsquune occasion dêtre heureux se présente sous la forme dune femme jeune, jolie et agaçante, on a bien rarement assez de sagesse pour lui résister.
Gaston avait donc oublié le regard attristé de Félicie ; il avait essuyé son front mouillé par une larme, en se persuadant que cétait quelquun qui avait éternué, et il sétait laissé emmener et ensorceler par la belle danseuse.
Oh ! les hommes ! les hommes ! ce sont de bien mauvais sujets, allez-vous dire ?
Eh, mon Dieu ! il y a bien longtemps que lon dit cela ! et ce qui me désole, cest quils nont pas beaucoup lair de samender.
On est arrivé au second, et on sarrête devant la porte de Cypriane ; la nièce de la portière est aussi avec la société.
Zéphirine a une seconde clef de chez moi, mais je ne sais pas ce que ma femme de chambre est devenue aujourdhui elle a disparu.
Nous ne lavons cependant pas vue sortir non plus, dit Amanda.
En attendant, je vais sonner.
Cypriane sonne, une fois, deux fois, puis encore et de façon à casser la sonnette peine inutile.
Collinet dormait du sommeil de livresse on aurait tiré le canon à côté de lui, quil ne se serait pas réveillé.
Quest-ce que cela signifie ? dit Cypriane, certainement ce jeune homme nest pas chez moi, il ouvrirait Ma tante !
M. Collinet est-il sorti ? crie mademoiselle Amanda en se penchant sur la rampe de lescalier.
Et la voix de madame Ador répond bientôt : Non, il nest pas sorti Jen suis moralement sûre, je nai pas quitté le dessous de ma porte, puisque je suis occupée à griller du moka que cest un parfum que jen pleure.
Mais alors, que lui est-il donc arrivé à ce jeune clerc ?
Voyons, monsieur Gaston, dites-moi ce que je dois faire Il faut que je mhabille, moi, je suis dans un désordre à faire peur dailleurs je veux absolument rentrer chez moi Mais ce nest plus chez vous, là, dit mademoiselle Amanda, puisque vous avez dit aux huissiers que vous logiez au quatrième Ah ! que vous êtes niaise, ma chère amie je demeure au quatrième pour les huissiers, voilà tout mais pour moi et mes amis, mon logement est toujours ici Voyons, mon petit Gaston, conseillez-moi Ma foi, je ne vois quun moyen, cest denvoyer chercher un serrurier et de lui faire ouvrir votre porte Au fait, vous avez raison, cest le plus court Amanda, ma petite, courez-nous chercher un serrurier Mademoiselle Amanda prend encore un air effarouché en répondant : Mais, madame, vous ny pensez pas et si les huissiers reviennent si le gardien qui est là-haut descend et quon vous voie vous faire ouvrir cette porte par un serrurier on saura que cest votre logement cela prouvera que nous avons menti, et nous voilà compromises Ah ! que vous membêtez avec vos réflexions et vos frayeurs, ma petite est-ce que les huissiers sont dans lescalier à guetter ce quon fait ?
Quant au gardien, il ny a quà lempêcher de sortir du petit taudis là-haut ce sera bien facile votre grand ami sen chargera nest-ce pas, monsieur Gaston ?
Certainement, je vais aller le lui dire Mais au moment où Gaston se dispose à monter, on voit descendre mademoiselle Zéphirine, les joues fort rouges, tenant ses yeux baissés, et qui tâche de prendre un air étonné en voyant sa maîtresse sur le carré Ah ! vous voilà, mademoiselle ! sécrie Cypriane, pourrait-on savoir doù vous venez ?
Moi, madame mais je descends de ma chambre De votre chambre et jai été y frapper et carillonner, et vous ne mavez pas répondu Madame cest que jétais sans doute alors chez mademoiselle Adélaïde, la bonne du premier parce que jai été malade cette nuit, et elle ma prodigué des soins et du thé Quel conte me faites-vous là ! et est-ce une heure pour descendre près de moi ?
Puisque jétais malade Assez, mademoiselle, reprend la danseuse, nous éclaircirons tout cela plus tard vous avez une clef de mon logement ?
Oui, madame Ouvrez bien vite et sachons ce qui est arrivé à M. Collinet Jespère bien quil ne sest pas asphyxié chez moi il naurait pas eu le temps, dailleurs Zéphirine ouvre.
Cypriane entre avec Gaston.
Mademoiselle Amanda reste à la porte pour écouter on ne trouve personne dans lantichambre.
Cherchons dans la salle à manger, dit la danseuse, je lavais engagé à venir déjeuner.
Oh ! mademoiselle ! je devine tout, alors, dit Gaston, vous ne savez pas ce dont Collinet est capable devant une table bien servie.
On entre dans la salle à manger, et là, sous les débris du festin, on aperçoit Collinet étendu sur le parquet et soufflant comme une contrebasse.
Ah ! mon Dieu ! il est endormi sous la table !
Allons, il ny a pas grand mal ; mais il faut le réveiller pour quil sen aille Sil nétait quendormi, ce serait peu de chose mais jai bien peur quil ne se soit grisé Vous croyez tant pis mais, dabord, je ne veux pas quil reste chez moi, cela me gênerait beaucoup.
Voyons nous allons essayer de le réveiller.
Gaston se penche vers Collinet ; il lui secoue le bras, lui parle bien haut.
Le jeune clerc se borne à faire entendre un grognement sourd ; puis il murmure : Laissez-moi dormir ah ! quon est bien dans ce lit parfumé !
Il se croit dans son lit, dit Cypriane ; il est sans façon, ce monsieur réveillez-le donc Cest très difficile cest bien comme je lavais pensé, il est gris à ne plus se tenir Ah ! quelle horreur je lui ai dit de déjeuner, de prendre de tout ce quil voudrait mais je ne lui avais pas dit de se griser, moi.
Il a pris cela sur lui.
Mais, gris ou non, je ne veux pas le garder ici et surtout sil est gris Fi ! un jeune homme se mettre dans cet état Voyons, mon petit Gaston, roulez-le dehors, ce monsieur Ah ! on ne peut cependant pas le traiter comme un ballot Enfin, débarrassez-moi de lui, je vous en prie cela magace les nerfs de le voir là Je ne pourrai jamais lemmener tout seul je vais appeler Alexandre.
Appelez M. Alexandre et ôtez-moi ce petit ivrogne il serait capable de salir mes paillassons.
Gaston se rend sur le carré et appelle Alexandre qui causait encore sur lescalier avec M. Beugle.
Le grand jeune homme se hâte de descendre et échange un sourire en passant devant mademoiselle Zéphirine.
Alexandre pénètre dans la salle à manger.
En voyant le petit clerc ivre mort sur le parquet, il rit aux éclats et sécrie : Voilà un gaillard qui a bien inauguré son nouveau domicile il a voulu tout de suite pendre la crémaillère et sans inviter ses amis Oh ! je le reconnais là Voyons, Alexandre, il faut que nous débarrassions madame de Collinet.
Ce nest pas là le difficile nous allons le prendre chacun sous un bras il nest pas bien gros, il ne peut pas être très lourd.
Mais, une fois hors dici, quen ferons-nous ? voilà la question.
Pas moyen de le réintégrer dans ses lares le gardien ne le recevrait pas Dabord, je ne veux pas de lui chez moi mon lit est trop étroit et je naime pas coucher deux.
Moi je ne me soucie pas non plus de linstaller chez moi il est très curieux, il fouillerait dans mes manuscrits, il dérangerait mes papiers, je ne my reconnaîtrais plus.
Ah ! que nous sommes simples nous avons son affaire Ce brave Allemand M. Beugle il a offert tout à lheure de le loger nous allons porter Collinet chez lui Justement, ce gros Helvétique dit toujours quil sennuie ça lui procurera de la distraction.
Allons, enlève-le par le côté gauche, moi je vais prendre le droit Un peu de courage une, deux Eh his !
Sapristi, il est plus lourd que je ne croyais, cet animal-là et puis il ne saide pas du tout !
Les deux amis parviennent enfin à relever Collinet ; mais ils sont obligés de le soutenir, de le porter, car il est hors détat de marcher et ne peut que balbutier : Jai bien mal à la tête je veux dormir pourquoi me réveille-t-on ?
Ah, que jai mal à la tête !
Alexandre et Gaston sont heureusement assez forts pour pouvoir porter Collinet qui ne serait pas en état de monter lescalier.
M. Beugle était encore sur sa porte.
Il ouvre de grands yeux en voyant létat du petit clerc.
Monsieur Beugle, dit Alexandre, nous vous amenons le jeune homme auquel vous avez bien voulu offrir lhospitalité comme si vous étiez Écossais.
Quest-ce quil a tonc, fotre chûne homme ?
Oh ! ce nest rien, il est pris en ce moment dun profond sommeil léthargique dont il serait imprudent de chercher à le tirer mais dans trois ou quatre heures il ny pensera plus.
Où pouvons-nous déposer ce colis ?
Fenez fenez dans ma chambre Les jeunes gens suivent lAllemand, dont le logement est fort élégant et fort bien tenu.
Il y a dans son salon un divan.
Cest là-dessus que Gaston et Alexandre déposent leur fardeau.
Collinet y est à peine, quil ronfle de nouveau.
Je brévientrai mon ponne qui est au marché, dit M. Beugle, elle zattend bas à troufer un mossié de plus ici Bonjour, monsieur Beugle, infiniment obligé dailleurs, Collinet est un garçon discret et convenable qui nabusera pas de vos bontés.
Les jeunes gens sortent de chez lAllemand.
Jaime mieux quil ait Collinet que si je lavais, moi, dit Alexandre ; jai idée que le réveil du jeune clerc sera très désagréable Mais il ne fallait pas dire à ce vertueux Suisse létat de ce petit clerc, cela aurait pu le dégoûter de pratiquer lhospitalité.
Eh bien, Gaston tu descends tu ne rentres donc pas chez toi ?
Non je vais chez Allons, achève donc parbleu, tu vas chez la belle danseuse Est-ce que tu crois que je nai pas remarqué que tu as fait sa conquête ?
Sapristi, il aurait fallu être myope Tant mieux, ça te formera une danseuse ! une dame de lOpéra ! tu ne pouvais pas mieux tomber Décidément, tu as de la chance depuis quelque temps Oh !
Alexandre ne va pas croire que je sois amoureux de mademoiselle Cypriane Mais non non on nest pas amoureux de ces dames-là on en est fou pendant quinze jours, et puis cest fini, on ny pense plus Cest comme le vin de Champagne, qui vous étourdit, mais dont livresse se dissipe promptement Mademoiselle Cypriane ma engagé à aller déjeuner avec elle elle vient de me dire tout bas quelle mattendait Il me semble que ce serait impoli de la laisser mattendre.
Va donc va donc, ne fais donc pas comme si tu nétais pas enchanté de cette occasion pour être en tête-à-tête avec une femme charmante Dans la vie, mon cher Gaston, celui qui ne sait pas saisir une occasion de bonheur est un niais !
Vous croyez quelle se représentera le lendemain Pauvre sot ! est-ce quon est jamais sûr dun lendemain, et, dailleurs, est-ce quil sécoule toujours comme nous lavions arrangé davance ?
Ah ! cest que je ne veux pas que tu puisses croire que jai oublié Félicie et si je pensais quelle saura que jai été chez mademoiselle Cypriane je nirais pas Et tu aurais tort cela ne peut au contraire quavancer tes affaires près de la jolie voisine Les femmes ne nous aiment jamais tant que lorsquelles nous croient aimés par dautres Mais un homme quaucune femme ne regarde auquel on ne fait pas attention, qui ne fait jamais de conquêtes fi donc ! on en a bien vite assez Va déjeuner, mon ami, je suis sûr davance que tu ne te mettras pas dans létat de Collinet.
Collinet sans domicile M. Beugle était allé faire sa promenade habituelle, mais il avait attendu, pour sortir, le retour de sa domestique, et lui avait dit : Chai chez moi un chûne homme que je loche en attendant quil buisse rentrer chez lui il tort fous le laisserez tormir il est pien chentil.
La bonne de M. Beugle est de ces filles de trente-six ans qui ont été jolies, qui ont encore quelques beaux restes, qui ont su par mille petits moyens adroits se mettre bien avec leur maître, et, tout en ayant lair dêtre soumises à ses moindres ordres, trouvent moyen de ne faire que leur volonté.
Ajoutons à cela quelle était Allemande comme son maître, ce qui était fort agréable à celui-ci, qui se régalait souvent dans son intérieur de ne parler que la langue de son pays.
Mademoiselle Krettly a donc reçu sans souffler mot la confidence de son maître ; mais en elle-même elle se dit : Que signifie cette idée de donner lhospitalité à un étranger ?
Est-ce que monsieur veut faire une auberge de sa maison ?
Est-ce quil croit que je nai pas assez douvrage ici que je veux servir une personne de plus ?
Oh ! je laurai bientôt fait renvoyer, celui-là Voyons, cependant sil était très gentil.
Les Allemandes ont généralement de la prédilection pour les jolis garçons.
Mademoiselle Krettly se rend dans le salon où Collinet dort toujours étendu sur le divan.
Mais le petit clerc nétait pas beau, surtout en dormant, et livresse en gonflant ses traits, en enflammant ses joues, ne lembellissait pas.
Enfin il avait les cheveux rouges, et mademoiselle Krettly ne pouvait pas souffrir les hommes de cette couleur ; elle prétendait quils étaient alors aussi méchants que les ânes.
La domestique de M. Beugle fait la moue en examinant Collinet et sécrie : Ah ! fi ! je le reconnais cest un de ces mauvais sujets du quatrième ! mais les autres sont jolis garçons, tandis que celui-ci est laid et rouge Voilà une idée de loger ce monsieur !
Est-il fait, est-il débraillé ?
Ah ! quelle horreur ! il a ses pieds sur le divan avec ses souliers crottés cest trop fort, cela Je me donnerai bien de la peine pour brosser, épousseter et un argousin comme cela viendra mettre ses pieds sur mes meubles Attends attends Aussitôt mademoiselle Krettly prend Collinet par les pieds et le jette brusquement à terre ; elle se flatte que cela réveillera le dormeur, mais le petit clerc se laisse faire et nen ronfle que plus bruyamment.
Quelle jolie musique ! quel serpent ! dit la bonne en séloignant avec humeur ; il ne se réveille pas cest donc une marmotte, que ce monsieur Quelle est cette idée de venir dormir ici ?
Il a donc perdu la clef de chez lui !
On se fait ouvrir par un serrurier Oh ! il ne restera pas longtemps, jespère !
Mettre ses pieds sur nos meubles, quelle infamie !
Les Allemandes sont fort propres, et mademoiselle Krettly poussait cette qualité jusquà la tyrannie.
Elle aurait grondé son maître si, avant dentrer chez lui, il neût pas pendant longtemps essuyé ses pieds au paillasson.
Elle frottait et cirait lappartement de façon que lon avait de la peine à y marcher sans tomber ; on se serait miré dans tous les meubles, tant ils étaient brillants ; il est donc facile de comprendre sa colère en trouvant dans le salon quelquun étendu sur un beau divan avec des souliers qui semblaient navoir pas été nettoyés depuis leur naissance, et lon sait que les jeunes clercs ont lhabitude de se crotter.
Mademoiselle Krettly a préparé son dîner comme à lordinaire, faisant souvent une cuisine allemande pour être agréable à son maître, mais elle a presque regret de soigner sa choucroute, ses saucisses aux pommes et son filet de bœuf à la gelée de groseilles, en songeant que probablement M. Beugle invitera le dormeur à partager son dîner.
Lorsque lheure approche où son maître doit rentrer, la domestique se dit : Allons voir si cet animal qui est venu dormir ici a remis ses pieds crottés sur le divan sil a eu ce malheur, je vais chercher une marmite pleine deau et je la lui verse sur la tête afin de le réveiller.
Et mademoiselle Krettly se dirige doucement vers le salon ; elle entre et sapproche du divan sur lequel Collinet dormait toujours ; mais alors elle pousse un cri dhorreur, elle demeure comme pétrifiée.
On comprendra aisément ce qui a fait pousser ce cri à la bonne allemande, en sachant que pendant son sommeil le jeune clerc, qui avait aussi bien mangé que trop bu, avait éprouvé une de ces révolutions intérieures qui amènent toujours un résultat enfin, pour trancher le mot, M. Collinet avait fait dénormes renards sur le meuble qui lui servait de lit et nen dormait que mieux.
Il serait difficile de peindre la colère ou plutôt la fureur de Krettly en voyant le beau divan et le tapis du salon indignement salis par les inconvenances de M. Collinet ; un moment elle grince des dents, serre les poings, et semble prête à sauter sur le dormeur et à laccabler de coups.
Tout à coup une réflexion larrête, elle se modère en disant : Non laissons là ce vilain sagouin ny touchons pas, ne nettoyons rien Attendons monsieur si je lui disais ce que jai vu, il ne me croirait pas il vaut mieux quil voie par ses yeux, jespère que ça le dégoûtera de prêter son appartement pour quon y dorme allons-nous-en, car je ne pourrais pas y tenir, je rosserais ce monsieur.
La bonne quitte le salon, elle retourne à sa cuisine, regarde lheure, compte les minutes, car elle brûle dimpatience de voir revenir son maître ; mais justement ce jour-là M. Beugle rentre plus tard quà lordinaire, la nuit arrive déjà, car elle vient vite à la fin de novembre, mademoiselle Krettly va ouvrir la porte du carré, et elle se poste là pour voir plus vite revenir son maître.
Elle voit bientôt monter madame Mirolin qui tient à la main un bouquet de persil, et dans un panier des œufs et du beurre ; cette dame, en passant devant la porte de M. Beugle, ne manque pas de dire à demi-voix : Ah ! bon, voilà la bonne de ce gros bœuf dAllemand qui espionne à présent il ne manquait plus que ça elle veut savoir ce que nous mangeons pour notre dîner Ah ! quelle maison ! quelle peste de maison !
Avant que madame Mirolin ne rentre chez elle, madame Joly, sa fille, ouvre la porte en criant : Ah ! maman ! je suis bien fâchée jai oublié de te dire dacheter du lard nous navons pas de lard pour nos mauviettes tu sais bien que tu ne les as pas achetées toutes bardées Cest bon ! tais-toi ! tais-toi donc ! tu nas pas besoin de dire ce que nous avons pour notre dîner tu ne vois donc pas quon écoute aux portes ici quon moucharde partout !
Dites donc, madame, est-ce que je ne suis pas libre de venir sur le carré ! sécrie mademoiselle Krettly, qui nest pas fille à se laisser dire quelque chose sans répondre.
Je me fiche pas mal de ce que vous mangez pour votre dîner ne dirait-on pas que cest bien intéressant à savoir Je ne vous parle pas, cuisinière je vous défends de mapostropher Pourquoi mappelez-vous moucharde ! cest bien plutôt vous et votre fille qui lêtes Est-ce que vous croyez que je ne vous vois pas le matin, revenir trente-six fois au plomb et vous coller contre la porte de madame Patineaux et ouvrir la vôtre toutes les fois quon sonne chez elle, pour voir qui est-ce qui va chez eux Ah ! quelles infamies ! quels mensonges Taisez votre bec, cuisinière ou vous allez voir Quest-ce que je verrai ?
Maman je ten prie, ne te compromets pas avec cette fille viens rentre jirai chercher du lard Cette fille na pas peur de vous, entendez-vous, mesdames Oh ! cest odieux ! cest scandaleux dès demain je donnerai congé à M. Mouton Ah ! tant mieux, la maison sera bien débarrassée !
Taisez-vous, vipère Maman rentre donc nous les mangerons sans lard Oui, je rentre mais ça ne se terminera pas ainsi il y a des lois il y a des juges de paix.
Allez donc chercher votre lard, madame, vos mauviettes seront ben sèches sans ça Taisez-vous, torchon !
Ah ! ah ! ah ! mes torchons sont beaux et neufs à moi ça vaut mieux que vos lavettes Lavette ! elle ma appelée lavette À la garde !
Maman, tu te feras du mal je veux que tu rentres.
Et madame Joly, tirant sa mère par sa robe, parvient enfin à la faire rentrer et referme brusquement la porte sur elle.
Tiens ! ça ma amusée, moi, se dit mademoiselle Krettly quand les voisines sont rentrées mais jaimerais encore mieux voir revenir monsieur.
Au bout dun moment, cest Gaston qui sort de chez mademoiselle Cypriane, et remonte chez lui bien vivement, regardant souvent en lair, et comme quelquun qui craint dêtre aperçu il vient de déjeuner avec la danseuse, et le déjeuner a été long puisque la nuit commence à venir.
Cest pas encore monsieur, se dit mademoiselle Krettly en regardant monter Gaston.
Cest un des jeunes hommes dici dessus Comme il montait avec précaution !
On aurait dit quil avait peur dêtre entendu Il fait ses coups en dessous celui-là Ah ! cette fois jespère que vlà monsieur mais non il y a deux voix cest pas encore lui !
Les deux personnes qui montaient alors avaient entre elles une légère altercation qui aurait pu passer pour une querelle, si elles navaient pas toujours conservé, en se parlant, un ton parfaitement calme et un son de voix qui ne sortait pas du diapason ordinaire de la conversation.
Cétait M. Patineaux qui, en revenant comme de coutume de son bureau, à cinq heures et quelques minutes, venait de rencontrer dans lescalier sa femme qui rentrait aussi.
Ce jour-là, madame avait sans doute trop causé chez la personne quelle avait été voir, car elle y avait oublié lheure, elle qui sarrangeait toujours de façon à être rentrée avant son mari, et disait à celui-ci quelle ne sortait jamais.
En reconnaissant sa moitié qui monte lescalier devant lui, et qui est mise avec beaucoup de coquetterie, lemployé du trésor éprouve un sentiment de surprise dans lequel se mêle certaine inquiétude.
Le mari de la meilleure composition a quelquefois des moments où il se rappelle que sa femme lui a juré fidélité.
Comment, cest toi, Anna ! dit M. Patineaux en saisissant par la robe sa femme qui aurait voulu senvoler.
Madame dissimule son émotion en répondant : Eh bien, oui, cest moi tu le vois bien que cest moi quest-ce quil y a donc dextraordinaire à cela ?
Dame ! toi qui prétends que tu ne sors jamais doù viens-tu donc en si grande tenue ?
Tu as ta robe à volants ton chapeau neuf Mon Dieu, que les hommes sont étonnants ! est-ce que les choses ne sont pas faites pour être portées ?
Un chapeau jaunit dans larmoire quand on ne le met pas il se fane plus vite les robes, cest la même chose.
Cest très bien ; mais alors pourquoi dimanche dernier, quand nous avons été promené ensemble, et que je trouvais que tu avais bien peu de toilette, mas-tu répondu : Je nai pas envie de mettre mon chapeau neuf pour une simple promenade Je le garde pour une belle occasion.
Tu as donc eu une belle occasion aujourdhui ?
Madame Patineaux réprime une envie de rire, que son époux ne peut heureusement pas voir, parce quelle est devant lui.
Mon Dieu, monsieur jai dit cela dimanche parce que probablement je navais pas envie de faire de la toilette ce jour-là Nallez-vous pas vous occuper de ces bêtises-là à présent est-ce que cela regarde un homme ?
Ma chère amie, cest que jai fait une remarque : toutes les fois que nous sortons ensemble, tu mets ce que tu as de plus vieux et de moins à la mode il paraît que je ne suis pas une belle occasion, moi !
Ah ! que vous êtes ridicule aujourdhui !
Ridicule, cest possible pourvu que je ne sois que cela Quest-ce à dire, monsieur ?
Enfin Anna, doù viens-tu si tard ?
Notre couvert devrait être mis Eh bien je viens de chez madame Choquet Vous savez bien que cest une de mes anciennes amies il y avait très longtemps quelle mavait fait promettre daller la voir je ne pouvais pas my décider, moi qui naime pas à sortir aujourdhui, cependant je me suis dit : Allons voir cette bonne Lucienne, qui mattend toujours, et jy suis allée La, êtes-vous content ?
Tout ceci a été dit par madame Patineaux avec une volubilité qui prouve combien elle est enchantée davoir trouvé cette réponse.
M. Patineaux se gratte le menton et murmure : Ah ! tu viens de chez ton amie, madame Choquet ?
Puisque je vous le dis Et tu las trouvée, madame Choquet ?
Sans doute, nous avons bavardé fort longtemps cest ce qui ma retenue, mais elle avait tant de choses à me conter, cette chère Lucienne nous avons causé du temps où nous étions en pension ensemble où nous faisions la dînette à part nous deux Cest si gentil les souvenirs denfance voilà pourquoi jai oublié lheure, mon ami.
M. Patineaux ne se gratte plus le menton, il se gratte le front cette fois, et dit enfin dune voix plus grave : Eh bien, moi, madame, tout à lheure, en revenant de mon bureau, je viens de rencontrer Choquet le mari de votre amie Lucienne Ah ! vous avez rencontré M. Choquet cest possible je ne vois rien de surprenant à cela, moi ?
Oui, et comme naturellement je demandais à Choquet des nouvelles de la santé de sa femme, il ma répondu : Jespère quelle va bien, mais elle est partie hier pour Fontainebleau, où elle doit passer huit jours.
Madame Patineaux ne rit pas cette fois elle devient même fort pâle, car elle sent quelle vient de senferrer elle-même et quelle aura bien de la peine à se tirer daffaire.
Elle fait alors ce que font toutes les femmes dans ce cas-là, elle prend le parti de se fâcher la première en disant : Eh bien ! monsieur, quest-ce que cela veut dire tout cela, et quelle conclusion prétendez-vous en tirer ?
Pour le coup, voilà qui est fort !
Quelle conclusion !
Il me semble quelle est bien simple.
Puisque votre chère amie Lucienne a quitté Paris depuis hier, ce nest pas de chez elle que vous venez à présent, et vos histoires de pension sont autant de mensonges Vous avez peut-être fait la dînette, mais ce nest pas avec madame Choquet.
Eh, mon Dieu, monsieur, voilà bien des raisons ! si je nai pas été chez madame Choquet, cest que jai été ailleurs, voilà tout.
Où avez-vous été alors, madame ?
Si vous aviez pris un autre ton avec moi, jaurais pu vous le dire mais vous vous permettez de me soupçonner vous voulez me tenir comme une esclave, je ne vous dirai rien.
Madame, je vous répète que je veux savoir doù vous venez Et moi je vous répète que je ne vous le dirai pas.
Anna, prenez garde ma patience se lassera à la fin Doù venez-vous ?
Je ne veux pas vous le dire.
Parce que vous ne le pouvez pas vous avez peur que je ne vous prenne encore en mensonge comme tout à lheure !
Anna, doù venez-vous ?
Ici les époux sont arrivés chez eux, leur porte se referme et Krettly nen entend pas davantage.
Voyez-vous ! se dit-elle, cette madame Patineaux aussi qui a des allures qui fait des mensonges, qui sentortille dedans avec son petit air de ny pas toucher Pauvre employé du trésor ! si tu as cru que ta femme en était un, tu tes fièrement blousé Ah ! cette fois voilà monsieur, je reconnais sa tousserie.
M. Beugle montait de son pas pesant et mesuré ; la domestique ne lui donne pas le temps dentrer chez lui, elle sélance à sa rencontre en sécriant : Ah ! monsieur ! vous voilà enfin cest bien heureux jen ai de belles à vous apprendre !
Gomment ! il y a des pelles chez moi qui attendent Il y a que vous avez donné lhospitalité à un saligaud, à un polisson, qui sans doute na jamais couché que dans des taudis aussi venez voir comme il a arrangé votre salon, votre divan, votre tapis Ah ! cest du joli venez voir Jespère bien que vous allez le chasser tout de suite, car pour moi, monsieur, je vous avertis quil me serait impossible de rester chez vous si vous y gardiez ce petit porc-là !
Mais gomment mais quest ce quil y a ? che gombrends pas.
Venez venez voir Le bon Allemand se laisse entraîner dans son salon.
À la grande surprise de Krettly, le jeune clerc ny était plus ; mais les preuves de son inconduite existaient toujours, et elle les fait voir à son maître qui secoue la tête en disant : Ah ! cest lui qui a fait zela ?
Et qui donc ?
Ah ! cest bas peau Je crois bien que ce nest pas beau ! cest indigne Cest quil était malade, abbaremment !
Quand on se sent malade, on demande où sont les anglaises, on ne reste pas dans un salon Enfin il est barti ! cest fini !
Parti ! mais je ny comprends rien je lavais laissé dans ce salon, je ne lai pas vu sen aller Ah ! mon Dieu, sil était allé dans votre chambre à coucher.
Bourquoi faire ?
Allons voir, monsieur, allons voir.
Les craintes de Krettly étaient fondées : En se retournant sur le divan, Collinet sétait jeté par terre ; alors il sétait à moitié éveillé.
Se sentant toujours mal à son aise, et ne se trouvant pas bien couché sur le divan, il sétait dit, dans son état de somnolence, quil devait y avoir une chambre avec un lit et quil y serait beaucoup plus à son aise pour dormir.
Alors, marchant tout en trébuchant et en saccrochant aux meubles, il avait ouvert une porte cétait celle de la chambre à coucher de M. Beugle, qui était cirée, frottée et tenue avec autant de soin que le salon.
M. Collinet sétait sur-le-champ dirigé vers le lit.
En voulant monter dessus, il avait renversé la table de nuit qui, en tombant, avait brisé ce quelle contenait ; mais sans se préoccuper de cela, le petit clerc était parvenu à grimper sur le lit qui était très haut, et là, prenant le bas pour le haut, il avait posé ses pieds ornés de ses souliers crottés sur le bel oreiller qui était recouvert dune taie bien blanche, garnie en dentelle, puis il sétait remis à ronfler.
En apercevant la table de nuit renversée, le vase de nuit brisé, le devant du lit inondé, Krettly pousse un cri de fureur.
M. Beugle lui-même sort de son sang-froid ordinaire en voyant les désastres causés par la personne quil a reçue ; mais ce qui achève de lirriter, cest lorsquil voit les pieds de Collinet sur son oreiller et une partie de la garniture de dentelle emportée par les clous qui abondent sous les semelles des souliers de ce monsieur.
Ah, bar exemple ! cest trop vort de café ! dit lAllemand en colère Eh bien ! monsieur, quest-ce que je vous disais vous ne vouliez pas me croire, il a pris votre appartement pour une écurie Ah ! quel petit goret il faut bien vite le mettre dehors, monsieur.
Ah ! foui ! foui ! il faut le jasser che veux plis le garder tavantage Je crois bien il briserait tout ici !
Attends, attends je vais te faire descendre du lit de mon maître un lit si propre, si bien fait ! un lit où on ne fait que des choses convenables cest révoltant.
Pour en finir plus vite, la bonne passe dans la ruelle du lit, et là, soulevant le premier matelas, elle fait tomber tout ce qui est dessus.
Le jeune clerc séveille un peu brusquement en criant : Eh bien ! quest-ce quil y a ?
Jai encore mal à la tête cest égal Quel déjeuner !
Où êtes-vous, femme ravissante ?
Où donc suis-je ici je ne me reconnais pas cétait plus beau que ça, tantôt Mossié ! dit M. Beugle en aidant Collinet à se relever, fous êtes chez quelquun qui foulait bien carder chez lui un chûne homme brobre mais bas un garçon qui est si mal élevé Allez-fous-en bien vite, fous avez tout apîmé chez moi Comment, chez vous ? je suis chez la belle danseuse je suis chez elle comme chez moi Je ne veux pas men aller je veux me remettre à table Ah ! tu veux te remettre à table, petit brise-tout nous allons voir cela En disant cela, mademoiselle Krettly, qui est allée sarmer de son balai, repousse fortement Collinet en le lui appuyant sur les reins ; M. Beugle seconde sa bonne en se servant de sa pelle à feu.
Le jeune clerc nest pas assez solide sur ses jambes pour résister, et bientôt il se trouve sur le carré du troisième, et les portes sont refermées sur lui.
Livresse poussée au point où Collinet en était venu, et enjolivée dune indigestion, abrutit celui qui est tombé dans cet état ; alors il agit comme une machine, plutôt par la force de lhabitude que par sa volonté.
Ainsi, après sêtre trouvé quelque temps sur le carré sans pouvoir se dire pourquoi il y est, Collinet monte lescalier en se tenant à la rampe, et va cogner à sa porte, parce quil la reconnaît.
M. Picard venait de rentrer au logis dont on lavait constitué le gardien.
Obligé de descendre un moment pour sacheter de quoi dîner, parce quenfin un gardien nest pas obligé de se laisser mourir de faim, M. Picard avait vivement acheté du fromage, du pain, un demi-setier de vin, et, pourvu de ces provisions qui nannonçaient pas lintention de faire un festin, il était revenu dans le domicile où mademoiselle Cypriane sétait bien promis de ne plus remettre les pieds M. Picard entend frapper ; il se hâte douvrir, tenant son pain dans sa main gauche, et dans lautre un morceau de gruyère qui ressemblait beaucoup à une pierre à fusil.
Une chandelle de huit entée dans le goulot dune bouteille, faute de chandelier, éclairait à peu près la chambre du clerc dhuissier.
En apercevant un jeune homme tout débraillé, la démarche avinée, lair à moitié endormi, qui se précipite dans la chambre sans rien dire, M. Picard va se mettre devant Collinet en lui disant : Eh bien, monsieur ! quest-ce que cest que demandez-vous, dabord ?
Mademoiselle Cypriane est sortie, je vous en préviens Collinet cligne des yeux, regarde Picard dun air hébété et balbutie en ayant lair de mâcher sa langue : Quest-ce que vous dites, vous ?
Je ne vous connais pas, vous !
Quest-ce que vous faites ici ?
Je veux me coucher Vous coucher oh ! non, monsieur, je suis ici par la force de la loi, et je dois y rester Quest-ce que vous me chantez, avec votre loi !
Je vous dis de vous en aller, je veux me coucher Vous coucher ! oh ! non, monsieur, diable ! je ne puis pas vous permettre cela Si mademoiselle Cypriane était ici, et quelle consentît à vous y recevoir pour la nuit vous comprenez qualors je naurais pas le droit de my opposer mais en son absence je ne puis pas prendre cela sur moi Quest-ce que vous me rabâchez ? je nai pas le droit de me coucher chez moi, à présent ?
Chez vous ? oh ! pardon, monsieur mais vous faites erreur, vous nêtes pas ici chez vous vous vous serez trompé de porte cela arrive quand on a bien dîné Vous êtes ici chez mademoiselle Cypriane Cest pas vrai, tout ça cest des bêtises je veux mon logement je suis ici chez moi je veux my coucher Non, monsieur on a saisi aujourdhui les meubles de ce local, comme étant à mademoiselle Cypriane Vous êtes ici chez elle Puisque je vous dis que cest pour rire cest une frime Est-il borné, celui-là ! il ne veut pas me comprendre La saisie nest point une frime, monsieur je vous garantis quelle a été faite dans les formes voulues, et elle est bonne et valable Comment est-il bien possible ! on aurait saisi mes meubles mes effets Je suis volé, alors je veux mon pantalon noir je veux un mouchoir Et Collinet se précipite vers la commode, mais M. Picard larrête en lui disant : Ne touchez point à cela, monsieur cest saisi !
Mais ce sont mes effets Cest à mademoiselle Cypriane.
Cest pas vrai elle a menti Je veux mes effets Vous ne toucherez à rien, monsieur, ou par les mille pipes, vous aurez affaire à moi Mais, monsieur je veux changer de pantalon.
Ça ne me regarde pas.
Jai besoin de me moucher Ce ne sont pas mes affaires !
Ah ! vous mennuyez, à la fin je veux mes effets Collinet court de nouveau vers la commode ; mais M. Picard était encore un gaillard solide ; dailleurs, il nétait pas nécessaire demployer beaucoup de force pour triompher de quelquun qui nétait pas solide sur ses jambes.
En un instant, le gardien a pris le jeune clerc par le milieu du corps ; il lenlève, il le porte sur le carré, et lui referme sur le nez la porte de chez lui.
Le malheureux Collinet est furieux, il cogne contre sa porte, il donne dedans des coups de pied et des coups de poing ; mais on ne lui ouvre pas.
Il va alors frapper chez Alexandre en criant : Ouvre-moi, je ten prie, Alexandre, ce butor dAllemand ma mis à la porte je ne sais pas pourquoi je ne peux plus rentrer chez moi je suis sans chez-moi, et jai bien mal à la tête.
Mais Alexandre lui répond sans ouvrir : Mon cher ami, jen suis bien fâché, mais je suis indisposé, jai la migraine.
Pourquoi tes-tu fait renvoyer de chez M. Beugle ?
Tu auras été trop libre avec sa cuisinière.
Bonsoir va chez Gaston.
Collinet va frapper chez Gaston ; mais celui-ci navait fait quun très court séjour chez lui, seulement le temps de faire un peu de toilette, parce que la belle Cypriane lui avait dit : Cher ami, vous me mènerez tantôt dîner à la Maison-Dorée, et ensuite nous irons au spectacle aux Français ou aux Funambules nous choisirons, mais moi je penche pour Pierrot.
Et le sensible Gaston avait promis, car un homme ne peut pas refuser quelque chose à une femme qui vient de lui tout accorder.
Par conséquent, Collinet cogne et sonne inutilement à la porte de Gaston, qui ne souvre pas pour le recevoir.
Sapristi ! il ny a donc personne ! se dit le petit clerc désolé.
Quest-ce que je vais devenir où donc coucherai-je, moi qui aurais tant besoin de dormir ?
Décidément, je commence à croire que mademoiselle Cypriane ma fourré dedans oui les idées me reviennent un peu Elle moffre de prendre son logement, et puis elle me met dehors de chez elle Elle est bonne, celle-là Ah ! si jallais frapper à la porte de madame Montenlair oui cest ma dernière ressource Collinet va donc sonner chez Rosinette.
On est quelque temps sans répondre ; enfin on ouvre, et madame Montenlair paraît, entortillée dans une robe de chambre.
Cest vous, monsieur Collinet ; quy a-t-il pour votre service ? demande lex-actrice de Bordeaux, qui tient sa porte seulement entrouverte.
Il y a, ma chère voisine voici ce que cest figurez-vous mais non, ce serait trop long à vous expliquer enfin, je ne peux pas rentrer chez moi je ne sais où percher Si vous étiez assez bonne pour me permettre de dormir un peu chez vous dans un coin je ferai en sorte de ne pas ronfler Oh ! impossible, monsieur Collinet, impossible ! je suis fâchée de vous refuser ; mais M. Philozèle est chez moi, et il a eu tant de désagréments avec vos amis, quil ne peut plus voir quelquun du carré sans loucher Vous concevez que je ne veux pas me brouiller avec un ancien ami Bonsoir, M. Collinet, bonsoir Madame Montenlair a aussi refermé sa porte.
Alors linfortuné clerc se décide à sasseoir sur les marches de lescalier.
Il a envie de pleurer ; mais comme il na pas de mouchoir, il tâche de retenir ses larmes.
Il appuie sa tête contre la muraille en disant : En voilà une situation Obligé de coucher à la porte de chez moi privé de mes effets sans un mouchoir pour me moucher Tout est saisi, et mes meubles aussi !
Ah ! voilà ce que cest que de se laisser entortiller par les femmes Jai cependant joliment déjeuné cest vrai mais à présent à présent Et Collinet sendort sur lescalier.
Deux amours Le lendemain de cette journée mémorable, qui a vu Collinet coucher sur lescalier, le petit clerc dégrisé va, sur les sept heures du matin, sonner au second chez mademoiselle Cypriane.
On ne lui ouvre pas.
Le jeune homme comprend quune dame de théâtre ne se lève pas si matin ; il se décide à se rendre à son étude, se promettant de revenir dans la journée chez la danseuse en faisant une course.
Déjà il cherchait dans sa tête ce quil pourrait dire chez son huissier pour excuser son absence de la veille, lorsque madame Ador, la concierge, larrête au passage et lui remet une lettre en lui disant : Mamselle Cypriane ma dit de vous donner ça quand je vous verrai cette artisse-là me donne bien du tintoin jai rêvé dhuissier toute la nuit, monsieur chaque personne qui se présente au carreau de ma loge, je crois quon vient me saisir, et jen suis toute saisie !
Collinet ne répond pas à la concierge il a pris la lettre, elle lui semble plus lourde quune lettre ordinaire ; en la tâtant, il sent quil y a en effet quelque chose dedans ; il se hâte de louvrir.
La lettre contient trois pièces de vingt francs et ces mots : Monsieur, je suis bien fâchée davoir été obligée de vous renvoyer un peu brusquement de chez moi aussi, vous vous étiez mis dans un état bien peu intéressant.
Comme je ne veux pas retourner chez vous où cest trop laid, et que je ne puis pas vous garder chez moi, je crains que vous ne vous trouviez un peu embarrassé en ce moment, car vous ne pouvez plus rentrer chez vous.
Cest pourquoi je me permets de vous envoyer cette petite somme, afin que vous puissiez payer votre logement quelque part jusquà ce que mes affaires soient arrangées.
Recevez de nouveau mes remerciements.
CYPRIANE.
Comment ! elle menvoie soixante francs pour me dédommager de mes effets de ma garde-robe, de mes meubles qui sont saisis quelle dérision !
Mais jai un pantalon noir que je nai encore mis que depuis six mois, et qui seul ma coûté trente-cinq francs Elle est gentille, cette dame Jen ferai, des affaires avec elle !
Cest égal, gardons toujours ces soixante francs et cherchons un moyen pour rentrer bien vite dans ma propriété Oh ! jen trouverai un je ne me griserai plus, maintenant.
Pendant que le jeune clerc séloigne en fourrant les pièces dor dans son gilet, Gaston montait à son quatrième étage ; arrivé sur son carré, il veut ouvrir sa porte, il se fouille, il ne trouve pas sa clef dans sa poche.
Cest en vain quil cherche de tous côtés, il aura laissé sa clef chez mademoiselle Cypriane ; ce contretemps le désole, car il craint de rencontrer Félicie.
Le pauvre garçon ne sait à quel parti sarrêter, lorsquon descend bien légèrement lescalier au-dessus de lui, et bientôt Félicie, enveloppée dans une pelisse bien chaude et la tête couverte dun chapeau sur lequel on a jeté un demi-voile noir, se trouve devant Gaston.
La jolie fille du cinquième était plus pâle que dordinaire ; une expression de tristesse, répandue sur tous ses traits, donnait à son visage quelque chose dintéressant.
La mélancolie est souvent un attrait de plus pour la beauté, et les yeux baissés de Félicie avaient en ce moment un charme plus puissant encore que lorsquils se levaient sur vous avec sérénité.
Gaston ne peut sempêcher de trembler en se trouvant devant cette jeune fille à laquelle il a fait des serments damour ; il lui semble quelle va deviner quil a déjà manqué à ses promesses, et pourtant il sent au fond de son cœur quil adore toujours Félicie ; mais en ce moment il est tout honteux, il craint quon ne lise sur son visage ce quil a fait, et pour la première fois, il est fâché davoir rencontré la jolie demoiselle du cinquième.
Cependant, il ne peut la laisser séloigner sans lui parler Elle va passer pourtant, après lavoir salué sans porter les yeux sur lui, mais elle sarrête à sa voix : Cest vous, mademoiselle vous sortez de bien bon matin En effet, monsieur mais vous aussi, à ce que je vois Moi je ne sortais ah ! oui oui je sortais pour un rendez-vous avec un auteur et je sais quil sort de bonne heure voilà pourquoi Il fait très froid, ce matin, nest-ce pas ?
Mais pas plus quhier, ce me semble Ah ! vous trouvez ?
Vous êtes pressé, monsieur, et je ne veux pas vous retenir Félicie fait un mouvement pour continuer de descendre ; Gaston la retient par le bras, cette fois.
Non, je ne suis plus pressé, puisque je vous ai rencontrée puisque je puis vous parler Ces occasions-là sont si rares on vous aperçoit si rarement vous ne voulez pas me permettre daller vous voir Non, monsieur, oh ! je ne reçois pas de visites, moi je vous ai dit que javais eu tort en vous laissant une fois pénétrer dans ma chambre il me semble, dailleurs, que vous navez aucun motif pour tenir autant à venir chez moi et je métonne que vous y mettiez tant de persistance Chez moi, monsieur, vous ne trouveriez aucun plaisir, aucune distraction Quel attrait aurait pour vous la conversation dune personne qui ne va pas dans le monde qui ne voit rien, ne sait rien de ce qui sy passe, qui ne peut vous parler ni bal, ni spectacle, ni concert, qui ignore jusquaux choses à la mode, dont la toilette modeste nattire pas les regards dont lhumeur plutôt triste que gaie na rien qui captive, qui retient, qui attire ?
Oh ! non, monsieur, ce nest pas de ces connaissances-là que vous devez cultiver mais vous en trouverez facilement qui vous offriront plus de charmes et celles-là, jen suis persuadée, seront enchantées de vous recevoir.
Il y avait dans ces paroles quelque chose qui pouvait faire penser que mademoiselle Félicie connaissait la nouvelle liaison de Gaston avec la danseuse, et le ton avec lequel elles ont été dites suffirait pour le faire comprendre à un homme plus habitué que Gaston aux intrigues damour.
Mais, lui, ne veut pas croire que lon sache déjà tout ce quil a fait.
Il est persuadé que Félicie, qui ne se montre presque jamais dans les escaliers, ignore ce qui se passe dans la maison.
Elle a pu le voir, la veille, causer avec la belle Cypriane ; mais alors ils nétaient pas seuls Alexandre et la nièce de la portière les suivaient, et il y a loin de cela à une liaison intime, et cest parce que cette intimité a été si prompte, sest nouée si vite, que le jeune homme pense quon ne peut pas la soupçonner, car lui-même est encore tout étonné de se savoir lamant heureux dune femme à laquelle, la veille, à pareille heure, il ne pensait pas.
Cependant, lair de tristesse avec lequel Félicie vient de lui parler lui serre le cœur, il lève les yeux sur sa jolie voisine ; il est alors frappé de sa pâleur, de son air abattu, de la rougeur de ses yeux, quelle cherche à cacher en les baissant dès quon la regarde, et il sécrie : Mon Dieu comme vous êtes pâle, mademoiselle !
Seriez-vous malade ?
Non, monsieur, je nai rien.
Il y a de ces manières de dire : Je nai rien qui signifient positivement : Oui, jai quelque chose, vous devez bien le voir.
Félicie avait répondu comme cela ; aussi Gaston reprend-il : Sans être malade, on peut avoir des inquiétudes des chagrins les peines de lâme causent souvent plus de ravages que les maux du corps.
Des chagrins des tourments hélas ! jen ai toujours, moi ! murmure Félicie comme si elle se parlait à elle-même : jai cru un moment pouvoir les oublier mais je métais trompée Vous avez des chagrins, mademoiselle, et vous ne voulez pas me les confier je serais cependant trop heureux si vous me permettiez den prendre la moitié.
Vous, monsieur ! oh ! non, cela nest pas possible personne ne peut partager mes chagrins Mon Dieu jai eu tort de dire cela on doit garder au fond de son cœur les peines qui ne peuvent être soulagées À quoi bon se plaindre lorsque la plainte ne remédie à rien ?
À votre âge, mademoiselle, il nest pas présumable quil ny ait point de consolation à espérer mais vous ne me jugez pas digne de votre confiance !
Il y a de ces secrets que lon doit renfermer au fond de son âme Je vous en prie, monsieur, oubliez ce que je viens de vous dire je ne sais à quoi je pensais Vous avez dit tout à lheure que vous aviez un moment oublié vos peines pourquoi ne seffaceraient-elles pas entièrement de votre mémoire ?
Mon Dieu ! je vous le répète, monsieur Gaston, je ne sais pas ce que je vous ai dit tout à lheure excusez-moi de vous avoir retenu ici en vous disant des choses qui ne peuvent vous intéresser Que dites-vous là !
Quoi, ce qui vous regarde ne mintéresserait pas ?
Javais bien raison de vous assurer que ma société ne vous convenait pas tenez, vous voilà maintenant presque aussi sérieux que moi Je vous le répète ma compagnie nest pas de celles quil vous faut Et où donc pourrais-je en trouver une plus agréable ?
Où ? mais pas bien loin peut-être En disant cela, Félicie sarrête et porte ses regards sur deux étages plus bas.
Gaston rougit ; il commence à craindre que la jeune fille ne sache quelque chose de sa nouvelle liaison.
Après un instant de silence, il balbutie : Je suis allé chez cette dame du second parce que Collinet était chez elle et comme il était un peu gris et que mademoiselle Cypriane ne voulait pas quil restât dans son appartement alors elle mavait prié de descendre pour lemmener voilà pourquoi je Je ne vous demande pas tout cela, monsieur, dit Félicie en interrompant Gaston, vous ne me devez aucun compte de vos actions je dis seulement que cette demoiselle de lOpéra est fort bien quelle a surtout lair de se lier très vite que ses manières sont très engageantes et que je comprends que lon doive se plaire beaucoup chez elle Oh ! les personnes de théâtre sont en général sans façon, surtout avec les auteurs Cest juste, monsieur ; aussi je trouve fort naturel que vous vous soyez lié avec mademoiselle Cypriane Ce qui métonne, cest que, demeurant dans la même maison, vous nayez pas cherché plus tôt à faire sa connaissance mais maintenant quelle est faite je ne doute pas que vous ne la cultiviez Oh ! vous aurez bien raison cest si agréable de voir des figures aimables, riantes, dêtre avec des personnes qui ne songent quà samuser dont la vie est un enchaînement continuel de plaisirs Oh ! cela vaut bien mieux que de causer avec quelquun qui est triste, maussade, qui souffre, qui na rien de gentil à vous dire Ces personnes-là, on leur parle un moment par hasard, quand on ne sait que faire mais on les oublie bien vite car ce nest pas près delles quon est heureux Adieu, monsieur Gaston Mademoiselle vous me quittez ainsi vous êtes fâchée avec moi parce que je suis allé chez cette personne du second ?
Mais non, monsieur, je ne suis pas fâchée et pourquoi donc le serais-je ?
Est-ce que jai le moindre droit sur vous ?
Et si jen avais, monsieur, je nen userais que pour vous engager à cultiver la connaissance de cette danseuse car cest une société qui vous convient parfaitement Chez elle vous trouverez de la distraction, du plaisir tout ce que les jeunes gens recherchent vous auriez donc grand tort de vous priver de la voir.
Après avoir dit ces mots avec une émotion quelle tâche de déguiser par un sourire, Félicie a salué Gaston et elle a rapidement descendu lescalier.
Le jeune homme est demeuré immobile à sa place, tout surpris de la manière dont sa jolie voisine vient de lui parler, et ne comprenant pas quil a fait une grande faute en laissant voir à Félicie quil la croyait jalouse de la danseuse ; cétait lui dire : Je suis certain que vous maimez.
Les femmes ne pardonnent jamais à un homme de montrer cette certitude, et pour réussir près delles, il faut au contraire paraître toujours croire quelles ne nous aiment pas mais Gaston manquait encore dhabitude.
Comme elle était émue mais comme elle sexprime bien ! se dit Gaston en poussant un gros soupir.
Oh ! certainement cette jeune fille nest point une ouvrière tout en elle dénote quelle a reçu de léducation quelle nest point une simple grisette Quels sont donc ces chagrins dont le souvenir la poursuit sans cesse ?
Ah ! elle ne me les confiera pas maintenant elle ma quitté bien brusquement et quoiquelle mait dit le contraire, je suis bien sûr quelle est fâchée parce quelle ma vu hier matin ramener mademoiselle Cypriane chez elle Que serait-ce donc si elle savait ?
Ah ! je sens bien que je donnerais vingt Cyprianes pour un sourire de Félicie mais cependant on ne peut pas non plus quand une jolie femme nous regarde avec des yeux remplis damour se retourner et senfuir comme Joseph Ah ! cest bien difficile à arranger, tout cela !
Je nai toujours pas ma clef je ne peux pas rester à ma porte Tant pis, il faut que jaille chercher ma clef je ne puis point passer ma journée sur le carré Oh ! mais cest fini une fois ma clef reprise, je dis adieu à la belle Cypriane, et je ne retourne plus chez elle car je ne veux plus faire de peine à Félicie, et je ne veux plus quelle me parle comme tout à lheure.
Gaston redescend au second, il frappe plusieurs petits coups pressés chez Cypriane, en regardant toujours avec inquiétude autour de lui On vient bientôt lui ouvrir.
Je viens chercher ma clef, dit Gaston, je lai oubliée ici je ne pouvais rentrer chez moi Tant mieux, ça fait que vous êtes revenu Oh ! mais, je vais men aller tout de suite je vais chercher ma clef Sen aller tout de suite ! je voudrais bien voir cela Je sais où elle est, votre clef, mais je lai serrée, et je vous préviens que je ne vous la rendrai pas maintenant Par exemple ! mais il faut que je rentre que je travaille que je Il faut que vous restiez, monsieur, que vous déjeuniez avec moi ensuite, jai déjà formé pour toute la journée les projets les plus gentils les plus charmants !
Cest impossible il faut Taisez-vous ne répliquez pas vous navez rien à faire les auteurs nont jamais rien à faire quà flâner je connais cela, moi dailleurs je veux quon fasse mes volontés.
Gaston veut répliquer deux bras charmants le retiennent, lenlacent, et il se laisse retenir.
Et pendant huit jours, cela se passe ainsi, beaux projets de sagesse de la part de Gaston, qui se changent en partie de plaisir avec la séduisante Cypriane.