Cétait pendant la première semaine de Novembre, la semaine où se célèbre loctave des morts.
Durtal entra, le soir, à huit heures, à Saint-Sulpice.
Il fréquentait volontiers cette église parce que la maîtrise y était exercée et quil pouvait, loin des foules, sy trier en paix.
Lhorreur de cette nef, voûtée de pesants berceaux, disparaissait avec la nuit ; les bas-côtés étaient souvent déserts, les lampes peu nombreuses éclairaient mal ; lon pouvait se pouiller lâme sans être vu, lon était chez soi.
Durtal sassit derrière le maître-autel, à gauche, sous la travée qui longe la rue de Saint-Sulpice ; les réverbères de lorgue de chœur sallumèrent.
Au loin, dans la nef presque vide, un ecclésiastique parlait en chaire.
Il reconnut à la vaseline de son débit, à la graisse de son accent, un prêtre, solidement nourri, qui versait, dhabitude, sur ses auditeurs, les moins omises des rengaines.
Pourquoi sont-ils si dénués déloquence ? se disait Durtal.
Jai eu la curiosité den écouter un grand nombre et tous se valent.
Seul, le son de leurs voix diffère.
Suivant leur tempérament, les uns lont macéré dans le vinaigre et les autres lont mariné dans lhuile.
Un mélange habile na jamais lieu.
Et il se rappelait des orateurs choyés comme des ténors, Monsabré, Didon, ces Coquelin déglise et, plus bas encore que ces produits du Conservatoire catholique, la belliqueuse mazette quest labbé dHulst !
Après cela, reprit-il, ce sont ces médiocres-là que réclame la poignée de dévotes qui les écoute.
Si ces gargotiers dâmes avaient du talent, sils servaient à leurs pensionnaires des nourritures fines, des essences de théologie, des coulis de prières, des sucs concrets didées, ils végéteraient incompris des ouailles.
Cest donc pour le mieux, en somme.
Il faut un clergé dont létiage concorde avec le niveau des fidèles ; et certes, la Providence y a vigilamment pourvu.
Un piétinement de souliers, puis des chaises dérangées qui crissèrent sur les dalles linterrompirent.
Le sermon avait pris fin.
Dans un grand silence, lorgue préluda, puis seffaça, soutint seulement lenvolée des voix.
Un chant lent, désolé, montait, le De profundis.
Des gerbes de voix filaient sous les voûtes, fusaient avec les sons presque verts des harmonicas, avec les timbres pointus des cristaux quon brise.
Appuyées sur le grondement contenu de lorgue, étayées par des basses si creuses quelles semblaient comme descendues en elles-mêmes, comme souterraines, elles jaillissaient, scandant le verset De profundis ad te clamavi, Do, puis elles sarrêtaient exténuées, laissaient tomber ainsi quune lourde larme la syllabe finale, mine ; et ces voix denfants proches de la mue reprenaient le deuxième verset du psaume Domine exaudi vocem meam et la seconde moitié du dernier mot restait encore en suspens, mais au lieu de se détacher, de tomber à terre, de sy écraser telle quune goutte, elle semblait se redresser dun suprême effort et darder jusquau ciel le cri dangoisse de lâme désincarnée, jetée nue, en pleurs, devant son Dieu.
Et, après une pause, lorgue assisté de deux contrebasses mugissait, emportant dans son torrent toutes les voix, les barytons, les ténors et les basses, ne servant plus seulement alors de gaines aux lames aiguës des gosses, mais sonnant découvertes, donnant à pleine gorge, et lélan des petits soprani les perçait quand même, les traversait, pareil à une flèche de cristal, dun trait.
Puis une nouvelle pause ; et dans le silence de léglise, les strophes gémissaient à nouveau, lancées, ainsi que sur un tremplin, par lorgue.
En les écoutant avec attention, en tentant de les décomposer, en fermant les yeux, Durtal les voyait dabord presque horizontales, sélever peu à peu, sériger à la fin, toutes droites, puis vaciller en pleurant et se casser du bout.
Et soudain, à la fin du psaume, alors quarrivait le répons de lantienne Et lux perpetua luceat eis, les voix enfantines se déchiraient en un cri douloureux de soie, en un sanglot affilé, tremblant sur le mot eis qui restait suspendu, dans le vide.
Ces voix denfants tendues jusquà éclater, ces voix claires et acérées mettaient dans la ténèbre du chant des blancheurs daube ; alliant leurs sons de pure mousseline au timbre retentissant des bronzes, forant avec le jet comme en vif argent de leurs eaux, les cataractes sombres des gros chantres, elles aiguillaient les plaintes, renforçaient jusquà lamertume le sel ardent des pleurs, mais elles insinuaient aussi une sorte de caresse tutélaire, de fraîcheur balsamique, daide lustrale ; elles allumaient dans lombre ces brèves clartés que tintent, au petit jour, les angélus ; elles évoquaient, en devançant les prophéties du texte, la compatissante image de la Vierge passant, aux pâles lueurs de leurs sons, dans la nuit de cette prose.
Cétait incomparablement beau, le De profundis ainsi chanté.
Cette requête sublime finissant dans les sanglots, au moment où lâme des voix allait franchir les frontières humaines, tordit les nerfs de Durtal, lui tressailla le cœur.
Puis il voulut sabstraire, sattacher surtout au sens de la morne plainte où lêtre déchu, lamentablement, implore, en gémissant, son Dieu.
Et ces cris de la troisième strophe lui revenaient, ceux, où suppliant, désespéré, du fond de labîme, son Sauveur, lhomme, maintenant quil se sait écouté, hésite, honteux, ne sachant plus que dire.
Les excuses quil prépara lui paraissent vaines, les arguments quil ajusta lui semblent nuls et alors il balbutie : si vous tenez compte des iniquités, Seigneur, Seigneur, qui trouvera grâce ?
Quel malheur, se disait Durtal, que ce psaume qui chante si magnifiquement, dans ses premiers versets, le désespoir de lhumanité tout entière, devienne, dans ceux qui suivent, plus personnel au Roi David.
Je sais bien, reprit-il, quil faut accepter le sens symbolique de ces plaintes, admettre que ce despote confond sa cause avec celle de Dieu, que ses adversaires sont les mécréants et les impies, que lui-même préfigure, daprès les docteurs de lÉglise, la physionomie du Christ, mais, cest égal, le souvenir de ses boulimies charnelles et les présomptueux éloges quil dédie à son incorrigible peuple, rétrécissent lempan du poème.
Heureusement que la mélodie vit hors du texte, de sa vie propre, ne se confinant pas dans les débats de tribu, mais sétendant à toute la terre, chantant langoisse des temps à naître, aussi bien que celle des époques présentes et des âges morts.
Le De profundis avait cessé ; après un silence, la maîtrise entonna un motet du XVIIIe siècle, mais Durtal ne sintéressait que médiocrement à la musique humaine dans les églises.
Ce qui lui semblait supérieur aux œuvres les plus vantées de la musique théâtrale ou mondaine, cétait le vieux plain-chant, cette mélodie plane et nue, tout à la fois aérienne et tombale ; cétait ce cri solennel des tristesses et altier des joies, cétaient ces hymnes grandioses de la foi de lhomme qui semblent sourdre dans les cathédrales, comme dirrésistibles geysers, du pied même des piliers romans.
Quelle musique, si ample ou si douloureuse ou si tendre quelle fût, valait le De profundis chanté en faux-bourdon, les solennités du Magnificat, les verves augustes du Lauda Sion, les enthousiasmes du Salve Regina, les détresses du Miserere et du Stabat, les omnipotentes majestés du Te Deum ?
Des artistes de génie sétaient évertués à traduire les textes sacrés : Vittoria, Josquin De Près, Palestrina, Orlando de Lassus, Haendel, Bach, Haydn, avaient écrit de merveilleuses pages ; souvent même, ils avaient été soulevés par leffluence mystique, par lémanation même du Moyen Age à jamais perdue ; et leurs œuvres gardaient pourtant un certain apparat, demeuraient, malgré tout, orgueilleuses, en face de lhumble magnificence, de la sobre splendeur du chant grégorien et après ceux-là çavait été fini, car les compositeurs ne croyaient plus.
Dans le moderne, lon pouvait cependant citer quelques morceaux religieux de Lesueur, de Wagner, de Berlioz, de César Franck, et encore sentait-on chez eux lartiste tapi sous son œuvre, lartiste tenant à exhiber sa science, pensant à exalter sa gloire et par conséquent omettant Dieu.
Lon se trouvait en face dhommes supérieurs, mais dhommes, avec leurs faiblesses, leur inaliénable vanité, la tare même de leurs sens.
Dans le chant liturgique créé presque toujours anonymement au fond des cloîtres, cétait une source extraterrestre, sans filon de péchés, sans trace dart.
Cétait une surgie dâmes déjà libérées du servage des chairs, une explosion de tendresses surélevées et de joies pures ; cétait aussi lidiome de lÉglise, lÉvangile musical accessible, comme lÉvangile même, aux plus raffinés et aux plus humbles.
Ah ! la vraie preuve du Catholicisme, cétait cet art quil avait fondé, cet art que nul na surpassé encore ! cétait, en peinture et en sculpture les Primitifs ; les mystiques dans les poésies et dans les proses ; en musique, cétait le plain-chant ; en architecture, cétait le roman et le gothique.
Et tout cela se tenait, flambait en une seule gerbe, sur le même autel ; tout cela se conciliait en une touffe de pensées unique : révérer, adorer, servir le Dispensateur, en lui montrant, réverbéré dans lâme de sa créature, ainsi quen un fidèle miroir, le prêt encore immaculé de ses dons.
Alors, dans cet admirable Moyen Age, où lart, allaité par lÉglise, anticipa sur la mort, savança jusquau seuil de léternité, jusquà Dieu, le concept divin et la forme céleste furent devinés, entraperçus, pour la première et peut-être pour la dernière fois, par lhomme.
Et ils se correspondaient, se répercutaient, darts en arts.
Les Vierges eurent des faces en amandes, des visages allongés comme ces ogives que le gothique amenuisa pour distribuer une lumières ascétique, un jour virginal, dans la châsse mystérieuse de ses nefs.
Dans les tableaux des Primitifs, le teint des saintes femmes devient transparent comme la cire paschale et leurs cheveux sont pâles comme les miettes dédorées des vrais encens ; leur corsage enfantin renfle à peine, leurs fronts bombent comme le verre des custodes, leurs doigts se fusèlent, leurs corps sélancent ainsi que de fins piliers.
Leur beauté devient, en quelque sorte, liturgique.
Elles semblent vivre dans le feu des verrières, empruntant aux tourbillons en flammes des rosaces la roue de leurs auréoles, les braises bleues de leurs yeux, les tisons mourants de leurs lèvres, gardant pour leurs parures les couleurs dédaignées de leurs chairs, les dépouillant de leurs lueurs, les muant, lorsquelles les transportent sur létoffe, en des tons opaques qui aident encore par leur contraste à attester la clarté séraphique du regard, la dolente candeur de la bouche que parfume, suivant le Propre du Temps, la senteur de lis des cantiques, ou la pénitentielle odeur de la myrrhe des psaumes.
Il y eut alors entre artistes une coalition de cervelles, une fonte dâmes.
Les peintres sassocièrent dans un même idéal de beauté avec les architectes ; ils affilièrent en un indestructible accord les cathédrales et les Saintes ; seulement, au rebours des usages connus, ils sertirent le bijou daprès lécrin, modelèrent les reliques daprès la châsse.
De leur côté, les proses chantées de lÉglise eurent de subtiles affinités avec les toiles des Primitifs.
Les répons de Ténèbres de Vittoria ne sont-ils pas dune inspiration similaire, dune altitude égale à celles du chef-dœuvre de Quentin Metsys, lensevelissement du Christ ?
Le Regina coeli du musicien flamand Lassus na-t-il pas la bonne foi, lallure candide et baroque de certaines statues de retables ou des tableaux religieux du vieux Brueghel ?
Enfin le Miserere du maître de chapelle de Louis XII, de Josquin De Près, na-t-il pas, de même que les panneaux des Primitifs de la Bourgogne et des Flandres, un essor un peu patient, une simplesse filiforme un peu roide, mais nexhale-t-il point, comme eux aussi, une saveur vraiment mystique, ne se contourne-t-il pas en une gaucherie vraiment touchante ?
Lidéal de toutes ces œuvres est le même et, par des moyens différents, atteint.
Quant au plain-chant, laccord de sa mélodie avec larchitecture est certain aussi ; parfois, il se courbe ainsi que les sombres arceaux romans, surgit, ténébreux et pensif, tel que les pleins cintres.
Le De profundis, par exemple, sincurve semblable à ces grands arcs qui forment lossature enfumée des voûtes ; il est lent et nocturne comme eux ; il ne se tend que dans lobscurité, ne se meut que dans la pénombre marrie des cryptes.
Parfois, au contraire, le chant grégorien semble emprunter au gothique ses lobes fleuris, ses flèches déchiquetées, ses rouets de gaze, ses trémies de dentelles, ses guipures légères et ténues comme des voix denfants.
Alors il passe dun extrême à lautre, de lampleur des détresses à linfini des joies.
Dautres fois encore, la musique plane et la musique chrétienne quelle enfanta, se plient de même que la sculpture à la gaieté du peuple ; elles sassocient aux allégresses ingénues, aux rires sculptés des vieux porches ; elles prennent ainsi que dans le chant de la Noël, lAdeste fideles, et dans lhymne pascal lO filii et filiae, le rythme populacier des foules ; elles se font petites et familières telles que les Évangiles, se soumettent aux humbles souhaits des pauvres, et leur prêtant un air de fête facile à retenir, un véhicule mélodique qui les emporte en de pures régions où ces âmes naïves sébattent aux pieds indulgents du Christ.
Créé par lÉglise, élevé par elle, dans les psallettes du Moyen Age, le plain-chant est la paraphrase aérienne et mouvante de limmobile structure des cathédrales ; il est linterprétation immatérielle et fluide des toiles des Primitifs ; il est la traduction ailée et il est aussi la stricte et la flexible étole de ces proses latines quédifièrent les moines, exhaussés, jadis, hors des temps, dans des cloîtres.
Il est maintenant altéré et décousu, vainement dominé par le fracas des orgues, et il est chanté Dieu sait comme !
La plupart des maîtrises, lorsquelles lentonnent, se plaisent à simuler les borborygmes qui gargouillent dans les conduites deaux ; dautres se délectent à imiter le grincement des crécelles, le hiement des poulies, le cri des grues ; malgré tout, son imperméable beauté subsiste, sourd quand même de ces meuglements égarés de chantres.
Le silence subit de léglise dispersa Durtal.
Il se leva, regarda autour de lui ; dans son coin, personne, sinon deux pauvresses endormies, les pieds sur des barreaux de chaises, la tête sur leurs genoux.
En se penchant un peu, il aperçut en lair, dans une chapelle noire, le rubis dune veilleuse brûlant dans un verre rouge ; aucun bruit, sauf le pas militaire dun suisse, faisant sa ronde, au loin.
Durtal se rassit ; la douceur de cette solitude quaromatisait le parfum des cires mêlé aux souvenirs déjà lointains à cette heure des fumées dencens, sévanouit dun coup.
Aux premiers accords plaqués sur lorgue, Durtal reconnut le Dies irae, lhymne désespérée du Moyen Age ; instinctivement, il baissa le front et écouta.
Ce nétait plus, ainsi que dans le De profundis, une supplique humble, une souffrance qui se croit entendue, qui discerne pour cheminer dans sa nuit un sentier de lueurs ; ce nétait plus la prière qui conserve assez despoir pour ne pas trembler ; cétait le cri de la désolation absolue et de leffroi.
Et, en effet, la colère divine soufflait en tempête dans ces strophes.
Elles semblaient sadresser moins au Dieu de miséricorde, à lexorable Fils quà linflexible Père, à Celui que lAncien Testament nous montre, bouleversé de fureur, mal apaisé par les fumigations des bûchers, par les incompréhensibles attraits des holocaustes.
Dans ce chant, il se dressait, plus farouche encore, car il menaçait daffoler les eaux, de fracasser les monts, déventrer, à coups de foudre, les océans du ciel.
Et la terre épouvantée criait de peur.
Cétait une voix cristalline, une voix claire denfant qui clamait dans le silence de la nef lannonce des cataclysmes ; et après elle, la maîtrise chantait de nouvelles strophes où limplacable Juge venait, dans les éclats déchirants des trompettes, purifier par le feu la sanie du monde.
Puis, à son tour, une basse profonde, voûtée, comme issue des caveaux de léglise, soulignait lhorreur de ces prophéties, aggravait la stupeur de ces menaces ; et après une courte reprise du chœur, un alto les répétait, les détaillait encore et alors que leffrayant poème avait épuisé le récit des châtiments et des peines, dans le timbre suraigu, dans le fausset dun petit garçon, le nom de Jésus passait et cétait une éclaircie dans cette trombe ; lunivers haletant criait grâce, rappelait, par toutes les voix de la maîtrise, les miséricordes infinies du Sauveur et ses pardons, le conjurait de labsoudre, comme jadis il épargna le larron pénitent et la Madeleine.
Mais, dans la même mélodie désolée et têtue, la tempête sévissait à nouveau, noyait de ses lames les plages entrevues du ciel, et les solos continuaient, découragés, coupés par les rentrées éplorées du chœur, incarnant tout à tour, avec la diversité des voix, les conditions spéciales des hontes, les états particuliers des transes, les âges différents des pleurs.
A la fin, alors que mêlées encore et confondues, ces voix avaient charrié, sur les grandes eaux de lorgue, toutes les épaves des douleurs humaines, toutes les bouées des prières et des larmes, elles retombaient exténuées, paralysées par lépouvante, gémissaient en des soupirs denfant qui se cache la face, balbutiaient le Dona eis requiem, terminaient, épuisées, par un Amen si plaintif quil expirait ainsi quune haleine, au-dessus des sanglots de lorgue.
Quel homme avait pu imaginer de telles désespérances, rêver à de tels désastres ? et Durtal se répondait : personne.
Le fait est que lon sétait vainement ingénié à découvrir lauteur de cette musique et de cette prose.
On les avait attribuées à Frangipani, à Thomas de Celano, à saint Bernard, à un tas dautres, et elles demeuraient anonymes, simplement formées par les alluvions douloureuses des temps.
Le Dies irae semblait être tout dabord tombé, ainsi quune semence de désolation, dans les âmes éperdues du XIe siècle ; il y avait germé, puis lentement poussé, nourri par la sève des angoisses, arrosé par la pluie des larmes.
Il avait été enfin taillé lorsquil avait paru mûr et il avait été trop ébranché peut-être, car dans lun des premiers textes que lon connaît, une strophe, depuis disparue, évoquait la magnifique et barbare image de la terre qui tournait en crachant des flammes, tandis que les constellations volaient en éclats, que le ciel se ployait en deux comme un livre !
Tout cela nempêche, conclut Durtal, que ces tercets tramés dombre et de froid, frappés de rimes se répercutant en de durs échos, que cette musique de toile rude qui enrobe les phrases telle quun suaire et dessine les contours rigides de lœuvre ne soient admirables !
Et pourtant ce chant qui étreint, qui rend avec tant dénergie lampleur de cette prose, cette période mélodique qui parvient, tout en ne variant pas, tout en restant la même, à exprimer tour à tour la prière et leffroi, mémeut, me poigne moins que le De profundis qui na cependant ni cette grandiose envergure, ni ce cri déchirant dart.
Mais, chanté en faux-bourdon, ce psaume est terreux et suffoquant.
Il sort du fond même des sépulcres, tandis que le Dies irae ne jaillit que du seuil des tombes.
Lun est la voix même du trépassé, lautre celles des vivants qui lenterrent, et le mort pleure, mais reprend un peu de courage, quand déjà ceux qui lensevelissent désespèrent.
En fin de compte, je préfère le texte du Dies irae à celui du De profundis, et la mélodie du De profundis à celle du Dies irae.
Il est vrai de dire aussi que cette dernière prose est modernisée, chantée théâtralement ici, sans limposante et nécessaire marche dun unisson, conclut Durtal.
Cette fois, par exemple, cest dénué dintérêt, reprit-il, sortant de ses réflexions, pour écouter, pendant une seconde le morceau de musique moderne que dévidait maintenant la maîtrise.
Ah ! qui donc se décidera à proscrire cette mystique égrillarde, ces fonts à leau de bidet quinventa Gounod ?
Il devrait y avoir vraiment des pénalités surprenantes pour les maîtres de chapelle qui admettent lonanisme musical dans les églises !
Cest, comme ce matin à la Madeleine où jassistais par hasard aux interminables funérailles dun vieux banquier ; on joua une marche guerrière avec accompagnement de violoncelles et de violons, de tubas et de timbres, une marche héroïque et mondaine pour saluer le départ en décomposition dun financier !...
Cest réellement absurde !
Et, sans plus écouter la musique de Saint-Sulpice, Durtal se transféra, en pensée, à la Madeleine, et repartit, à fond de train, dans ses rêveries.
En vérité, se dit-il, le clergé assimile Jésus à un touriste, lorsquil linvite, chaque jour, à descendre dans cette église dont lextérieur nest surmonté daucune croix et dont lintérieur ressemble au grand salon dun Continental ou dun Louvre.
Mais comment faire comprendre à des prêtres que la laideur est sacrilège et que rien négale leffrayant péché de ce bout-ci, bout-là de romain et de grec, de ces peintures doctogénaires, de ce plafond plat et ocellé dœils-de-bœuf doù coulent, par tous les temps, les lueurs avariées des jours de pluie, de ce futile autel que surmonte une ronde danges qui, prudemment éperdus, dansent, en lhonneur de la Vierge, un immobile rigaudon de marbre ?
Et pourtant, à la Madeleine, aux heures denterrement, lorsque la porte souvre et que le mort savance dans une trouée de jour, tout change.
Comme un antiseptique supraterrestre, comme un thymol extrahumain, la liturgie épure, désinfecte la laideur impie de ces lieux.
Et, recensant ses souvenirs du matin, Durtal revit, en fermant les yeux, au fond de labside en hémicycle, le défilé des robes rouges et noires, des surplis blancs, qui se rejoignaient devant lautel, descendaient ensemble les marches, sacheminaient, mêlés jusquau catafalque, puis, là, se redivisaient encore, en le longeant, et se rejoignaient, se confondant à nouveau, dans la grande allée bordée de chaises.
Cette procession lente et muette, précédée par dincomparables suisses, vêtus de deuil, avec lépée en verrouil et une épaulette de général en jais, savançait, la croix en tête, au-devant du cadavre couché sur des tréteaux et, de loin, dans cette cohue de lueurs tombées du toit et de feux allumés autour du catafalque et sur lautel, le blanc des cierges disparaissait et les prêtres qui les portaient semblaient marcher, la main vide et levée, comme pour désigner les étoiles qui les accompagnaient, en scintillant au-dessus de leurs têtes.
Puis, quand la bière fut entourée par le clergé, le De profundis éclata, du fond du sanctuaire, entonné par dinvisibles chantres.
Ça, cétait bien, se dit Durtal.
A la Madeleine, les voix des enfants sont aigres et frêles et les basses sont mal décantées et sont blettes ; nous sommes évidemment loin de la maîtrise de Saint-Sulpice, mais cétait quand même superbe ; puis quel moment que celui de la communion du prêtre, lorsque, sortant tout à coup des mugissements du chœur, la voix du ténor lance au-dessus du cadavre la magnifique antienne du plain-chant : Requiem aeternam dona eis, Domine, et lux perpetua luceat eis.
Il semble quaprès toutes les lamentations du De profundis et du Dies irae, la présence de Dieu qui vient, là, sur lautel, apporte un soulagement et légitime la confiante et solennelle fierté de cette phrase mélodique qui invoque alors le Christ sans alarmes et sans pleurs.
La messe se termine, le célébrant disparaît et, de même quau moment où le mort entra, le clergé, précédé par les suisses, savance vers le cadavre, et, dans le cercle enflammé des cierges, un prêtre en chape profère les puissantes prières des absoutes.
Alors, la liturgie se hausse, devient plus admirable encore.
Médiatrice entre le coupable et le Juge, lÉglise, par la bouche de son prêtre, adjure le Seigneur de pardonner à la pauvre âme : Non intres in judicium cum servo tuo, Domine... ; puis, après lamen, lancé par lorgue et toute la maîtrise, une voix se lève dans le silence et parle au nom du mort : Libera me...
Et le chœur continue le vieux chant du Xe siècle.
Ainsi que dans le Dies irae qui sappropria des fragments de ces plaintes, le Jugement Dernier flamboie et dimpitoyables répons attestent au trépassé la véracité de ses trances, lui confirment quà la chute des temps, le Juge viendra, dans le hourra des foudres, châtier le monde.
Et le prêtre fait à grands pas le tour du catafalque, le brode de perles deau bénite, lencense, abrite la pauvre âme qui pleure, la console, la prend contre lui, la couvre, en quelque sorte, de sa chape et il intervient encore pour quaprès tant de fatigues et de peines, le Seigneur permette à la malheureuse de dormir, loin des bruits de la terre, dans un repos sans fin.
Ah ! jamais, dans aucune religion, un rôle plus charitable, une mission plus auguste, ne fut réservé à un homme.
Élevé au-dessus de lhumanité tout entière par la consécration, presque déifié par le sacerdoce, le prêtre pouvait, alors que la terre gémissait ou se taisait, savancer au bord de labîme et intercéder pour lêtre que lÉglise avait ondoyé, étant enfant, et qui lavait sans doute oubliée depuis, et qui lavait peut-être même persécutée jusquà sa mort.
Et lÉglise ne défaillait point dans cette tâche.
Devant cette boue de chairs, tassée dans une caisse, elle pensait à la voirie de lâme et sécriait : Seigneur, des portes de lenfer, arrachez-la ; mais, à la fin de labsoute, au moment où le cortège tournait le dos et sacheminait vers la sacristie, elle semblait, elle aussi, inquiète.
Recensant peut-être, en une seconde, les méfaits commis pendant son existence par ce cadavre, elle paraissait douter que ses suppliques fussent admises, et ce doute, que ses paroles navouaient point, passait dans lintonation du dernier amen, murmuré à la Madeleine par des voix denfants.
Timide et lointain, doux et plaintif, cet amen disait : nous avons fait ce que nous pouvions, mais... mais...
Et, dans le funèbre silence que laissait ce départ du clergé quittant la nef, lignoble réalité demeurait seule de la coque vide, enlevée à bras dhommes, jetée dans une voiture, ainsi que ces rebuts de boucherie quon emporte, le matin, pour les saponifier dans les fondoirs.
Quand on évoque, en face de ces douloureuses oraisons, de ces éloquentes absoutes, une messe de mariage, comme cela change ! continua Durtal.
Là, lÉglise est désarmée et sa liturgie musicale est quasi nulle.
Il faut bien alors quelle joue les marches nuptiales des Mendelssohn, quelle emprunte aux auteurs profanes la gaieté de leurs chants pour célébrer la brève et la vaine joie des corps.
Se figure-t-on et cela se fait pourtant le cantique de la Vierge servant à magnifier limpatiente allégresse dune jeune fille qui attend quun monsieur lentame, le soir même, après un repas ? simagine-t-on le Te deum chantant la béatitude dun homme qui va forcer sur un lit une femme quil épouse parce quil na pas découvert dautres moyens de lui voler sa dot ?
Loin de ce fermage infamant des chairs, le plain-chant demeure parqué dans ses antiphonaires, comme le moine dans son cloître ; et quand il en sort, cest pour faire jaillir devant le Christ la gerbe des douleurs et des peines.
Il les condense et les résume en dadmirables plaintes et si, las dimplorer, il adore, alors ses élans glorifient les Évènements éternels, les Rameaux et les Pâques, les Pentecôtes et les Ascensions, les Épiphanies et les Noëls ; alors, il déborde dune joie si magnifique, quil bondit hors des mondes, exubère, en extase, aux pieds dun Dieu !
Quant aux cérémonies mêmes de lenterrement, elles ne sont plus aujourdhui quun train-train fructueux, quune routine officielle, quun treuil doraisons quon tourne, machinalement, sans y penser.
Lorganiste songe à sa famille et rumine ses ennuis pendant quil joue ; lhomme qui pompe lair et le refoule dans les tuyaux pense au demi-setier qui tarira ses sueurs ; les ténors et les basses soignent leurs effets, se mirent dans leau plus ou moins ridée de leurs voix ; les enfants de la maîtrise rêvent daller galopiner, après la messe ; dailleurs, ni les uns, ni les autres, ne comprennent un mot du latin quils chantent et quils abrègent, du reste, ainsi que dans le Dies irae dont ils suppriment une partie des strophes.
De son côté, la bedeaudaille suppute les fonds que le trépassé rapporte et le prêtre même, excédé par ces prières quil a tant lues et pressé par lheure du repas, expédie loffice, prie mécaniquement du bout des lèvres, tandis que les assistants ont hâte, eux aussi, que la messe, quils nont pas écoutée dailleurs, sachève pour serrer la main des parents et quitter le mort.
Cest une inattention absolue, un ennui profond.
Et pourtant, cest effrayant ce qui est là, sur des tréteaux, ce qui attend là, dans léglise ; car enfin, cest létable vide, à jamais abandonnée, du corps ; et cest cette étable même qui seffondre.
Du purin qui fétide, des gaz qui émigrent, de la viande qui tourne, cest tout ce qui reste !
Et lâme, maintenant que la vie nest plus et que tout commence ?
Personne ny songe ; pas même la famille, énervée par la longueur de loffice, absorbée dans son chagrin et qui ne regrette, en somme, que la présence visible de lêtre quelle a perdu, personne, excepté moi, se disait Durtal, et quelques curieux qui sunissent, terrifiés, au Dies irae et au Libera dont ils comprennent et la langue et le sens !
Alors, par le son extérieur des mots, sans laide du recueillement, sans lappui même de la réflexion, lEglise agit.
Et cest là, le miracle de sa liturgie, le pouvoir de son verbe, le prodige toujours renaissant des paroles créées par des temps révolus, des oraisons apprêtées par des siècles morts !
Tout a passé ; rien de ce qui fut surélevé dans les âges abolis ne subsiste.
Et ces proses demeurées intactes, criées par des voix indifférentes et projetées de cœurs nuls, intercèdent, gémissent, implorent, efficacement, quand même, par leur force virtuelle, par leur vertu talismanique, par leur inaliénable beauté, par la certitude toute-puissante de leur foi.
Et cest le Moyen Age qui nous les légua pour nous aider à sauver, sil se peut, lâme du mufle moderne, du mufle mort !
A lheure actuelle, conclut Durtal, il ne reste de propre à Paris que les cérémonies presque similaires des prises dhabit et des enterrements.
Le malheur, cest que, lorsquil sagit dun somptueux cadavre, les Pompes Funèbres sévissent.
Elles sortent alors un mobilier à faire frémir, des statues argentées de Vierges dun goût atroce, des cuvettes de zinc dans lesquelles flambent des bols de punch vert, des candélabres en fer-blanc, supportant au bout dune tige qui ressemble à un canon dressé, la gueule en lair, des araignées renversées sur le dos et dont les pattes emmanchées de bougies brûlent, toute une quincaillerie funéraire du temps du premier Empire, frappée en relief de patères, de feuilles dacanthe, de sabliers ailés, de losanges et de grecques !
Le malheur aussi, cest que, pour rehausser le misérable apparat de ces fêtes, lon joue du Massenet et du Dubois, du Benjamin Godard et du Widor, ou pis encore, du bastringue de sacristie, de la mystique de beuglant, comme les femmes affiliées aux confréries du mois de Mai en chantent !
Et puis, hélas ! lon nentend plus les tempêtes des grandes orgues et les majestés douloureuses du plain-chant, quaux convois des détenteurs ; pour les pauvres, rien ni maîtrise, ni orgue quelques poignées doraisons ; trois coups de pinceau trempé dans un bénitier et cest un mort de plus sur lequel il pleut et quon enlève !
LÉglise sait pourtant que la charogne du riche purule autant que celle du pauvre et que son âme pue davantage encore ; mais elle brocante les indulgences et bazarde les messes ; elle est, elle aussi, ravagée par lappât du lucre !
Il ne faut pas cependant que je pense trop de mal des crevés opulents, fit Durtal, après un silence de réflexions ; car enfin, cest grâce à eux que je puis écouter ladmirable liturgie des funérailles ; ces gens qui nont peut-être fait aucun bien, pendant leur vie, font, au moins, sans le savoir, cette charité, à quelques-uns, après leur mort.
Un brouhaha le ramena à Saint-Sulpice ; la maîtrise partait ; léglise allait se clore.
Jaurais bien dû tâcher de prier, se dit-il ; cela eût mieux valu que de rêvasser dans le vide ainsi sur une chaise ; mais prier ?
Je nen ai pas le désir ; je suis hanté par le Catholicisme, grisé par son atmosphère dencens et de cire, je rôde autour de lui, touché jusquaux larmes par ses prières, pressuré jusquaux moelles par ses psalmodies et par ses chants.
Je suis bien dégoûté de ma vie, bien las de moi, mais de là à mener une autre existence il y a loin !
Et puis... et puis... si je suis perturbé dans les chapelles, je redeviens inému et sec dès que jen sors.
Au fond, se dit-il, en se levant et en suivant les quelques personnes qui se dirigeaient, rabattues par le suisse vers une porte, au fond, jai le cœur racorni et fumé par les noces, je ne suis bon à rien.
Comment était-il redevenu catholique, comment en était-il arrivé là ?
Et Durtal se répondait : je lignore, tout ce que je sais, cest quaprès avoir été pendant des années incrédule, soudain je crois.
Voyons, se disait-il, tâchons cependant de raisonner si tant est que, dans lobscurité dun tel sujet, le bon sens subsiste.
En somme, ma surprise tient à des idées préconçues sur les conversions.
Jai entendu parler du bouleversement subit et violent de lâme, du coup de foudre, ou bien de la Foi faisant à la fin explosion dans un terrain lentement et savamment miné.
Il est bien évident que les conversions peuvent seffectuer suivant lun ou lautre de ces deux modes, car Dieu agit comme bon lui semble, mais il doit y avoir aussi un troisième moyen qui est sans doute le plus ordinaire, celui dont le Sauveur sest servi pour moi.
Et celui-là consiste en je ne sais quoi ; cest quelque chose danalogue à la digestion dun estomac qui travaille, sans quon le sente.
Il ny a pas eu de chemin de Damas, pas dévénements qui déterminent une crise ; il nest rien survenu et lon se réveille un beau matin, et sans que lon sache ni comment, ni pourquoi, cest fait.
Oui, mais cette manœuvre ressemble fort, en somme, à celle de cette mine qui néclate quaprès avoir été profondément creusée.
Eh ! non, car, dans ce cas, les opérations sont sensibles ; les objections qui embarrassaient la route sont résolues ; jaurais pu raisonner, suivre la marche de létincelle le long du fil et, ici, pas.
Jai sauté à limproviste, sans avoir été prévenu, sans même mêtre douté que jétais si studieusement sapé.
Et ce nest pas davantage le coup de foudre, à moins que je nadmette un coup de foudre qui serait occulte et taciturne, bizarre et doux.
Et ce serait encore faux, car ce bouleversement brusque de lâme vient presque toujours à la suite dun malheur ou dun crime, dun acte enfin que lon connaît.
Non, la seule chose qui me semble sûre, cest quil y a eu, dans mon cas, prémotion divine, grâce.
Mais, fit-il, alors la psychologie de la conversion serait nulle ? et il se répondit : Ça men a tout lair, car je cherche vainement à me retracer les étapes par lesquelles jai passé ; sans doute, je peux relever sur la route parcourue, çà et là, quelques bornes : lamour de lart, lhérédité, lennui de vivre ; je peux même me rappeler des sensations oubliées denfance, des cheminements souterrains didées suscitées par mes stations dans les églises ; mais ce que je ne puis faire, cest relier ces fils, les grouper en faisceau ; ce que je ne puis comprendre, cest la soudaine et la silencieuse explosion de lumière qui sest faite en moi.
Quand je cherche à mexpliquer comment, la veille, incrédule, je suis devenu, sans le savoir, en une nuit, croyant, eh bien ! je ne découvre rien, car laction céleste a disparu, sans laisser de traces.
Il est bien certain, reprit-il, après un silence de pensée, que cest la Vierge qui agit dans ces cas-là sur nous ; cest elle qui vous pétrit et vous remet entre les mains du Fils ; mais ses doigts sont si légers, si fluides, si caressants que lâme quils ont retournée na rien senti.
Par contre, si jignore la marche et les relais de ma conversion, je puis au moins deviner quels sont les motifs qui, après une vie dindifférence, mont ramené dans les parages de lÉglise, mont fait errer dans ses alentours, mont enfin poussé par le dos pour my faire entrer.
Et il se disait sans ambages, il y a trois causes : Dabord un atavisme dancienne famille pieuse éparse dans des monastères ; et des souvenirs denfance lui revenaient, de cousines, de tantes, entrevues dans des parloirs, des femmes douces et graves, blanches comme des oublies, qui lintimidaient, en parlant bas, qui linquiétaient presque lorsquen le regardant, elles demandaient sil était sage.
Il éprouvait une sorte de peur, se réfugiait dans les jupes de sa mère, tremblant quand, en partant, il fallait apporter son front au-devant de lèvres décolorées pour subir le souffle dun baiser froid.
De loin, alors quil y songeait maintenant, ces entrevues qui lavaient tant gêné dans son enfance, lui semblaient exquises.
Il y mettait toute une poésie de cloître, enveloppait ces parloirs si nus dune odeur effacée de boiseries et de cire ; et il revoyait aussi les jardins quil avait traversés dans ces couvents, des jardins embaumant le parfum amer et salé du buis, plantés de charmilles, semés de treilles dont les raisins toujours verts ne mûrissaient point, espacés de bancs dont la pierre rongée gardait des anciennes ondées des œils deau ; et mille détails lui revenaient de ces allées de tilleuls si tranquilles, de ces sentiers où il courait dans la guipure noire que dessinait sur le sol lombre tombée des branches.
Il conservait de ces jardins qui lui paraissaient devenir plus grands à mesure quil avançait en âge un souvenir un peu confus où tremblait limage embrouillée dun vieux parc aulique et dun verger de presbytère, situé au Nord, resté, même quand le soleil léchauffait, un peu humide.
Il nétait pas surprenant que ces sensations déformées par le temps eussent laissé en lui des infiltrations didées pieuses qui se creusaient alors quil les embellissait, en y songeant ; tout cela pouvait avoir sourdement fermenté pendant trente années et se lever maintenant.
Mais les deux autres causes quil connaissait avaient dû être encore plus actives.
Cétait son dégoût de lexistence et sa passion de lart ; et ce dégoût saggravait certainement de sa solitude et de son oisiveté.
Après avoir autrefois logé ses amitiés au hasard des gens et essuyé les plâtres dâmes qui navaient aucun rapport avec la sienne, il sétait, après tant dinutile vagabondage, enfin fixé ; il avait été lintime ami dun Dr des Hermies, un médecin épris de démonomanie et de mystique et du sonneur de cloches de Saint-Sulpice, du breton Carhaix.
Ces affections-là nétaient plus comme celles quil avait connues, tout en superficie et en façade ; elles étaient spacieuses et profondes, basées sur des similitudes de pensées, sur des lignes indissolubles dâmes ; et celles-là avaient été brusquement rompues ; à deux mois de distance, des Hermies et Carhaix mouraient, tués, lun par une fièvre typhoïde, lautre par un refroidissement qui lalita, après quil eut sonné langélus du soir dans sa tour.
Ce furent pour Durtal daffreux coups.
Son existence quaucun lieu namarra plus partit à la dérive ; il erra, dispersé, se rendant compte que cet abandon était définitif, que, pour lui, lâge nétait plus où lon sunit encore.
Aussi vivait-il seul, à lécart, dans ses livres, mais la solitude quil supportait bravement quand il était occupé, quand il préparait un livre, lui devenait intolérable lorsquil était oisif.
Il sacagnardait des après-midi dans un fauteuil, sessorait dans des songes ; cétait alors surtout que des idées fixes se promenaient en lui ; elles finissaient par lui jouer derrière le rideau baissé de ses yeux des féeries dont les actes ne variaient guère.
Toujours des nudités lui dansaient dans la cervelle, au chant des psaumes ; et il sortait de ces rêveries, haletant, énervé, capable, si un prêtre sétait trouvé là, de se jeter en pleurant à ses pieds, de même quil se fût rué aux plus basses ordures si une fille eût été près de lui, dans sa chambre.
Chassons par le travail tous ces phantasmes, se criait-il, mais travailler à quoi ? après avoir fait paraître une histoire de Gilles de Rais qui avait pu intéresser quelques artistes, il demeurait sans sujet, à laffût dun livre.
Comme il était, en art, un homme dexcès, il sautait aussitôt dun extrême à lautre, et, après avoir fouillé le Satanisme au Moyen Age, dans son récit du maréchal de Rais, il ne voyait plus dintéressant à forer quune vie de Sainte et quelques lignes découvertes dans les études sur la Mystique de Görres et de Ribet lavaient lancé sur la piste dune Bienheureuse Lydwine, en quête de documents neufs.
Mais en admettant même quil en déterrât, pouvait-il ouvrer une vie de Sainte ?
Il ne le croyait pas et les arguments sur lesquels il étayait son avis semblaient plausibles.
Lhagiographie était une branche maintenant perdue de lart ; il en était delle ainsi que de la sculpture sur bois et des miniatures des vieux missels.
Elle nétait plus aujourdhui traitée que par des marguilliers et par des prêtres, par des commissionnaires de style qui semblent toujours, lorsquils écrivent, charger leurs fétus didées sur des camions ; et elle était, entre leurs mains, devenue un des lieux communs de la bondieuserie, une transposition dans le livre des statuettes des Froc-Robert, des images en chromo des Bouasse.
La voie était donc libre et il semblait tout dabord aisé de la planer ; mais pour extraire le charme des légendes, il fallait la langue naïve des siècles révolus, le verbe ingénu des âges morts.
Comment arriver à exprimer aujourdhui le suc dolent et le blanc parfum des très anciennes traductions de la Légende dorée de Voragine ? comment lier en une candide gerbe ces fleurs plaintives que les moines cultivèrent dans les pourpris des cloîtres, alors que lhagiographie était la sœur de lart barbare et charmant des enlumineurs et des verriers, de lardente et de la chaste peinture des Primitifs ?
On ne pouvait cependant songer à se livrer à de studieux pastiches, sefforcer de singer froidement de telles œuvres.
Restait alors la question de savoir si, avec les ressources de lart contemporain, lon parviendrait à dresser lhumble et la haute figure dune Sainte ; et cétait pour le moins douteux, car le manque de simplesse réelle, le fard trop ingénieux du style, les ruses dun dessin attentif et la frime dune couleur madrée transformeraient probablement lélue en une cabotine.
Ce ne serait plus une Sainte, mais une actrice qui en jouerait plus ou moins adroitement le rôle ; et alors, le charme serait détruit, les miracles paraîtraient machinés, les épisodes seraient absurdes !... puis... puis... encore faudrait-il avoir une foi qui fût vraiment vive et croire à la sainteté de son héroïne, si lon voulait tenter de lexhumer et de la faire revivre dans une œuvre.
Cela est si exact que voici Gustave Flaubert qui a écrit dadmirables pages sur la légende de Saint Julien LHospitalier.
Elles marchent en un tumulte éblouissant et réglé, évoluent en une langue superbe dont lapparente simplicité nest due quà lastuce compliquée dun art inouï.
Tout y est, tout, sauf laccent qui eût fait de cette nouvelle un vrai chef-dœuvre.
Étant donné le sujet, il y manque, en effet, la flamme qui devrait circuler sous ces magnifiques phrases ; il y manque le cri de lamour qui défaille, le don de lexil surhumain, lâme mystique !
Dun autre côté, les Physionomies de Saints dHello valent quon les lise.
La Foi jaillit dans chacun de ses portraits, lenthousiasme déborde des chapitres, des rapprochements inattendus creusent dinépuisables citernes de réflexions entre les lignes ; mais quoi !
Hello était si peu artiste que dadorables légendes déteignent dans ses doigts quand il y touche ; la lésine de son style appauvrit les miracles et les rend inermes.
Il y manque lart qui sortirait ce livre de la catégorie des œuvres blafardes, des œuvres mortes !
Lexemple de ces deux hommes, opposés comme jamais écrivains ne le furent, et nayant pu atteindre la perfection, lun, dans la légende de Saint Julien, parce que la foi lui faisait défaut et lautre parce quil possédait une inextensible indigence dart, décourageait complètement Durtal.
Il faudrait être en même temps les deux, et rester encore soi, se disait-il, sinon à quoi bon satteler à de telles tâches ? mieux vaut se taire ; et il se renfrognait, désespéré, dans son fauteuil.
Alors le mépris de cette existence déserte quil menait saccélérait en lui et, une fois de plus, il se demandait lintérêt que la Providence pouvait bien avoir à torturer ainsi les descendants de ses premiers convicts ? et sil nobtenait pas de réponse, il était pourtant bien obligé de se dire quau moins lÉglise recueillait, dans ces désastres, les épaves, quelle abritait les naufragés, les rapatriait, leur assurait enfin un gîte.
Pas plus que Schopenhauer dont il avait autrefois raffolé, mais dont la spécialité dinventaires avant décès et les herbiers de plaintes sèches lavaient lassé, lÉglise ne décevait lhomme et ne cherchait à le leurrer, en lui vantant la clémence dune vie quelle savait ignoble.
Par tous ses livres inspirés, elle clamait lhorreur de la destinée, pleurait la tâche imposée de vivre.
LEcclésiastique, lEcclésiaste, le livre de Job, les Lamentations de Jérémie attestaient cette douleur à chaque ligne et le Moyen Age avait, lui aussi, dans lImitation de Jésus-Christ, maudit lexistence et appelé à grands cris la mort.
Plus nettement que Schopenhauer, lÉglise déclarait quil ny avait rien à souhaiter ici-bas, rien à attendre ; mais là où sarrêtaient les procès-verbaux du philosophe, elle, continuait, franchissait les limites des sens, divulguait le but, précisait les fins.
Puis, se disait-il, tout bien considéré, largument de Schopenhauer tant prôné contre le Créateur et tiré de la misère et de linjustice du monde, nest pas, quand on y réfléchit, irrésistible, car le monde nest pas ce que Dieu la fait, mais bien ce que lhomme en a fait.
Avant daccuser le ciel de nos maux, il conviendrait sans doute de rechercher par quelles phases consenties, par quelles chutes voulues, la créature a passé, avant que daboutir au sinistre gâchis quelle déplore.
Il faudrait maudire les vices de ses ancêtres et ses propres passions qui engendrèrent la plupart des maladies dont on souffre ; il faudrait se dire que si Dieu nous infligea lexcrément, lhomme y a par ses excès ajouté le pus ; il faudrait vomir la civilisation qui a rendu lexistence intolérable aux âmes propres et non le Seigneur qui ne nous a peut-être pas créés, pour être pilés à coups de canons, en temps de guerre, pour être exploités, volés, dévalisés, en temps de paix, par les négriers du commerce et les brigands des banques.
Ce qui reste incompréhensible, par exemple, cest lhorreur initiale, lhorreur imposée à chacun de nous, de vivre ; mais cest là un mystère quaucune philosophie nexplique.
Ah ! reprenait-il, quand je songe à cette horreur, à ce dégoût de lexistence qui sest, dannées en années, exaspéré en moi, comme je comprends que jaie forcément cinglé vers le seul port où je pouvais trouver un abri, vers lÉglise.
Jadis, je la méprisais, parce que javais un pal qui me soutenait lorsque soufflaient les grands vents dennui ; je croyais à mes romans, je travaillais à mes livres dhistoire, javais lart.
Jai fini par reconnaître sa parfaite insuffisance, son inaptitude résolue à rendre heureux.
Alors jai compris que le pessimisme était tout au plus bon à réconforter les gens qui navaient pas un réel besoin dêtre consolés ; jai compris que ses théories, alléchantes quand on est jeune et riche et bien portant, deviennent singulièrement débiles et lamentablement fausses, quand lâge savance, quand les infirmités sannoncent, quand tout sécroule !
Je suis allé à lhôpital des âmes, à lÉglise.
On vous y reçoit au moins, on vous y couche, on vous y soigne ; on ne se borne pas à vous dire, en vous tournant le dos, ainsi que dans la clinique du Pessimisme, le nom du mal dont on souffre !
Enfin Durtal avait été ramené à la religion par lart.
Plus que son dégoût de la vie même, lart avait été lirrésistible aimant qui lavait attiré vers Dieu.
Le jour où, par curiosité, pour tuer le temps, il était entré dans une église et, après tant dannées doubli, y avait écouté les Vêpres des morts tomber lourdement, une à une, tandis que les chantres alternaient et jetaient lun après lautre, comme des fossoyeurs, des pelletées de versets, il avait eu lâme remuée jusque dans ses combles.
Les soirs où il avait entendu les admirables chants de loctave des trépassés, à Saint-Sulpice, il sétait senti pour jamais capté ; mais ce qui lavait pressuré, ce qui lavait asservi mieux encore, cétaient les cérémonies, les chants de la semaine sainte.
Il les avait visitées les églises, pendant cette semaine !
Elles souvraient ainsi que des palais dévastés, ainsi que des cimetières ravagés de Dieu.
Elles étaient sinistres avec leurs images voilées, leurs crucifix enveloppés dun losange violet, leurs orgues taciturnes, leurs cloches muettes.
La foule sécoulait, affairée, sans bruit, marchait par terre, sur limmense croix que dessinent la grande allée et les deux bras du transept et, entrée par les plaies que figurent les portes, elle remontait jusquà lautel, là où devait poser la tête ensanglantée du Christ et elle baisait avidement, à genoux, le crucifix qui barrait la place du menton, au bas des marches.
Et cette foule devenait, elle-même, en se coulant dans ce moule crucial de léglise, une énorme croix vivante et grouillante, silencieuse et sombre.
A Saint-Sulpice où tout le séminaire assemblé pleurait lignominie de la justice humaine et la mort décidée dun Dieu, Durtal avait suivi les incomparables offices de ces jours luctueux, de ces minutes noires, écouté la douleur infinie de la Passion, si noblement, si profondément exprimée à Ténèbres par les lentes psalmodies, par le chant des Lamentations et des Psaumes ; mais quand il y songeait, ce qui le faisait surtout frémir, cétait le souvenir de la Vierge arrivant le jeudi, dès que la nuit tombait.
LÉglise jusqualors absorbée dans son chagrin et couchée devant la croix, se relevait et se mettait à sangloter, en voyant la Mère.
Par toutes les voix de sa maîtrise, elle sempressait autour de Marie, sefforçait de la consoler, en mêlant les larmes du Stabat aux siennes, en gémissant cette musique de plaintes endolories, en pressant sur la blessure de cette prose qui rendait de leau et du sang comme la plaie du Christ.
Durtal sortait, accablé, de ces longues séances, mais ses tentations contre la Foi se dissipaient ; il ne doutait plus ; il lui semblait quà Saint-Sulpice, la Grâce se mêlait aux éloquentes splendeurs des liturgies et que des appels passaient pour lui dans lobscure affliction des voix ; aussi éprouvait-il une reconnaissance toute filiale pour cette église où il avait vécu de si douces et de si dolentes heures !
Et cependant, dans les semaines ordinaires, il ne la fréquentait point ; elle lui paraissait trop grande et trop froide et elle était si laide !
Il lui préférait des sanctuaires plus tièdes et plus petits, des sanctuaires où subsistaient encore des traces du Moyen Age.
Alors, il se réfugiait, les jours de flâne, en sortant du Louvre où il sétait longuement évagué devant les toiles des Primitifs, dans la vieille église de Saint-Séverin, enfouie en un coin du Paris pauvre.
Il y apportait les visions des toiles quil avait admirées au Louvre et il les contemplait à nouveau, dans ce milieu où elles se trouvaient vraiment chez elles.
Puis cétaient des moments délicieux quil y écoulait, emporté dans ces nuées dharmonie que sillonne léclair blanc de la voix enfantine jailli du tonnerre roulant des orgues.
Là, sans même prier, il sentait glisser en lui une langueur plaintive, un discret malaise ; Saint-Séverin le ravissait, laidait mieux que les autres à se suggérer, certains jours, une indéfinissable impression dallégresse et de pitié, quelquefois même, alors quil songeait à la voirie de ses sens, à se natter lâme de regrets et deffroi.
Souvent, il y allait ; surtout, le dimanche matin, à dix heures, à la grandmesse.
Là, il sinstallait derrière le maître-autel, dans cette mélancolique et délicate abside plantée, ainsi quun jardin dhiver, de bois rares et un peu fous.
On eût dit dun berceau pétrifié de très vieux arbres tout en fleurs, mais défeuillés, de ces futaies de piliers carrés ou taillés à larges pans, creusés dentailles régulières près de leurs bases, côtelés sur leurs parcours comme des pieds de rhubarbe, cannelés comme des céleris.
Aucune végétation ne sépanouissait au sommet de ces troncs qui arquaient leurs rameaux dénudés le long des voûtes, les rejoignaient, les aboutaient, assemblant à leurs points de suture, à leurs noeuds de greffe, dextravagants bouquets de roses blasonnées, de fleurs armoriées et fouillées à jour ; et depuis près de quatre cents ans ces arbres immobilisaient leur sève et ne poussaient plus.
Les hampes à jamais courbées restaient intactes ; la blanche écorce des piliers seffritait à peine, mais la plupart des fleurs étaient flétries ; des pétales héraldiques manquaient ; certaines clefs de voûte ne gardaient plus que des calices stratifiés, ouvrés comme des nids, troués comme des éponges, chiffonnés comme des poignées de dentelles rousses.
Et au milieu de cette flore mystique, parmi ces arbres lapidifiés, il en était un, bizarre et charmant, qui suggérait cette chimérique idée que la fumée déroulée des bleus encens était parvenue à se condenser, à se coaguler en pâlissant avec lâge et à former, en se tordant, la spirale de cette colonne qui tournoyait sur elle-même et finissait par sévaser en une gerbe dont les tiges brisées retombaient du haut des cintres.
Ce coin où se réfugiait Durtal était à peine éclairé par des verrières en ogive, losangées de mailles noires, serties de minuscules carreaux obscurcis par la poussière accumulée des temps, rendus plus sombres encore par les boiseries des chapelles qui les ceinturaient jusquà mi-corps.
Cette abside, elle était bien, si lon voulait, un massif gelé de squelettes darbres, une serre dessences mortes, ayant appartenu à la famille des palmifères, évoquant encore le souvenir dinvraisemblables phœnix, dinexacts lataniers, mais elle rappelait aussi, avec sa forme en demi-lune et sa lumière trouble, limage dune proue de navire plongée sous londe.
Elle laissait, en effet, filtrer au travers de ses hublots, aux vitres treillissées dune résille noire, le murmure étouffé que simulait le roulement des voitures ébranlant la rue, dune rivière qui tamiserait dans le cours saumâtre de ses eaux des lueurs dédorées de jour.
Le dimanche, à lheure de la grandmesse, cette abside restait déserte.
Tout le public emplissait la nef devant le maître-autel ou séparpillait plus loin dans une chapelle dédiée à Notre-Dame.
Durtal était donc à peu près seul ; et les gens même qui traversaient son refuge nétaient ni hébétés, ni hostiles, ainsi que les fidèles des autres églises.
Cétaient dans ce quartier de gueux, de très pauvres gens, des regrattières, des sœurs de charité, des loqueteux, des mioches ; cétaient surtout des femmes en guenilles, marchant sur la pointe des pieds, sagenouillant sans regarder autour delles, des humbles gênées même par le luxe piteux des autels, hasardant un œil soumis et baissant le dos quand passait le suisse.
Touché par la timidité de ces misères muettes, Durtal écoutait la messe que chantait une maîtrise peu nombreuse, mais patiemment dressée.
Mieux quà Saint-Sulpice où pourtant les offices étaient autrement solennels et exacts, la maîtrise de Saint-Séverin entonnait cette merveille du plain-chant, le Credo.
Elle lenlevait, en quelque sorte, jusquau sommet du chœur et le faisait planer, les ailes grandes ouvertes, presque immobiles, au-dessus des ouailles prosternées, lorsque le verset et homo factus est prenait son lent et respectueux essor dans la voix baissée du chantre.
Cétait, à la fois, lapidaire et fluide, indestructible, ainsi que les articles du Symbole même, inspiré comme le texte que lEsprit Saint dicta, dans leur dernière assemblée, aux apôtres réunis du Christ.
A Saint-Séverin, une voix de taureau clamait, seule, un verset, puis tous les enfants, soutenus par la réserve des chantres, lançaient les autres et les inaltérables vérités saffirmaient à mesure, plus attentives, plus graves, plus accentuées, un peu plaintives même dans la voix isolée de lhomme, plus timides peut-être, mais aussi plus familières, plus joyeuses, dans lélan pourtant contenu des gosses.
A ce moment-là, Durtal se sentait soulevé et il se criait : mais il est impossible que les alluvions de la Foi qui ont créé cette certitude musicale soient fausses ! laccent de ces aveux est tel quil est surhumain et si loin de la musique profane qui na jamais atteint limperméable grandeur de ce chant nu !
Toute la messe était dailleurs à Saint-Séverin exquise.
Le Kyrie eleison sourd et somptueux ; le Gloria in excelsis divisé entre le grand et le petit orgue, lun chantant seul et lautre dirigeant et soutenant le chœur, exultait dallégresse ; le Sanctus emballé, presque hagard alors que la maîtrise criait lhosanna in excelsis, bondissait jusquaux cintres ; et lAgnus Dei sélevait à peine en une claire mélodie suppliante, si humble quelle nosait monter.
En somme, à part des Salutaris de contrebande détaillés là, ainsi que dans toutes les églises, Saint-Séverin conservait, les dimanches ordinaires, la liturgie musicale, la chantait presque respectueusement avec des voix fragiles, mais bien teintées, denfants, avec des basses solidement bétonnées, remontant de leurs puits de vigoureux sons.
Et cétait une joie pour Durtal que de sattarder dans cet adorable milieu du Moyen Age, dans cette ombre déserte, parmi ces chants qui sélevaient derrière lui, sans quil fût troublé par les manigances des bouches quil ne pouvait voir.
Il finissait par être pris aux moelles, suffoqué par de nerveuses larmes et toutes les rancœurs de sa vie lui remontaient ; plein de craintes indécises, de postulations confuses qui létouffaient sans trouver dissues, il maudissait lignominie de son existence, se jurait détouffer ses émois charnels.
Puis, quand la messe était terminée, il errait dans léglise même, sexaltait devant lessor de cette nef que quatre siècles bâtirent et scellèrent de leurs armes, en y apposant ces extraordinaires empreintes, ces fabuleux cachets qui sépanouissent en relief sous le berceau renversé des voûtes.
Ces siècles sétaient réunis pour apporter aux pieds du Christ leffort surhumain de leur art et les dons de chacun étaient visibles encore.
Le XIIIe siècle avait taillé ces piliers bas et trapus dont les chapiteaux se couronnent de nymphéas, de trèfles deau, de feuillages à grandes côtes, volutés en crochets et tournés en crosse.
Le XIVe siècle avait élevé les colonnes des travées voisines sur le flanc desquelles des prophètes, des moines, des saints, soutiennent de leurs corps étendus la retombée des arcs.
Le XVe et le XVIe avaient créé labside, le sanctuaire, quelques-uns même des vitraux ouverts au sommet du chœur et, bien quils eussent été réparés par de vrais gnafs, ils nen avaient pas moins gardé une grâce barbare, une naïveté vraiment touchante.
Ils paraissaient avoir été dessinés par les ancêtres des imagiers dÉpinal et bariolés par eux de tons crus.
Les donateurs et les Saints qui défilaient dans ces clairs tableaux encadrés de pierre étaient tous maladroits et pensifs, vêtus de robes gomme-gutte, vert bouteille, bleu de prusse, rouge de groseille, violet daubergine et lie de vin qui se fonçaient encore au contact des chairs omises ou perdues, restées, en tout cas, comme leur épiderme de verre, incolores.
Dans lune de ces fenêtres, le Christ en croix semblait même limpide, tout en lumière, au milieu des taches azurées du ciel et des plaques rouges et vertes que formaient les ailes de deux anges dont le visage paraissait aussi taillé dans le cristal et rempli de jour.
Et ces vitraux, différents en cela de ceux des autres églises, absorbaient les rayons du soleil, sans les réfracter.
Ils avaient sans doute été privés volontairement de reflets, afin de ne pas insulter par une insolente gaieté de pierreries en feu, à la mélancolique détresse de cette église qui sélevait dans latroce repaire dun quartier peuplé de mendiants et descarpes.
Alors des réflexions assaillaient Durtal.
Dans Paris, les basiliques modernes étaient inertes ; elles restaient sourdes aux prières qui se brisaient contre lindifférence glacée de leurs murs.
Comment se recueillir dans ces nefs où les âmes nont rien laissé delles, où lorsquelles allaient peut-être se livrer, elles avaient dû se reprendre, se replier, rebutées par lindiscrétion dun éclairage de photographe, offusquées même par labandon de ces autels où aucun Saint navait jamais célébré la messe ?
Il semblait que Dieu fût toujours sorti, quil ne rentrât que pour tenir sa promesse de paraître au moment de la consécration et quaussitôt après, il se retirât, méprisant, de ces édifices qui navaient pas été créés expressément pour lui, puisque, par la bassesse de leurs formes, ils pouvaient servir aux usages les plus profanes, puisque surtout ils ne lui apportaient point, à défaut de la sainteté, le seul don qui pût lui plaire, ce don de lart quil a, lui-même, prêté à lhomme et qui lui permet de se mirer dans la restitution abrégée de son œuvre, de se réjouir devant léclosion de cette flore dont il a semé les germes dans les âmes quil a triées avec soin, dans les âmes quil a, après celles de ses Saints, vraiment élues.
Ah ! les charitables églises du Moyen Age, les chapelles moites et enfumées, pleines de chants anciens, de peintures exquises et cette odeur des cierges quon éteint, et ces parfums des encens quon brûle !
A Paris, il ne restait plus que quelques spécimens de cet art dantan, que quelques sanctuaires dont les pierres suintaient réellement la Foi ; parmi ceux-là, Saint-Séverin apparaissait à Durtal comme le plus exquis et le plus sûr.
Il ne se sentait chez lui que là ; il croyait que sil voulait enfin prier pour de bon, ce serait dans cette église quil devrait le faire, et il se disait : ici, lâme des voûtes existe.
Il est impossible que les ardentes prières, que les sanglots désespérés du Moyen Age naient pas à jamais imprégné ces piliers et tanné ces murs ; il est impossible que cette vigne de douleurs où jadis des Saints vendangèrent les grappes chaudes des larmes, nait pas conservé, de ces admirables temps, des émanations qui soutiennent, des effluves qui sollicitent encore la honte des péchés, laveu des pleurs !
De même que Sainte Agnès demeurant immaculée dans les bordeaux, cette église restait intacte dans un milieu infâme, alors que tout autour delle dans les rues, au Château rouge, à la crémerie Alexandre, là, à deux pas, la tourbe moderne des sacripants combinaient leurs méfaits, en cuvant, avec des prostituées, les boissons de crimes, les absinthes cuivrées et les trois six !
Dans ce territoire réservé du Satanisme, elle émergeait, délicate et petite, frileusement emmitouflée dans les guenilles des cabarets et des taudis ; et, de loin, elle dressait encore, au-dessus des toits, son clocher frêle, pareil à une aiguille piquée, la pointe en bas et ajourant en lair son chas au travers duquel on apercevait, surplombant une sorte denclume, une minuscule cloche.
Telle elle apparaissait, du moins, de la place Saint-André-des-Arts.
Symboliquement, on eût dit dun miséricordieux appel toujours repoussé par des âmes endurcies et martelées par les vices, de cette enclume qui nétait quune illusion doptique et de cette très réelle cloche.
Et dire, songeait Durtal, dire que dignares architectes et que dineptes archéologues voudraient dégager Saint-Séverin de ses loques et la cerner avec les arbres en prison dun square !
Mais elle a toujours vécu dans son lacis de rues noires ! elle est volontairement humble, en accord avec le misérable quartier quelle assiste.
Au Moyen Age, elle était un monument dintérieur et non une de ces impétueuses basiliques que lon dressait en évidence sur de grandes places.
Elle était un oratoire pour les pauvres, une église agenouillée et non debout ; aussi serait-ce le contre-sens le plus absolu que de la sortir de son milieu, que de lui enlever ce jour déternel crépuscule, ces heures toutes en ombre, qui avivent sa dolente beauté de servante en prière derrière la haie impie des bouges !
Ah ! si lon pouvait la tremper dans latmosphère embrasée de Notre-Dame des Victoires et adjoindre à sa maigre psallette la puissante maîtrise de Saint-Sulpice, ce serait complet ! se criait Durtal ; mais, hélas ! ici-bas, rien dentier, rien de parfait nexiste !
Enfin, au point de vue de lart, elle était encore la seule qui le ravissait, car Notre-Dame de Paris était trop grande et trop sillonnée par des touristes : puis les cérémonies sy faisaient rares ; on y débitait juste le poids des prières exigées et la plupart des chapelles demeuraient closes ; enfin les voix de ses enfants étaient en coton à repriser ; à tous coups, elles cassaient, pendant que graillonnait lâge avancé des basses.
A Saint-Etienne du Mont, cétait pis encore ; la coque de léglise était charmante, mais la maîtrise était une succursale de la maison Sanfourche ; on se serait cru dans un chenil où grognait une meute variée de bêtes malades ; quant aux autres sanctuaires de la rive gauche, ils étaient nuls ; lon y supprimait dailleurs autant que possible le plain-chant, et partout lon y embrenait avec des fredons libertins la pauvreté des voix.
Et cétait cependant encore sur cette rive que les églises se respectaient le mieux, car le district religieux de Paris sarrête à ce côté de la Seine, cesse après que lon a franchi les ponts.
En somme, en se récapitulant, il pouvait croire que Saint-Séverin par ses effluves et lart délicieux de sa vieille nef, que Saint-Sulpice par ses cérémonies et par ses chants lavaient ramené vers lart chrétien qui lavait à son tour dirigé vers Dieu.
Puis, une fois aiguillé sur cette voie, il lavait parcourue, était sorti de larchitecture et de la musique, avait erré sur les territoires mystiques des autres arts et ses longues stations au Louvre, ses incursions dans les bréviaires, dans les livres de Ruysbroeck, dAngèle de Foligno, de Sainte Thérèse, de Sainte Catherine de Gênes, de Madeleine de Pazzi, lavaient encore affermi dans ses croyances.
Mais ce bouleversement didées quil avait subi était trop récent pour que son âme encore déséquilibrée se tînt.
Par instants, elle semblait vouloir se retourner et il se débattait alors pour lapaiser.
Il susait en disputes, en arrivait à douter de la sincérité de sa conversion, se disait : en fin de compte, je ne suis emballé à léglise que par lart ; je ny vais que pour voir ou pour entendre et non pour prier ; je ne cherche pas le Seigneur, mais mon plaisir.
Ce nest pas sérieux ! de même que dans un bain tiède, je ne sens point le froid si je reste immobile et que si je remue, je gèle, de même aussi à léglise mes élans chavirent dès que je bouge ; je suis presque enflammé dans la nef, moins chaud déjà sous le parvis et je deviens absolument glacé lorsque je suis dehors.
Ce sont des postulations littéraires, des vibrations de nerfs, des échauffourées de pensées, des bagarres desprit, cest tout ce que lon voudra, sauf la Foi.
Mais ce qui linquiétait plus encore que ce besoin dadjuvants pour sattendrir, cétait que ses sens dévergondés sexaspéraient au contact des idées pieuses.
Il flottait, comme une épave, entre la luxure et lÉglise et elles se le renvoyaient, à tour de rôle, le forçant dès quil sapprochait de lune à retourner aussitôt auprès de celle quil avait quittée et il en venait à se demander sil nétait pas victime dune mystification de ses bas instincts cherchant à se ranimer, sans même quil en eût conscience, par le cordial dune piété fausse.
En effet, combien de fois lavait-il vu se réaliser limmonde miracle, alors quil sortait presque en larmes de Saint-Séverin ?
Sournoisement, sans filiation didées sans gradation, sans soudure de sensations, sans même quune étincelle crépitât, ses sens prenaient feu et il était sans force pour les laisser se consumer seuls, pour leur résister.
Il se vomissait après, mais il était bien temps !
Et alors le mouvement inverse se produisait ; il avait envie de courir dans une chapelle, de sy laver et il était si dégoûté de lui que, sil allait quelquefois jusquà la porte, il nosait entrer.
Dautres fois, au contraire, il se révoltait et se criait, furieux : cest bête, à la fin, je me suis gâté le seul plaisir qui me restait, la chair.
Jadis, je mamusais et ne me répugnais point ; aujourdhui, je paye mes pauvres godailles par des tourments.
Jai ajouté un ennui de plus dans mon existence ; ah ! si cétait à refaire !
Et vainement, il se mentait, tentait de se justifier, en se suggérant des doutes.
Et si tout cela nétait pas véritable ? sil ny avait rien ? si je me trompais ? si les libres penseurs avaient raison ?
Mais il était bien obligé de se prendre en pitié, car il sentait très distinctement, au fond de lui, quil possédait linébranlable certitude de la vraie Foi.
Ces discussions sont misérables et ces excuses que je cherche à mes saletés sont odieuses, se disait-il : et une flambée denthousiasme jaillissait en lui.
Comment douter de la véracité des dogmes, comment nier la puissance divine de lÉglise, mais elle simpose !
Dabord elle a son art surhumain et sa mystique, puis nest-elle donc pas surprenante la persistante inanité des hérésies vaincues ?
Toutes, depuis que le monde existe, ont eu pour tremplin la chair.
Logiquement, humainement, elles devaient triompher, car elles permettaient à lhomme et à la femme de satisfaire leurs passions, soi-disant en ne péchant pas, en se sanctifiant même comme les gnostiques, en rendant par les plus basses turpitudes hommage à Dieu.
Que sont-elles devenues ? toutes ont sombré.
LÉglise, si inflexible sur cette question, est demeurée entière et debout.
Elle ordonne au corps de se taire, à lâme de souffrir et, contre toute vraisemblance, lhumanité lécoute et balaie, tel quun fumier, les séduisantes allégresses quon lui propose.
Nest-elle pas décisive aussi cette vitalité que conserve lÉglise, malgré linsondable stupidité des siens ?
Elle a résisté à linquiétante sottise de son clergé, elle na pas même été entamée par la maladresse, par le manque de talent de ses défenseurs ! cest cela qui est fort !
Non, plus jy songe, sécriait-il, plus je la trouve prodigieuse, unique ! plus je suis convaincu quelle seule détient la vérité, quhors delle, ce ne sont plus que des luxations desprit, que des impostures, que des esclandres !
LÉglise, elle est le haras divin et le dispensaire céleste des âmes ; cest elle qui les allaite, qui les élève, qui les panse ; elle, qui leur notifie, quand le temps des douleurs est venu, que la vie réelle ne commence pas à la naissance, mais bien à la mort.
LÉglise, elle est indéfectible, elle est suradmirable, elle est immense...
Oui, mais alors, il faudrait suivre ses prescriptions et pratiquer les sacrements quelle exige !
Et Durtal, en hochant la tête, ne se répondait plus.
Comme tous les incrédules il sétait dit, avant sa conversion : moi, si je croyais que Jésus est Dieu et que la vie éternelle nest pas un leurre, je nhésiterais point à renverser mes habitudes, à suivre autant que possible les règles religieuses, à demeurer, en tout cas, chaste.
Et il sétonnait que des gens quil avait connus et qui se trouvaient dans ces conditions neussent pas une attitude supérieure à la sienne.
Lui, qui saccordait depuis si longtemps dindulgents pardons, devenait dune singulière intolérance, dès quil sagissait dun catholique.
Il comprenait maintenant liniquité de ses jugements, se rendait compte quentre croire et pratiquer labîme le plus difficile à franchir existe.
Il naimait pas à se disputer sur cette question, mais elle revenait et lobsédait quand même et il était bien obligé de savouer alors la mesquinerie de ses arguments, les méprisables raisons de ses résistances.
Il était encore assez franc pour se dire : je ne suis plus un enfant ; si jai la Foi, si jadmets le Catholicisme, je ne puis le concevoir, tiède et flottant, continuellement réchauffé par le bain-marie dun faux zèle.
Je ne veux pas de compromis et de trêves, dalternances de débauches et de communions, de relais libertins et pieux, non, tout ou rien ; se muer de fond en comble ou ne rien changer !
Et aussitôt, il reculait épouvanté, essayait de fuir devant ce parti quil sagissait de prendre, singéniait à se disculper en ergotant pendant des heures, invoquait les plus piètres motifs pour demeurer tel quil était, pour ne pas bouger.
Comment faire ? si je nobéis pas à des ordres que je sens saffirmer, de plus en plus impérieux, en moi, je me prépare une vie de malaises et de remords, car je sais très bien que je ne dois pas méterniser ainsi sur le seuil, mais pénétrer dans le sanctuaire et y rester.
Et si je me décide... ah ! non, par exemple... car alors il faudra sastreindre à un tas dobservances, se plier à des séries dexercices, suivre la messe le dimanche, faire maigre le vendredi ; il faudra vivre en cagot, ressembler à un imbécile !
Et il se rappelait soudain, pour saider à la révolte, la dégaine, la tête, des gens assidus dans les églises ; pour deux hommes qui avaient lair dêtres intelligents, dêtres propres, combien, à nen pas douter, étaient des cafards et des pleutres !
Presque tous avaient laspect louche, la voix huileuse, les yeux rampants, les lunettes inamovibles, les vêtements en bois noir des sacristains ; presque tous égrenaient dostensibles chapelets et, plus stratégiques, plus fourbes encore que les impies, ils rançonnaient leur prochain, en quittant Dieu.
Et les dévotes étaient encore moins rassurantes ; elles envahissaient léglise, sy promenaient ainsi que chez elles, dérangeaient tout le monde, bousculaient les chaises, vous cognaient sans même demander pardon ; puis elles sagenouillaient avec faste, prenaient des attitudes danges contrits, marmottaient dintarissables patenôtres, sortaient de léglise encore plus arrogantes et plus aigres.
Comme cest encourageant de se dire quil faudra se mêler à la clique de ces pécores pieuses ! sécriait-il.
Mais aussitôt, sans même quil le voulût, il se répondait : tu nas pas à toccuper des autres ; si tu étais plus humble, ces gens te paraîtraient sans doute moins hostiles ; ils ont dans tous les cas le courage qui te manque ; eux nont pas honte de leur foi et ils ne craignent pas de sagenouiller en public devant leur Dieu.
Et Durtal restait penaud, car il devait bien savouer que cette riposte frappait juste.
Lhumilité lui faisait défaut, cela était sûr, mais ce qui était peut-être pis encore, il ne pouvait se soustraire au respect humain.
Il appréhendait de passer pour un sot ; la perspective dêtre aperçu, à genoux, dans une église, lhorripilait ; lidée, si jamais il devait communier, de se lever, daffronter les regards pour sacheminer vers lautel, lui était intolérable.
Sil vient jamais, ce quil sera dur à subir ce moment-là ! se disait-il ; et pourtant, cest idiot, car enfin je nai que faire de lopinion de personnes que je ne connais point ! mais il avait beau se répéter que ses alarmes étaient absurdes, il ne parvenait pas à les surmonter, à se dissuader de la peur du ridicule.
Enfin, reprenait-il, quand même je me déciderais à sauter le fossé, à me confesser et à communier, il resterait toujours à résoudre la terrible question des sens ; il faudrait se déterminer à fuir les emprises de la chair, à renoncer aux filles, à accepter un éternel jeûne.
Ça, je ny parviendrai jamais !
Sans compter que, dans tous les cas, le moment serait mal choisi si je tentais dès maintenant cet effort, car je nai jamais été si tourmenté que depuis ma conversion ; ah ! ce que le Catholicisme suscite dimmondes rumeurs lorsque lon rôde dans ses alentours, sans y entrer !
Et à cette exclamation une autre répliquait aussitôt : Eh bien ! mais alors il faut y entrer !
Il sirritait à tourner ainsi sur lui-même, sans changer de place et il essayait de dévier cette conversation, comme sil se fût entretenu avec une autre personne dont les questions lembarrassaient ; mais il y revenait quand même et, agacé, réunissait toute sa raison, lappelait à laide.
Voyons, il faut tâcher de se repérer pourtant ! il est évident que depuis que je me suis approché de lÉglise, mes persuasions dordures sont devenues plus fréquentes et plus tenaces ; un autre fait est certain encore, cest que je suis suffisamment usé par vingt ans de noce pour navoir plus de besoins charnels.
Je pourrais donc parfaitement, en somme, si je le voulais bien, demeurer chaste ; mais il faudrait ordonner à ma misérable cervelle de se taire et je nen ai pas la force !
Cest effrayant tout de même, dire que je suis plus attisé que dans ma jeunesse, car maintenant mes désirs voyagent et, las de labri coutumier, ils partent à la recherche du mauvais gîte !
Comment expliquer cela ? ne sagirait-il pas alors dune sorte de dyspepsie dâme, ne digérant plus les sujets coutumiers, cherchant pour se nourrir des ravigotes de songeries, des salaisons didées ; ce serait donc cette inappétence des repas sains qui aurait engendré cette convoitise de mets baroques, cet idéal trouble, cette envie de séchapper hors de moi, de franchir, ne fût-ce que pendant une seconde, les lisières tolérées des sens.
Dans ce cas, le Catholicisme jouerait tout à la fois le rôle dun révulsif et dun déprimant.
Il stimulerait ces souhaits maladifs et il me débiliterait en même temps, me livrerait, sans vigueur pour résister, à lémoi de mes nerfs.
A force de sausculter, en errant ainsi, il finissait par sacculer dans une impasse, aboutissait à cette conclusion : je ne pratique pas ma religion parce que je cède à dignobles instincts et je cède à ces instincts parce que je ne pratique pas ma religion.
Mais ainsi au pied du mur, il regimbait, se demandant si cette dernière observation était bien juste ; car enfin, rien ne prouvait quaprès sêtre approché des Sacrements, il ne serait pas attaqué plus violemment encore.
Cétait même probable, car le démon sacharnait surtout sur les gens pieux.
Puis il se révoltait contre la lâcheté de ces remarques, se criait : je me mens, car je sais bien que si je faisais seulement mine de me défendre, je serais Là-haut puissamment aidé.
Habile à se tourmenter, il continuait à se piétiner lâme, toujours sur la même piste.
Admettons, se disait-il, que, par impossible, jaie maté mon orgueil et réduit mon corps, admettons quil ne me reste plus, à lheure actuelle, quà aller de lavant, eh bien ! je suis encore arrêté, car le dernier obstacle à franchir meffare.
Jusquici, jai pu marcher seul, sans une aide terrestre, sans un conseil ; jai pu me convertir, sans lappui de personne, mais aujourdhui, je ne puis plus faire un pas sans avoir un guide.
Je ne puis mapprocher de lautel, sans le secours dun truchement, sans le renfort dun prêtre.
Et une fois de plus, il reculait, car il avait autrefois fréquenté un certain nombre decclésiastiques et il les avait trouvés si médiocres, si tièdes, surtout si hostiles à la Mystique, quil se révoltait rien quà lidée de leur exposer le bilan de ses postulations et de ses regrets.
Ils ne me comprendront pas, se disait-il, ils me répondront que la Mystique était intéressante au Moyen Age, quelle est maintenant désuète, quelle est, en tout cas, en parfait désaccord avec le modernisme.
Ils croiront que je suis fou, massureront dailleurs que Dieu nen demande pas tant, mengageront, en souriant, à ne pas me singulariser, à faire comme les autres, à penser comme eux.
Je nai certes pas la prétention daborder, de moi-même, la voie mystique, mais enfin quils me laissent au moins lenvier, quils ne minfligent pas leur idéal bourgeois dun Dieu !
Car, il ny a pas à se leurrer, le Catholicisme nest point seulement cette religion tempérée quon nous propose ; il ne se compose pas seulement de petites cases et de formules ; il ne réside pas en entier dans détroites pratiques, dans des amusettes de vieille fille, dans toute cette bondieusarderie qui sépand le long de la rue de Saint-Sulpice ; il est autrement surélevé, autrement pur ; mais alors il faut pénétrer dans sa zone brûlante, il faut le chercher dans la Mystique qui est lart, qui est lessence, qui est lâme de lÉglise même.
En usant des puissants moyens dont elle dispose, il sagit alors de faire le vide en soi, de se dénuder lâme, de telle sorte que, sil le veut, le Christ puisse y descendre ; il sagit de désinfecter le logis, de le passer au chlore des prières, au sublimé des Sacrements ; il sagit, en un mot, dêtre prêt quand lHôte viendra et nous ordonnera de nous transvaser en lui, tandis que lui-même se fondra en nous.
Je sais, parbleu bien, que cette alchimie divine, que cette transmutation de la créature humaine en Dieu est, la plupart du temps, impossible, car le Sauveur réserve dhabitude ces extraordinaires faveurs à ses élus, mais enfin, si indigne quil soit, chacun est présumé pouvoir atteindre ce but grandiose, puisque cest Dieu seul qui décide et non lhomme, dont lhumble concours est seulement requis.
Je me vois raconter cela à des prêtres ! ils me diront que je nai pas à moccuper didées mystiques et ils me présenteront en échange une religionnette de femme riche ; ils voudront simmiscer dans ma vie, me presser sur lâme, minsinuer leurs goûts ; ils essaieront de me convaincre que lart est un danger ; ils me prôneront des lectures imbéciles ; ils me verseront à pleins bols leur bouillon de veau pieux !
Et je me connais, au bout de deux entretiens avec eux, je me révolterai, je deviendrai impie !
Et Durtal hochait la tête, et demeurait pensif, puis il reprenait : Il importe néanmoins dêtre juste ; le clergé séculier ne peut être quun déchet, car les ordres contemplatifs et larmée des missionnaires enlèvent, chaque année, la fleur du panier des âmes ; les mystiques, les prêtres affamés de douleurs, ivres de sacrifices, sinternent dans des cloîtres, ou sexilent chez les sauvages quils catéchisent.
Ainsi écrémé, le reste du clergé nest évidemment plus que le lait allongé, que la lavasse des séminaires...
Oui, mais enfin, continuait-il, la question nest pas de savoir sils sont intelligents ou bornés ; je nai pas à dépecer le prêtre pour chercher à découvrir, sous lécorce consacrée, le néant de lhomme ; je nai pas à médire de son insuffisance puisquelle sajuste en somme à la compréhension des foules.
Ne serait-ce pas, dailleurs, plus courageux et plus humble de sagenouiller devant un être dont la misère de cervelle vous serait connue ?
Et puis... et puis... je nen suis pas réduit là ; car enfin, jen sais un, à Paris, qui est un vrai mystique.
Si jallais le voir ?
Et il repensait à un abbé Gévresin avec lequel il avait jadis entretenu des relations ; il lavait rencontré, plusieurs fois, chez un libraire de la rue Servandoni, le père Tocane, qui possédait dintrouvables livres sur la liturgie et les vies de Saints.
Apprenant que Durtal cherchait des ouvrages sur la bienheureuse Lydwine, ce prêtre sétait aussitôt intéressé à lui et ils avaient, en sortant, longuement causé.
Cet abbé était très vieux et marchait avec peine ; aussi sétait-il volontiers appuyé sur le bras de Durtal qui lavait accompagné jusquà sa porte.
Cest un sujet magnifique que lexistence de cette victime des péchés de son temps, disait-il ; vous vous la rappelez, nest-ce pas ? et il en avait, à grands traits, retracé, tout en cheminant, les lignes.
Lydwine était née vers la fin du XIVe siècle, à Schiedam, en Hollande.
Sa beauté était extraordinaire, mais elle tomba malade vers quinze ans et devint laide.
Elle entre en convalescence, se rétablit et un jour quelle patine avec des camarades sur les canaux glacés de la ville, elle fait une chute et se brise une côte.
A partir de cet accident, elle demeure étendue sur un grabat jusquà sa mort ; les maux les plus effrayants se ruent sur elle, la gangrène court dans ses plaies et de ses chairs en putréfaction naissent des vers.
La terrible maladie du Moyen Age, le feu sacré, la consume.
Son bras droit est rongé ; il ne reste quun seul nerf qui empêche ce bras de se séparer du corps ; son front se fend du haut en bas, un de ses yeux séteint et lautre devient si faible quil ne peut supporter aucune lueur.
Sur ces entrefaites, la peste ravage la Hollande, décime la cité quelle habite ; elle est la première atteinte ; deux pustules se forment, lune, sous un bras, lautre, dans la région du cœur.
Deux pustules, cest bien, dit-elle au Seigneur, mais trois seraient mieux, en lhonneur de la Trinité Sainte ; et aussitôt un troisième bouton lui crève la face.
Pendant trente-cinq années, elle vécut dans une cave, ne prenant aucun aliment solide, priant et pleurant ; si transie, lhiver, que, le matin, ses larmes formaient deux ruisseaux gelés le long de ses joues.
Elle sestimait encore trop heureuse, suppliait le Seigneur de ne point lépargner ; elle obtenait de lui dexpier par ses douleurs les péchés des autres ; et le Christ lécoutait, venait la voir avec ses anges, la communiait de sa main, la ravissait en de célestes extases, faisait sexhaler, de la pourriture de ses plaies, de savants parfums.
Au moment de mourir, il lassiste et rétablit dans son intégrité son pauvre corps.
Sa beauté, depuis si longtemps disparue, resplendit ; la ville sémeut, les infirmes arrivent en foule et tous ceux qui lapprochent guérissent.
Elle est la véritable patronne des malades, avait conclu labbé ; et, après un silence, il avait repris : Au point de vue de la haute Mystique, Lydwine fut prodigieuse, car lon peut vérifier sur elle la méthode de substitution qui fut et qui est encore la glorieuse raison dêtre des cloîtres.
Et comme, sans répondre, Durtal lavait interrogé du regard, il avait poursuivi : Vous nignorez pas, Monsieur, que, de tout temps, des religieuses se sont offertes pour servir de victimes dexpiation au Ciel.
Les vies des Saints et des Saintes qui convoitèrent ces sacrifices et réparèrent par des souffrances ardemment réclamées et patiemment subies, les péchés des autres, abondent.
Mais, il est une tâche encore plus ardue et plus douloureuse que ces âmes admirables envient.
Elle consiste, non plus à purger les fautes dautrui, mais à les prévenir, à les empêcher dêtre commises, en supplantant les personnes trop faibles pour en supporter le choc.
Lisez, à cette occasion, Sainte Thérèse ; vous verrez quelle obtint de prendre à sa charge les tentations dun prêtre qui ne pouvait les endurer, sans fléchir.
Cette substitution dune âme forte, débarrassant celle qui ne lest point de ses périls et de ses craintes, est une des grandes règles de la Mystique.
Tantôt, cette suppléance est purement spirituelle et tantôt, au contraire, elle ne sadresse quaux maladies du corps ; Sainte Thérèse se subrogeait aux âmes en peine, la sœur Catherine Emmerich succédait, elle, aux impotentes, relayait, tout au moins, les plus malades ; cest ainsi, par exemple, quelle put souffrir les tortures dune femme atteinte de phtisie et dune hydropique, pour leur permettre de se préparer à la mort en paix.
Eh bien !
Lydwine accaparait toutes les maladies du corps ; elle eut la concupiscence des douleurs physiques, la gloutonnerie des plaies ; elle fut, en quelque sorte, la moissonneuse des supplices et elle fut aussi le lamentable vase où chacun venait verser le trop plein de ses maux.
Si vous voulez parler delle, autrement que les pauvres hagiographes de notre temps, étudiez dabord cette loi de la substitution, cette merveille de la charité absolue, cette victoire surhumaine de la Mystique ; elle sera la tige de votre livre et, naturellement, sans efforts, tous les actes de Lydwine se grefferont sur elle.
Mais, avait questionné Durtal, cette loi subsiste encore ?
Oui, je connais des couvents qui lappliquent.
Au reste, des ordres, tels que les Carmélites et les Clarisses acceptent très bien quon leur transfère les tentations dont on souffre ; alors ces monastères endossent, pour ainsi dire, les échéances diaboliques imposées à des âmes insolvables dont ils paient de la sorte intégralement les dettes.
Cest égal, avait fait Durtal, en hochant la tête, pour consentir à attirer ainsi sur soi les attaques destinées au prochain, il faut être joliment certain de ne pas sombrer ?
Les religieuses choisies par Notre-Seigneur, comme victimes expiatoires, comme holocaustes, sont, en somme, assez rares, avait repris labbé ; elles sont, généralement, dans ce siècle surtout, obligées de se réunir, de se coaliser, afin de supporter sans faiblir le poids des méfaits qui les tentent, car, pour quune âme puisse subir, à elle seule, les assauts sataniques qui sont parfois atroces, il faut quelle soit vraiment assistée par les anges et élue par Dieu...
Et après un silence, le vieux prêtre avait ajouté : Je crois pouvoir parler avec une certaine expérience de ces questions, car je suis lun des directeurs des religieuses réparatrices dans les couvents.
Et quand on pense que le monde se demande à quoi servent les ordres contemplatifs ! sétait écrié Durtal.
Ils sont les paratonnerres de la société, avait dit, avec une singulière énergie, labbé.
Ils attirent sur eux le fluide démoniaque, ils résorbent les séductions des vices, ils préservent par leurs prières ceux qui vivent dans le péché comme nous ; ils apaisent enfin la colère du Très-Haut et lempêchent de mettre en interdit la terre.
Ah ! certes, les sœurs qui se vouent à la garde des malades et des infirmes sont admirables, mais combien leur tâche est aisée, en comparaison de celle quassument les ordres cloîtrés, les ordres où les pénitences ne sinterrompent jamais, où même les nuits alitées sanglotent !
Il est tout de même plus intéressant que ses confrères, ce prêtre-là, sétait dit Durtal, au moment où ils sétaient quittés ; et comme labbé lavait invité à venir le voir, il y était plusieurs fois allé.
Il avait toujours été cordialement reçu.
A diverses reprises, il avait habilement tâté ce vieillard sur quelques questions.
Il répondait évasivement lorsquil sagissait de ses confrères.
Il ne paraissait point, cependant, en faire grand cas, si lon en jugeait par ce quil avait répliqué, un jour, à Durtal qui lui reparlait de cet aimant de douleurs que fut Lydwine.
Voyez-vous, une âme faible et probe a tout avantage à se choisir un confesseur, non dans le clergé qui a perdu le sens de la Mystique, mais chez les moines.
Eux seuls connaissent les effets de la loi de substitution et sils voient que, malgré ses efforts, le pénitent succombe, ils finissent par le délivrer, en prenant à leur compte ses tentations ou en les expédiant dans un couvent de province où des gens résolus les usent.
Une autre fois, la question des nationalités était discutée dans un journal que lui montrait Durtal ; labbé avait haussé les épaules et repoussé les balivernes du chauvinisme.
Pour moi, avait-il affirmé placidement, pour moi, la patrie, cest où je prie bien.
Quétait ce prêtre ? il ne le savait, au juste.
Par le libraire, il avait appris que labbé Gévresin était incapable, à cause de son grand âge et de ses infirmités, dexercer régulièrement le sacerdoce.
Je sais que, lorsquil le peut, il célèbre encore la messe, le matin, dans un couvent ; je crois aussi quil confesse chez lui quelques confrères ; et Tocane avait dédaigneusement ajouté : il a à peine de quoi vivre et il ne doit pas être bien vu à larchevêché, à cause de ses idées mystiques.
Là sarrêtaient ses renseignements.
Il est évidemment un très bon prêtre, se répétait Durtal ; sa physionomie même le détermine et cest une contradiction de la bouche et des yeux qui avère cette certitude dune bonté parfaite ; ses lèvres, un peu grosses et violettes, toujours humides, sourient dun sourire affectueux, mais presque triste, que démentent ses yeux bleus denfant, des yeux qui rient, étonnés, sous dépais sourcils blancs, dans son visage un peu rouge, piqueté sur les joues tel quun abricot mûr, de points de sang.
En tout cas, conclut Durtal qui sortit de ses rêveries, jai eu bien tort de ne pas continuer les relations que javais entamées avec lui.
Oui, mais voilà, rien nest plus difficile que dentrer dans la réelle intimité dun prêtre ; dabord, par léducation même quil reçut au séminaire, lecclésiastique se croit obligé de se disséminer, de ne pas se concentrer en des affections particulières ; puis il est, ainsi que le médecin, un homme harassé doccupations et introuvable.
On les voit, quand on les joint, lun et lautre, entre deux confessions ou deux visites.
Lon nest pas avec cela bien certain du bon aloi de laccueil empressé du prêtre, car il est le même pour tous ceux qui lapprochent ; enfin ne visitant pas labbé Gévresin pour réclamer des secours ou des soins, jai eu peur de lembarrasser, de lui faire perdre son temps et je me suis par discrétion abstenu daller le voir.
Jen suis maintenant fâché ; voyons, si je lui écrivais ou si jy retournais, un matin ; mais pour quoi lui dire ? encore faudrait-il savoir ce que lon veut pour se permettre de le relancer.
Si jy vais seulement pour geindre, il me répondra que jai tort de ne pas communier, et que lui répliquerai-je ?
Non, ce quil faudrait, ce serait le croiser comme par hasard sur les quais où il bouquine parfois ou chez Tocane, car alors je pourrais lentretenir dune façon plus intime, en quelque sorte moins officielle, de mes oscillations et de mes regrets.
Et Durtal se mit à battre les quais et ny rencontra pas une seule fois labbé.
Il se rendit chez le libraire sous le prétexte de feuilleter ses livres, mais, dès quil eut prononcé le nom de Gévresin, Tocane sécria : je suis sans nouvelles de lui ; il y a deux mois quil nest venu !
Il ny a pas à tergiverser, il va falloir le déranger chez lui, se dit Durtal, mais il se demandera pourquoi je reviens, après une si longue absence.
Outre la gêne que jéprouve à retourner chez les personnes que jai délaissées, il y a encore cet ennui de penser quen mapercevant labbé soupçonnera aussitôt un but intéressé à ma visite.
Ce nest vraiment pas commode ; si javais seulement un bon prétexte ; il y aurait bien cette vie de Lydwine qui lintéresse ; je pourrais le consulter sur divers points.
Oui, mais lesquels ? je ne me suis pas occupé de cette sainte depuis longtemps et il faudrait relire les indigents bouquins de ses biographes.
Au fond, il serait plus simple et il serait plus digne dagir franchement, de lui dire : voici le motif de ma venue ; je vais vous demander des conseils que je ne suis pas résolu à suivre, mais jai tant besoin de causer, de me débrider lâme, que je vous supplie de me faire la charité de perdre pour moi une heure.
Et il le fera certainement et de bon cœur.
Alors est-ce entendu ? si jy allais, demain ? et aussitôt il sébroua.
Rien ne pressait ; il serait toujours temps ; mieux valait réfléchir encore ; ah ! mais jy pense, voici Noël ; je ne puis décemment importuner ce prêtre qui doit confesser ses clients, car lon communie beaucoup ce jour-là.
Laissons passer son coup de feu, nous verrons après.
Il fut dabord ravi de sêtre inventé cette excuse ; puis, il dut intérieurement savouer quelle nétait pas trop valide, car enfin rien ne prouvait que ce prêtre, qui nétait pas attaché à une paroisse, fût occupé à confesser des fidèles.
Ce nétait guère probable, mais il essaya de se convaincre quil pouvait néanmoins en être ainsi ; et ses hésitations recommencèrent.
Exaspéré, à la fin, par ces débats, il adopta un moyen terme.
Il nirait, pour plus de sûreté, chez labbé quaprès Noël, seulement il ne dépasserait pas la date quil allait se fixer, et il prit un almanach et jura de tenir sa promesse, trois jours après cette fête.
Ah ! cette messe de minuit ! il avait eu la malencontreuse idée de sy rendre à Noël.
Il était entré à Saint-Séverin, y avait trouvé installé, à la place de la maîtrise, un externat de demoiselles qui tricotaient avec des voix en aiguilles la laine fatiguée des cantiques.
Il avait fui jusquà Saint-Sulpice, était tombé dans une foule qui se promenait et causait comme en plein vent ; il y avait écouté des marches dorphéons, des valses de guinguettes, des airs de feux dartifice, et, indigné, il était sorti.
Il lui avait semblé superflu de faire escale à Saint-Germain-des-Prés, car il avait cette église en horreur.
Outre lennui que dégage sa lourde coque si mal rafistolée et les mornes peintures dont la chargea Flandrin, le clergé y était dune laideur spéciale, presque inquiétante, et la maîtrise y était vraiment infâme.
Cétait un ramas de gâte-sauces, denfants qui crachaient de la vinaigrette et de vieux chantres qui mitonnaient dans le fourneau de leur gorge une sorte de panade vocale, une vraie bouillie de sons.
Il ne songeait pas non plus à se réfugier à Saint-Thomas dAquin dont il redoutait et les aboiements et les flonflons ; restait Sainte-Clotilde où la psallette tient au moins debout et na point, ainsi que celle de Saint-Thomas, perdu toute vergogne.
Il y pénétra, mais, là encore, il se heurta à un bal dairs profanes, à un sabbat mondain.
Il avait fini par se coucher, furieux, se disant : tout de même, à Paris, quel singulier baptême musical on réserve au Nouveau-Né !
Le lendemain, en se réveillant, il se sentit sans courage pour affronter les églises ; les sacrilèges de cette nuit vont continuer, pensa-t-il ; et comme le temps était à peu près beau, il sortit, erra dans le Luxembourg, rejoignit le carrefour de lObservatoire et le boulevard de Port-Royal et, machinalement, il enfila linterminable rue de la Santé.
Cette rue, il la connaissait de longue date ; il y faisait souvent de mélancoliques promenades, attiré par sa détresse casanière de province pauvre ; puis elle était accessible aux rêveries, car elle était bordée, à droite, par les murs de la prison de la Santé et de lasile des aliénés de Sainte-Anne, à gauche par des couvents.
Lair, le jour, coulaient dans lintérieur de cette rue, mais il semblait que, derrière elle, tout devînt noir ; elle était, en quelque sorte, une allée de prison, côtoyée par des cellules où les uns subissaient de force de temporaires condamnations et où les autres souffraient, de leur plein gré, déternelles peines.
Je me la figure assez bien, peinte par un Primitif des Flandres, se disait Durtal ; le long de la chaussée que pavèrent de patients pinceaux, des étages de maisons ouvertes, du haut en bas, ainsi que des armoires ; et, dun côté, des cachots massifs avec couchettes de fer, cruche de grès, petit judas ouvert dans des portes scellées de puissants verrous ; là-dedans, de mauvais larrons, grinçant des dents, tournant sur eux-mêmes, les cheveux droits, hurlant tels que des bêtes enchaînées dans des cages ; de lautre côté, des logettes meublées dun galetas, dune cruche de grès, dun crucifix, fermées, elles aussi, par des portes bardées de fer, et, au milieu, des religieuses ou des moines, à genoux sur le carreau, la face découpée sur le feu dun nimbe, les yeux au ciel, les mains jointes, envolés, dans lextase, près dun pot où fleurit un lys.
Enfin, au fond de la toile, entre ces deux haies de maisons, monte une grande allée au bout de laquelle, dans un ciel pommelé, Dieu le Père assis, avec le Christ à sa droite, et, tout autour deux, des chœurs de Séraphins jouant de langélique et de la viole ; et Dieu le Père immobile sous sa haute tiare, la poitrine couverte par sa longue barbe, tient une balance dont les plateaux séquilibrent, les saints captifs expiant à mesure, par leurs pénitences et leurs prières, les blasphèmes des scélérats et des fous.
Il faut avouer, se disait Durtal, que cette rue est bien particulière, quelle est même probablement, à Paris, unique, car elle réunit, sur son parcours, les vertus et les vices qui, dans les autres arrondissements, se disséminent, dhabitude, malgré les efforts de lÉglise, le plus loin quils peuvent, les uns des autres.
Il était arrivé, en devisant, près de Sainte-Anne ; alors la rue saéra et les maisons baissèrent ; elles neurent plus quun, que deux étages, puis, peu à peu, elles sespacèrent, ne furent plus reliées, les unes aux autres, que par des bouts déplâtrés de murs.
Cest égal, se disait Durtal, si ce coin de rue est dénué de prestige, il est, en revanche, bien intime ; au moins ici, on est dispensé dadmirer le décor saugrenu de ces modernes agences qui exposent dans leurs vitrines, ainsi que de précieuses denrées, des piles choisies de bûches et, dans des compotiers de cristal, les dragées des anthracites et les pralines des cokes.
Et puis voici une ruelle vraiment cocasse et il regardait une sente qui descendait en pente roide dans une grande rue où lon apercevait le drapeau tricolore en zinc dun lavoir ; et il lut ce nom : rue de lÈbre.
Il sy engagea : elle mesurait quelques mètres à peine, était arrêtée dans toute sa longueur, à droite, par un mur derrière lequel on entrevoyait des masures éclopées, surmontées dune cloche.
Une porte cochère treillissée dun guichet carré senfonçait dans ce mur qui sélevait à mesure quil descendait et finissait par se trouer de croisées rondes, par sélever en une petite bâtisse que dépassait un clocher si bas que sa pointe natteignait même pas la hauteur de la maison de deux étages, située en face.
De lautre côté, cétait une glissade de trois bicoques, collées les unes contre les autres ; des tuyaux de zinc rampaient, en montant comme des ceps, se ramifiaient comme les tiges dune vigne creuse, le long des murs ; des fenêtres baîllaient sur des caisses rouillées de plomb.
Lon discernait dans de vagues cours daffreux taudis ; dans lun, était un galetas où dormaient des vaches ; dans les deux autres, souvraient une remise de voitures à bras et une bibine derrière les barreaux de laquelle apparaissaient des goulots capsulés de litres.
Ah ça, mais, cest une église, se dit Durtal, en regardant le petit clocher et les trois ou quatre baies rondes qui semblaient découpées dans le papier démeri que simulait le mortier noir et rugueux du mur ; où est lentrée ?
Il la découvrit, au tournant de cette sente qui se jetait dans la rue de la Glacière.
Un porche minuscule donnait accès dans la bâtisse.
Il poussa la porte, pénétra dans une grande pièce, une sorte de hangar fermé peint en jaune, au plafond plat, traversé de poutrelles de fer badigeonnées de gris, liserées de filets dazur et ornées de becs de gaz de marchand de vins.
Au fond, un autel en marbre, six cierges allumés, des fleurs en papier et des colifichets dorés, des candélabres plantés de bougies et sous le tabernacle, un tout petit Saint-sacrement qui scintillait en réverbérant le feu des cierges.
Il faisait à peine clair, les vitres des croisées ayant été peinturlurées à cru de bandes dindigo et de jaune serin ; on gelait, le poêle nétant pas allumé et léglise, pavée de carreaux de cuisine, ne possédant aucun paillasson, aucun tapis.
Durtal semmitoufla de son mieux et sassit.
Ses yeux finirent par shabituer à lobscurité de cette salle ; ce quil apercevait devant lui était étrange ; sur des rangées de chaises, en face du chœur, des formes humaines, noyées dans des flots de mousseline blanche, étaient posées.
Aucune ne bougeait.
Soudain, par une porte de côté, une religieuse, également enveloppée, de la tête aux pieds, dans un grand voile, entra.
Elle longea lautel, sarrêta au milieu, tomba par terre, baisa le sol et, dun effort de reins, sans même saider des bras, se mit debout ; elle savança, muette, dans léglise, frôla Durtal qui discerna sous la mousseline une magnifique robe dun blanc de crème, une croix divoire pendue au cou, une cordelière et un chapelet blancs à la ceinture.
Elle alla jusquà la porte dentrée et, là, monta par un petit escalier dans une tribune qui dominait léglise.
Quest-ce que cet ordre si somptueusement vêtu, installé dans la misérable chapelle de ce quartier, se demandait-il ?
Peu à peu, maintenant, la salle semplissait ; des enfants de chœur en rouge avec des pèlerines bordées de poils de lapin allumèrent les candélabres, sortirent, ramenèrent un prêtre, habillé dune chape doccasion, à grandes fleurs, un prêtre maigre et jeune, qui sassit et, dun ton grave, chanta la première antienne des vêpres.
Et subitement, Durtal se retourna.
Dans la tribune, un harmonium soutenait les répons dinoubliables voix.
Ce nétait plus la voix de la femme, mais une voix tenant de celle de lenfant, adoucie, mondée, épointée du bout, et de celle de lhomme, mais écorcée, plus délicate et plus ténue, une voix asexuée, filtrée par les litanies, blutée par les oraisons, passée aux cribles des adorations et des pleurs.
Le prêtre, toujours assis, chanta le premier verset de limmuable psaume Dixit Dominus Domino meo.
Et Durtal vit en lair, dans la tribune, de longues statues blanches, tenant en main des livres noirs, chantant lentement, les yeux au ciel.
Une lampe éclaira lune de ces figures qui, pendant une minute, se pencha un peu et il aperçut, sous le voile relevé, un visage attentif et dolent, très pâle.
Les vêpres alternaient maintenant leurs strophes, chantées, les unes par les religieuses, en haut, les autres, par les moniales, en bas.
La chapelle était presque pleine ; un pensionnat de jeunes filles voilées de blanc emplissait un côté ; des petites bourgeoises tristement vêtues, des gosses qui jouaient avec leurs poupées, occupaient lautre.
A peine quelques femmes du peuple en sabots et pas un homme.
Latmosphère devenait extraordinaire.
Positivement le brasier des âmes tiédissait la glace de cette pièce ; ce nétaient plus ces vêpres opulentes, telles quon les célèbre, le dimanche, à Saint-Sulpice, cétaient les vêpres des pauvres, des vêpres intimes, en plain-chant de campagne, suivies par les fidèles avec une ferveur prodigieuse, dans un recueillement de silence inouï.
Durtal se crut transporté, hors barrière, au fond dun village, dans un cloître ; il se sentait amolli, lâme bercée par la monotone ampleur de ces chants, ne discernant plus la fin des psaumes quau retour de la doxologie, au Gloria patri et filio qui les séparait les uns des autres.
Il eut un élan véritable, un sourd besoin de supplier lincompréhensible, lui aussi ; environné deffluves, pénétré jusquaux moelles par ce milieu, il lui parut quil se dissolvait un peu, quil participait même de loin aux tendresses réunies de ces âmes claires.
Il chercha une prière, se rappela celle que Saint Paphnuce enseigna à la courtisane Thaïs, alors quil lui cria : Tu nes pas digne de nommer Dieu, tu prieras seulement ainsi : qui plasmasti me, miserere mei, toi qui mas créée, aie pitié de moi .
Il balbutia lhumble phrase, pria, non par amour ou par contrition, mais par dégoût de lui-même, par impuissance de sabandonner, par regret de ne pouvoir aimer.
Puis il songea à réciter le Pater, sarrêta à cette idée que cette prière était la plus difficile de toutes à prononcer, lorsquon en pèse au trébuchet les phrases.
Ny déclare-t-on pas, en effet, à Dieu, quon pardonne les offenses de son prochain ?
Or, combien parmi ceux qui profèrent ces mots pardonnent aux autres ?
Combien parmi les catholiques qui ne mentent point, lorsquils affirment à Celui qui sait tout quils sont sans haine ?
Il fut tiré de ses réflexions par le silence subit de la salle.
Les vêpres étaient terminées ; lharmonium préluda encore et toutes les voix des nonnes sélevèrent, en bas, dans le chœur, en haut dans la tribune, chantant le vieux Noël : Il est né le divin enfant.
Il écoutait, ému par la naïveté de ce cantique et, soudain, en une minute, brutalement, sans y rien comprendre, la posture de petites filles à genoux sur leurs chaises, devant lui, lui suscita dinfâmes souvenirs.
Il se rebiffa, dégoûté, voulut repousser lassaut de ces hontes et elles persistèrent.
Une femme, dont les perversions laffolaient, revint le trouver là.
Il revit, sous les chemisettes de dentelles et de soie, renfler les chairs ; ses mains tremblèrent et, fiévreusement, elles ouvrirent les abjectes et les délicieuses cassolettes de cette fille.
Tout à coup, cette hallucination cessa ; machinalement, son œil était attiré vers le prêtre qui le regardait en parlant bas à un bedeau.
Il perdit la tête, simagina que ce prêtre devinait ses pensées et le chassait, mais cette idée était si folle quil haussa les épaules et plus sagement se dit que lon ne recevait sans doute pas dhommes dans ce couvent de femmes, que labbé venait de lapercevoir et lui dépêchait le bedeau pour le prier de sortir.
Il venait en effet droit à lui ; Durtal sapprêtait à prendre son chapeau, quand, dun ton tout à fait persuasif et docile, cet employé lui dit : la procession va commencer ; il est dusage que les Messieurs marchent derrière le Saint-Sacrement ; bien que vous soyez le seul homme ici, Monsieur labbé a pensé que vous ne refuseriez pas de suivre le cortège quon va former.
Ahuri par cette demande, Durtal eut un geste vague dans lequel le bedeau crut discerner une adhésion.
Mais non, se dit-il, lorsquil fut seul ; je ne veux pas du tout me mêler à la cérémonie ; dabord, je ny connais rien et je gafferais, ensuite je ne veux pas me couvrir de ridicule.
Il sapprêtait à filer sans bruit, mais il neut pas le temps dexécuter son projet ; lhuissier lui apportait un cierge allumé et linvitait à laccompagner.
Il fit alors contre fortune bon cœur et tout en se répétant : ce que je dois avoir lair couenne ! il sachemina derrière cet individu jusquà lautel.
Là le bedeau larrêta et le pria de ne plus bouger.
Toute la chapelle était maintenant debout ; le pensionnat de jeunes filles se divisait en deux files précédées dune femme portant une bannière.
Durtal savança devant le premier rang des religieuses.
Les voiles baissés devant les profanes, dans léglise même, étaient levés devant le Saint-Sacrement, devant Dieu.
Durtal put examiner ces sœurs pendant une seconde ; sa désillusion fut dabord complète.
Il se les figurait pâles et graves comme la nonne quil avait entrevue dans la tribune et presque toutes étaient rouges, tachées de son, et croisaient de pauvres doigts boudinés et crevés par les engelures.
Elles avaient des visages gonflés et semblaient toutes commencer ou terminer une fluxion ; elles étaient évidemment des filles de la campagne ; et les novices reconnaissables à leurs robes grises, sous le voile blanc, étaient plus vulgaire encore ; elles avaient certainement travaillé dans des fermes ; et, pourtant, à les regarder ainsi tendues vers lautel, lindigence de leurs faces, lhorreur de leurs mains bleuies par le froid, de leurs ongles crénelés, cuits par les lessives, disparaissaient ; les yeux humbles et chastes, prompts aux larmes de ladoration sous les longs cils, changeaient en une pieuse simplesse la grossièreté des traits.
Fondues dans la prière, elles ne voyaient même pas ses regards curieux, ne soupçonnaient même point quun homme était là qui les épiait.
Et Durtal enviait ladmirable sagesse de ces pauvres filles qui avaient seules compris quil était dément de vouloir vivre.
Il se disait : lignorance mène au même résultat que la science.
Parmi les Carmélites, il est des femmes riches et jolies qui ont vécu dans le monde et lont quitté, convaincues à jamais du néant de ses joies, et ces religieuses-ci, qui ne connaissent évidemment rien, ont eu lintuition de cette vacuité quil a fallu des années dexpérience aux autres pour acquérir.
Par des voies différentes, elles sont arrivées au même rond-point.
Puis, quelle lucidité révèle cette entrée dans un ordre ! car enfin, si elles navaient pas été recueillies par le Christ, elles seraient devenues quoi, ces malheureuses ?
Mariées à des pochards et martelées de coups ; ou bien servantes dans des auberges, violées par leurs patrons, brutalisées par les autres domestiques, condamnées aux couches clandestines, vouées au mépris des carrefours, aux dangers des retapes !
Et, sans rien savoir, elles ont tout évité ; elles demeurent innocentes, loin de ces périls et loin de ces boues, soumises à une obéissance qui nest plus ignoble, disposées par leur genre de vie même à éprouver, si elles en sont dignes, les plus puissantes allégresses que lâme de la créature humaine puisse ressentir !
Elles restent peut-être encore des bêtes de somme, mais elles sont les bêtes de somme du Bon Dieu, au moins !
Il en était là de ses réflexions quand le bedeau lui fit un signe.
Le prêtre, descendu de lautel, tenait le petit ostensoir ; la procession des jeunes filles sébranlait maintenant devant lui.
Durtal passa devant le rang des religieuses qui ne se mêlèrent pas au cortège et, le cierge à la main, il suivit le bedeau qui portait derrière le prêtre un parasol tendu de soie blanche.
Alors, de sa voix traînante daccordéon grandi, lharmonium, du haut de la tribune, emplit léglise, et les nonnes, debout à ses côtés, entonnèrent le vieux chant rythmé tel quun pas de marche, lAdeste fideles, tandis quen bas les moniales et les fidèles scandaient, après chaque strophe, le doux et pressant refrain Venite adoremus.
La procession tourna, plusieurs fois, autour de la chapelle, dominant les têtes courbées dans la fumée des encensoirs que les enfants de chœur brandissaient, en se retournant, à chaque halte, devant le prêtre.
Eh bien, mais je ne men suis pas trop mal tiré, se dit Durtal, lorsquils furent revenus devant lautel.
Il croyait que son rôle avait pris fin, mais, sans lui demander, cette fois, son avis, le bedeau le pria de sagenouiller, à la barre de communion, devant lautel.
Il se sentait mal à laise, gêné de se savoir ainsi, derrière le dos, tout ce pensionnat, tout ce couvent ; puis il navait pas lhabitude de cette posture ; il lui sembla quon lui enfonçait des coins dans les jambes, quon le soumettait, comme au Moyen Age, à la torture.
Embarrassé par son cierge qui coulait et menaçait de le cribler de taches, il remuait doucement sur place, tentant démousser, en glissant le bas de son paletot sous ses genoux, le coupant des marches ; mais il ne faisait, en bougeant, quaggraver son mal ; ses chairs refoulées sinséraient entre les os et son épiderme froissé brûlait.
Il finit par suer dangoisse, craignant de distraire la ferveur de la communauté par une chute ; et la cérémonie séternisait ! à la tribune, les religieuses chantaient, mais il ne les écoutait plus et déplorait la longueur de cet office.
Enfin, le moment de la Bénédiction sapprêta.
Alors, malgré lui, se voyant là, si près de Dieu, Durtal oublia ses souffrances et baissa le front, honteux dêtre ainsi placé, tel quun capitaine à la tête de sa compagnie, au premier rang de la troupe de ces vierges ; et, lorsque, dans un grand silence, la sonnette tinta et que le prêtre, se retournant, fendit lentement lair en forme de croix et bénit, avec le Saint-Sacrement, la chapelle abattue à ses pieds, Durtal demeura, le corps incliné, les yeux clos, cherchant à se dissimuler, à se faire petit, à passer inaperçu, Là-haut, au milieu de cette foule pieuse.
Le psaume Laudate Dominum omnes gentes retentissait encore, quand le bedeau vint lui enlever son cierge.
Durtal fut sur le point de jeter un cri, alors quil fallut se mettre debout ; ses genoux engourdis craquaient et leurs charnières ne manœuvraient plus.
Il finit néanmoins par regagner, cahin-caha, sa place ; il laissa sécouler la foule, et, sapprochant du bedeau, il lui demanda le nom de ce couvent et lordre auquel appartenaient ces religieuses.
Ce sont des Franciscaines missionnaires de Marie, répondit cet homme, mais ce sanctuaire nest pas leur propriété, comme vous semblez le croire ; cest une chapelle de secours qui dépend de la paroisse de Saint-Marcel de la Maison-Blanche ; elle est seulement reliée par un couloir à la maison que ces sœurs occupent là, derrière nous, dans la rue de lÈbre.
Elles suivent, en somme, les offices au même titre que vous, que moi, et elles tiennent, pour les enfants du quartier, école.
Elle est attendrissante cette petite chapelle, se dit Durtal, lorsquil fut seul.
Elle est vraiment appariée à lendroit quelle abrite, à la triste rivière des tanneurs qui coule, en deçà de la rue de la Glacière, dans les cours.
Elle me fait leffet dêtre à Notre-Dame de Paris ce que sa voisine la Bièvre est à la Seine.
Elle est le ruisselet de lÉglise, la panne pieuse, la misérable banlieue du culte !
Et elles sont aussi, indigentes et exquises, les voix au sexe indécis ou fondu de ces pauvres nonnes ! et Dieu sait pourtant si jexècre la voix de la femme dans le lieu saint, car elle reste quand même impure.
Il me semble que la femme apporte toujours avec elle les miasmes permanents de ses malaises et quelle fasse tourner les psaumes.
Puis, quand même, la vanité, la concupiscence sourdent de la voix mondaine et ses cris dadoration auprès de lorgue ne sont que les cris de linstance charnelle, ses plaintes même dans les hymnes liturgiques les plus sombres ne sadressent que des lèvres à Dieu, car, au fond, la femme ne pleure que le médiocre idéal du plaisir terrestre quelle ne peut atteindre.
Aussi, comme je comprends que lÉglise lait rejetée de ses offices et quelle emploie, pour ne pas contaminer létole musicale de ses proses, la voix de lenfant et de lhomme, voire même celle du castrat.
Et cependant dans les couvents de femmes, cela change ; il est certain que la prière, que la communion, que les abstinences, que les vœux, épurent le corps et lâme et lodeur vocale qui sen dégage.
Leurs effluves donnent à la voix des religieuses, si écrue, si mal équarrie quelle puisse être, ses chastes inflexions, ses naïves caresses damour pur ; ils la ramènent aux sons ingénus de lenfance.
Dans certains ordres, ils semblent même lémonder de la plupart de ses branches et concentrer les filets de sève qui restent sur quelques tiges ; et il songeait à un monastère de Carmélites où il était parfois allé, se rappelait leurs voix défaillantes, presque mortes, dont le peu de santé sétait réfugié dans trois notes, des voix ayant perdu les couleurs musicales de la vie, les teintes du grand air, ne conservant plus, dans le cloître, que celles des costumes quelles semblaient refléter, des sons blancs et bruns, des sons chastes et sombres.
Ah ! ces Carmélites, il y repensait maintenant, tandis quil descendait la rue de la Glacière ; et il évoquait une prise de voile dont le souvenir lemballait, chaque fois quil rêvait à des couvents.
Il se revoyait, un matin, dans la petite chapelle de lavenue de Saxe, une chapelle de style ogival, espagnol, percée détroites fenêtres tendues de vitraux si foncés que la lumière séjournait dans leurs couleurs, sans éclairer.
Au fond, se dressait, dans lombre, le maître-autel, surélevé de six marches ; à sa gauche, une grande grille de fer en forme dogive était voilée dun rideau noir et, du même côté, mais presque au bas de lautel alors, une petite ogive tracée sur un mur plein, sallongeait en lancette, trouée, au milieu, dune ouverture simulant une sorte de chatière carrée, un cadre sans panneau, vide.
Ce matin-là, cette chapelle, froide et obscure, rutilait, incendiée par des taillis de cierges et lodeur dun encens non altéré, comme celui des autres églises, par des benjoins et des gommes, lemplissait dune fumée sourde ; elle regorgeait de monde.
Tapi dans un coin, Durtal sétait retourné, et avait, ainsi que ses voisins, suivi du regard le dos des thuriféraires et des prêtres qui se dirigeaient vers lentrée.
Et la porte sétait brusquement écartée et il avait eu, dans une explosion de jour, la vision rouge du Cardinal Archevêque de Paris, traversant la nef, branlant une tête chevaline précédée dun grand nez à lunettes, voûtant sa haute taille, la penchant tout dun côté, bénissant dune longue main tordue, telle quune patte de crabe, les assistants.
Il était monté avec sa suite à lautel, sétait agenouillé sur un prie-Dieu ; puis on lui avait enlevé sa pèlerine, on lui avait passé une chasuble de soie, à croix claire, tissée dargent, et la messe avait commencé.
Un peu avant la communion, le voile noir avait été doucement tiré, derrière la haute grille, et dans un jour bleuâtre pareil à une nuit de lune, Durtal avait entrevu des fantômes blancs qui glissaient et des étoiles qui clignotaient en lair et, tout contre la grille, une forme de femme, agenouillée, immobile sur le sol, tenant, elle aussi, une étoile au bout dun cierge.
La femme ne bougeait pas, mais létoile tremblait ; puis quand le moment de la communion avait été proche, la femme sétait levée, avait disparu et sa tête, comme décapitée, était venue remplir le cadre du guichet ouvert dans la lancette.
Penché en avant, il avait alors aperçu, pendant une seconde, une figure morte, les paupières tombées ; blanche, sans yeux, de même que les statues en marbre de lantique.
Et tout sétait effacé avec le Cardinal, courbé, le saint ciboire à la main, sur la chatière.
Ce fut si prompt quil se demanda sil navait pas rêvé ; la messe sétait achevée.
Lon entendait, derrière la claire-voie de fer, des psalmodies lamentables, des chants lents, traînés, pleurés toujours sur les mêmes notes ; des lueurs vagabondes et des formes blanches passaient dans lazur fluide des encens.
Mgr Richard sétait alors assis, mitre en tête, et il interrogeait la postulante, revenue à sa place, agenouillée devant lui, derrière la grille.
Il parlait à voix basse ; on ne pouvait lentendre.
Toute la chapelle se penchait pour écouter la novice prononcer ses vœux, mais lon ne percevait quun long murmure.
Durtal se rappelait quil avait joué des coudes, quil était parvenu à sapprocher du chœur et que, là, au travers des barres croisées de la herse, il avait aperçu la femme en blanc, étendue à plat ventre, dans un cadre de fleurs ; et tout le couvent défilait, en se courbant sur elle, entonnait le chant des trépassés, laspergeait deau bénite, comme une morte !
Cest admirable ! sécria-t-il, soulevé dans la rue, par le souvenir de cette scène, et il se disait : la vie !
La vie de ces femmes ! coucher sur une paillasse piquée de crins, sans oreiller ni draps ; jeûner sept mois de lannée sur douze, sauf les dimanches et les jours de fêtes ; toujours manger, debout, des légumes et des aliments maigres ; rester sans feu, lhiver ; psalmodier pendant des heures, sur des dalles glacées ; se châtier le corps, être assez humble pour, si lon a été douillettement élevée, accepter avec joie de laver la vaisselle, de vaquer aux besognes les plus viles ; prier, dès le matin, toute la journée jusquà minuit, jusquà ce que lon tombe en défaillance, prier ainsi jusquà la mort !
Faut-il quelles aient pitié de nous et quelles tiennent à expier limbécillité de ce monde qui les traite dhystériques et de folles, car il est inapte à comprendre les joies suppliciées de telles âmes !
On ne se sent pas très fier de soi, quand on songe aux Carmélites et même à ces humbles Franciscaines qui sont cependant plus vulgaires.
Il est vrai que celles-là nappartiennent pas à un ordre contemplatif, mais, cest égal, leurs règles sont assez rigides, leur existence est assez dure pour quelles puissent, elles aussi, compenser par leurs oraisons et par leurs œuvres les excès de la ville quelles protègent.
Il sexaltait, en pensant aux monastères.
Ah ! être terré chez eux, à labri des mufles, ne plus savoir si des livres paraissent, si des journaux simpriment, ignorer pour jamais ce qui se passe, hors de sa cellule, chez les hommes ! et parfaire le bienfaisant silence de cette vie murée, en se nourrissant dactions de grâces, en se désaltérant de plain-chant, en se saturant avec les inépuisables délices des liturgies !
Puis, qui sait ? à force de bonne volonté, de suppliques ardentes, parvenir à Lapprocher, à Lentretenir, à Le sentir près de soi, presque content de sa créature, peut-être !
Et il évoquait les allégresses de ces abbayes où Jésus vivait.
Il se rappelait cet étonnant couvent dUnterlinden, près de Colmar, où, au XIIIe siècle, ce nétait pas, une, deux nonnes, cétait le monastère tout entier qui surgissait, éperdu, devant le Christ dans des cris de joie : des religieuses sélevaient au-dessus de terre, dautres entendaient des chants séraphiques ou sécrétaient de leurs corps épuisés des baumes ; dautres encore devenaient diaphanes ou se nimbaient détoiles ; tous les phénomènes de la vie contemplative étaient visibles dans la haute école de Mystique que fut ce cloître.
Emballé, comme il létait, il se trouva devant sa porte, sans même se souvenir de la route quil avait prise et, une fois dans sa chambre, il eut une distension et un éclat dâme.
Il avait envie de remercier, de demander miséricorde, dappeler, il ne savait qui, de quérir il ne savait quoi.
Et soudain ce besoin de sépancher, de sortir de lui-même, se précisa et il tomba à genoux, disant à la Vierge : Ayez pitié, écoutez-moi ; jaime mieux tout plutôt que de rester ainsi, que de continuer cette existence ballottée et sans but, ces étapes vaines !
Pardonnez, Sainte Vierge, au salaud que je suis, car je nai aucun courage pour commencer les hostilités, pour me combattre ! ah ! si vous vouliez ! je sais bien que cest fort doser vous supplier, alors que lon nest même pas résolu à retourner son âme, à la vider comme un seau dordures, à taper sur son fond, pour en faire couler la lie, pour en détacher le tartre, mais... mais... que voulez-vous, je me sens si débile, si peu sûr de moi, quen vérité, je recule !
Oh ! tout de même ce que je voudrais men aller, être hors dici, à mille lieues de Paris, je ne sais où, dans un cloître !
Mon Dieu ! cest fou ce que je vous raconte, car je ne resterais pas deux jours dans un couvent et lon ne my recevrait pas dailleurs !
Et il se fit cette réflexion.
Pour une fois que je suis moins sec, moins malpropre que de coutume, je ne trouve à dire à la Vierge que des insanités et des niaiseries, alors quil serait si simple de solliciter son pardon, de limplorer pour quelle ait pitié de ma vie déserte, pour quelle maide à résister aux sommations de mes vices, à ne plus payer, ainsi que je le fais, les redevances des nerfs, limpôt des sens !
Cest égal, reprit-il, en se relevant, en voilà assez.
Je ferai au moins le peu que je puis ; sans plus tarder, jirai chez labbé, demain, je lui expliquerai mes litiges dâme et nous verrons bien après !
Il éprouva un véritable soulagement lorsque la bonne lui répondit : Monsieur Labbé est chez lui.
Il entra dans un petit salon et attendit que le prêtre, quil entendait converser avec une personne dans une autre chambre, fût seul.
Il regardait cette petite pièce et constatait que rien nétait changé depuis sa dernière visite.
Elle restait meublée dun divan de velours dont le rouge jadis incarnat était devenu de ce rose fané qua la confiture de framboise bue par du pain.
Il y avait, en outre, deux fauteuils Voltaire, placés de chaque côté dune cheminée que paraient une pendule Empire et des vases de porcelaine remplis de sable dans lequel senfonçaient des tiges de roseaux secs.
En un coin, contre le mur, sous un ancien crucifix de bois, on apercevait un prie-Dieu où la place des genoux était marquée ; une table ovale, au milieu ; quelques gravures pieuses le long des murs ; et cétait tout.
Ça sent lhôtel et le logis de la vieille fille, se dit Durtal.
La vulgarité des meubles, des rideaux en damas déteint, des cloisons tapissées dun papier de tenture, semé de bouquets de pavots, et de fleurs des champs aux teintes inexactes, rappelait, en effet, les chambres garnies au mois, mais certains détails, dabord la méticuleuse propreté de la pièce, les coussins de tapisserie posés sur le divan, les ronds de sparterie sous les chaises, un hortensia semblable à un chou-fleur peint, placé dans un cache-pot couvert dune dentelle, évoquaient, dautre part, lintérieur futile et glacé dune dévote.
Il ny manquait alors quune cage à serins, des photographies dans des cadres de peluche, des coquillages et des pelotes.
Durtal en était là de ses réflexions quand labbé survint, lui tendit la main, tout en lui reprochant doucement son abandon.
Durtal sexcusa de son mieux, prétexta des occupations inaccoutumées, de longs ennuis.
Et notre Bienheureuse Lydwine, quen faites-vous ?
Ah !
Je nai même pas commencé sa vie ; je ne suis vraiment point dans un état dâme qui me permette de laborder.
Laccent découragé de Durtal surprit le prêtre.
Voyons, quest-ce quil y a ? puis-je vous être utile ?
Je ne sais, Monsieur Labbé ; jai un peu honte de vous entretenir de semblables misères ; et subitement, il se débonda, épandant, au hasard des mots, ses plaintes, avouant linconscience de sa conversion, ses débats avec sa chair, son respect humain, son éloignement des pratiques ecclésiales, son aversion pour tous les rites exigés, pour tous les jougs.
Labbé lécoutait sans broncher, le menton dans sa main.
Vous avez plus de quarante ans, dit-il, lorsque Durtal se tut ; vous avez franchi lâge où avant toute impulsion didées, cest léveil de la chair qui suscite les tentations ; maintenant, vous en êtes à cette période où ce sont les pensées lubriques qui se présentent dabord à limagination, avant que les sens ne tressaillent.
Il sagirait donc de combattre moins votre corps endormi que votre âme qui le stimule et le trouble.
Dautre part, vous avez des lots arriérés de tendresses à placer ; pas de femme, pas denfants qui les puissent prendre ; de sorte que, les affections refoulées par le célibat, vous finissez par les reporter là où elles eussent dû tout dabord aller ; votre faim dâme, vous tentez de la contenter dans les chapelles et, comme vous hésitez, comme vous navez pas le courage de vous arrêter à une décision, de rompre une bonne fois, avec vos vices, vous en êtes arrivé à cet étrange compromis : réserver votre tendresse pour lÉglise et les manifestations de cette tendresse pour les filles.
Voilà, si je ne me trompe, votre bilan exact.
Eh bien ! mais, mon Dieu, il ne faut pas trop vous plaindre ; car, voyez-vous, limportant, cest de naimer que corporellement la femme.
Quand le Ciel vous a départi cette grâce de nêtre pas pris par les sentiments, avec un peu de bonne volonté tout sarrange.
Il est indulgent, ce prêtre, pensa Durtal.
Oui, mais, reprit labbé, vous ne pouvez rester toujours entre deux selles ; le moment va venir où il faudra enjamber lune et repousser lautre...
Et regardant Durtal qui baissait le nez sans répondre.
Priez-vous seulement ?
Je ne vous demande pas si vous faites oraison le matin, car tous ceux qui finissent par sengager dans la voie divine, après avoir vagabondé, pendant des années, au hasard des routes, ninvoquent pas le Seigneur, dès leur réveil.
Lâme se croit mieux portante au lever du jour, elle sestime plus solide et elle profite aussitôt de cette passagère énergie pour oublier Dieu.
Mais il en est delle ainsi que du corps lorsquil est malade.
Dès que la nuit vient, les affections saggravent, les douleurs assoupies se réveillent, la fièvre qui dormait se ranime, les ordures ressuscitent et les plaies ressaignent, et alors elle songe au divin Thaumaturge, elle songe au Christ.
Priez-vous le soir ?
Parfois... et cest difficile pourtant ! les après-midi sont encore possibles, mais, vous le dites justement, quand le jour disparaît, les maux sévissent.
Cest toute une chevauchée didées obscènes qui me passe alors dans la cervelle ! allez donc vous recueillir dans ces moments-là.
Si vous ne vous sentez pas la force de résister, dans la rue ou chez vous, pourquoi ne vous réfugiez-vous point dans les églises ?
Mais elles sont fermées lorsquon a le plus besoin delles, le clergé couche Jésus aussitôt que la nuit tombe !
Je le sais ; mais si la plupart des églises sont closes, il en est quelques-unes pourtant qui restent entrebâillées assez tard.
Tenez, Saint-Sulpice est du nombre ; puis, il en est encore une qui demeure ouverte tous les soirs et qui, par tous les temps, assure les prières et les chants du Salut à ses visiteurs : Notre-Dame des Victoires ; vous la connaissez, je pense.
Oui, Monsieur labbé.
Elle est laide à faire pleurer, elle est prétentieuse, elle est baroque et ses chantres y barattent une margarine de sons vraiment rances !
Je ne la fréquenterais donc pas comme Saint-Séverin et Saint-Sulpice, pour y admirer lart des anciens Logeurs du Bon Dieu , ou y écouter, même falsifiées, les amples et les familières mélodies du plain-chant.
Notre-Dame des Victoires est, au point de vue esthétique, nulle, et jy suis allé quelquefois pourtant, parce que, seule, à Paris, elle possède lirrésistible attrait dune piété sûre, parce que, seule, elle conserve intacte lâme perdue des Temps.
A quelque heure quon y aille, dans un silence absolu, des gens prosternés y prient ; elle est pleine lorsquon louvre et elle est encore pleine quand on la ferme ; cest un va-et-vient continu de pèlerins, issus de tous les quartiers de Paris, débarqués de tous les fonds de la province et il semble que chacun deux alimente, avec les prières quil apporte, limmense brasier de Foi dont les flammes se renouvellent, sous ses cintres enfumés, ainsi que ces milliers de cierges qui se succèdent, en brûlant, du matin au soir, devant la Vierge.
Eh bien ! moi, qui recherche dans les chapelles les coins les plus déserts, les endroits les plus sombres, moi qui exècre les cohues, je me mêle presque volontiers aux siennes.
Cest que, là, chacun sisole et que néanmoins chacun sentraide ; lon ne voit même plus les corps humains qui vous environnent, mais lon sent le souffle des âmes qui vous entourent.
Si réfractaires, si humide que lon puisse être, lon finit par prendre feu à ce contact et lon sétonne de se trouver tout à coup moins vil ; il me semble que les prières qui, autre part, lorsquelles me sortent des lèvres, retombent, épuisées et presque froides sur le sol, sélancent dans ce lieu, sont emportées, soutenues par les autres, et quelles séchauffent et quelles planent et quelles vivent !
A Saint-Séverin, jai bien éprouvé déjà cette sensation dune assistance sépandant des piliers et coulant des voûtes, mais, tout bien considéré, ces secours étaient plus faibles.
Peut-être que, depuis le Moyen Age, cette église use, à force de ne pas les renouveler, les célestes effluves dont elle est chargée ; tandis quà Notre-Dame, cette aide qui jaillit des dalles est continuellement vivifiée par la présence ininterrompue dune ardente foule.
Dans lune, cest la pierre imprégnée, cest léglise même qui vous réconforte, dans lautre cest surtout la ferveur des multitudes qui lemplissent.
Et puis, jai cette impression bizarre que la Vierge, attirée, retenue par tant de foi, ne fait que séjourner dans les autres églises, quelle ny va quen visite, tandis quelle est installée à demeure, quelle réside réellement à Notre-Dame.
Labbé souriait.
Allons, je vois que vous la connaissez et que vous laimez ; et pourtant, cette église nest pas située sur notre rive gauche, hors de laquelle il nest point de sanctuaire qui vaille, mavez-vous dit, un jour.
Oui, et cela métonne dautant quelle se dresse en plein quartier commerçant, à deux pas de la Bourse dont elle peut entendre les cris ignobles !
Et elle fut elle-même une Bourse, répliqua labbé.
Comment ?
Après avoir été baptisée par des moines et avoir servi de chapelle aux Augustins déchaux, elle a, pendant la Révolution, subi les derniers outrages ; la Bourse sest installée dans ses murs.
Jignorais ce détail, sécria Durtal.
Mais, reprit labbé, il en fut delle comme de ces Saintes qui, si lon en croit leurs biographes, recouvrèrent dans une vie doraisons la virginité quelles avaient autrefois perdue.
Notre-Dame sest lavée de son stupre et, bien quelle soit relativement jeune, elle est aujourdhui saturée démanations, injectée deffluences angéliques, pénétrée de sels divins ; elle est pour les âmes infirmes ce que certaines stations thermales sont pour le corps.
On y fait des saisons, on y accomplit des neuvaines, on y obtient des cures.
Eh bien ! revenons à nos moutons, je vous disais donc que vous agiriez sagement, en allant, les mauvais soirs, assister au Salut dans cette église ; je serais surpris si vous nen sortiez pas émondé et vraiment calme.
Sil na que cela à moffrir, cest peu, pensa Durtal.
Et, après un silence découragé, il reprit : Mais, Monsieur labbé, quand même je fréquenterais ce sanctuaire et suivrais les offices des autres églises, alors que les tentations massaillent ; quand même je me confesserais et mapprocherais des Sacrements, à quoi cela mavancerait-il ? je rencontrerais, en sortant, une femme dont la vue me tisonnerait les sens ; eh bien ! ce serait, comme après mes départs énervés de Saint-Séverin ; lattendrissement même que jaurais eu dans la chapelle me perdrait, je suivrais la femme.
Quen savez-vous ?
Et subitement le prêtre se leva et arpenta la chambre.
Vous navez pas le droit de parler ainsi, car la vertu du Sacrement est formelle ; lhomme qui a communié nest plus seul.
Il est armé contre les autres et défendu contre lui-même ; et se croisant les bras devant Durtal, il sexclama : Perdre son âme pour le plaisir de projeter un peu de boue hors de soi, car cest cela votre amour humain ! quelle démence !
Et depuis le temps que vous vous réprouvez, cela ne vous dégoûte point ?
Si, je me dégoûte mais après que mes porcheries sont satisfaites.
Si seulement je pouvais arriver au vrai repentir...
Soyez tranquille, fit labbé qui se rassit, vous lavez...
Et voyant que Durtal hochait la tête.
Rappelez-vous ce que dit sainte Thérèse : une peine des commençants, cest de ne pouvoir reconnaître sils ont un vrai repentir de leurs fautes ; ils lont pourtant et la preuve en est de leur résolution si sincère de servir Dieu.
Méditez cette phrase, elle sapplique à vous, car cette répulsion de vos péchés qui vous excède témoigne de vos regrets et vous avez le désir de servir le Seigneur, puisque vous vous débattez, en somme, pour aller à lui.
Il y eut un instant de silence.
Enfin, Monsieur labbé, que me conseillez-vous ?
Je vous recommande de prier chez vous, à léglise, le plus que vous pourrez, partout.
Je ne vous prescris aucun remède religieux, je vous invite tout bonnement à mettre à profit quelques préceptes dhygiène pieuse ; nous verrons après.
Durtal restait indécis, mécontent de même que ces malades qui en veulent aux médecins lorsque, pour les contenter, ceux-ci ne leur ordonnent que de pâles drogues.
Le prêtre se mit à rire.
Avouez, fit-il, en le regardant bien en face, avouez que vous vous dites : ce nétait pas la peine de me déranger, car je ne suis pas plus avancé quavant ; ce brave homme de prêtre pratique la médecine expectante ; au lieu de me couper par des médicaments énergiques mes crises, il me lanterne, me recommande de me coucher de bonne heure, de ne pas attraper froid...
Oh !
Monsieur labbé, protesta Durtal.
Je ne veux cependant pas vous traiter comme un enfant ou vous parler comme à une femme ; entendez-moi donc.
La façon dont sest opérée votre conversion ne peut me laisser aucun doute.
Il y a eu ce que la Mystique appelle un attouchement divin ; seulement ; et ceci est à remarquer Dieu sest passé de lintervention humaine, de lentremise même dun prêtre, pour vous ramener dans une voie que vous aviez depuis plus de vingt ans quittée.
Or, nous ne pouvons raisonnablement supposer que le Seigneur ait agi à la légère et quil veuille laisser maintenant inachevée son œuvre.
Il la parfera donc, si vous ny mettez aucun obstacle.
En somme vous êtes, à lheure actuelle, ainsi quune pierre dattente entre ses mains ; quen fera-t-il ? je lignore, mais puisquil sest réservé la conduite de votre âme, laissez-le agir ; patientez, il sexpliquera ; ayez confiance, il vous aidera ; contentez-vous de proférer avec le Psalmiste : Doce me facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu.
Je vous le répète, je crois à la vertu préventive, à la puissance formelle des Sacrements.
Je comprends très bien le système du père Milleriot qui forçait à communier des gens quil appréhendait de voir retomber dans leurs péchés, après.
Pour toute pénitence, il les obligeait à recommunier encore et il finissait par les épurer avec les Saintes Espèces prises à de hautes doses.
Cest une doctrine tout à la fois réaliste et surélevée...
Mais, rassurez-vous, reprit labbé, en regardant Durtal qui paraissait gêné, mon intention nest pas dexpérimenter sur vous cette méthode ; au contraire, mon avis est que, dans létat dignorance où nous sommes des volontés de Dieu, vous vous absteniez des Sacrements.
Car il faut que vous les désiriez, il faut que cela vienne de vous ou plutôt de Lui ; cette soif de la Pénitence, cette faim de lEucharistie, vous laurez, dans un temps plus ou moins rapproché, soyez-en sûr.
Eh bien ! quand, ny tenant plus, vous réclamerez le pardon et supplierez quon vous laisse approcher de la Sainte Table, alors nous verrons, nous Lui demanderons de quelle manière il conviendra de sy prendre pour vous sauver.
Mais, il ny a pas, je présume, plusieurs manières de se confesser et de communier...
Évidemment, aussi nest-ce point cela que je veux dire ; non... mais...
Et le prêtre hésita, chercha ses mots.
Il est bien certain, reprit-il, que lart a été le principal véhicule dont le Sauveur sest servi pour vous faire absorber la Foi.
Il vous a pris par votre côté faible... ou fort, si vous aimez mieux.
Il vous a imprégné de chefs-dœuvre mystiques ; il vous a persuadé et converti, moins par la voie de la raison que par la voie des sens ; et dame, ce sont là des conditions très spéciales dont il importe de tenir compte.
Dautre part, vous navez point une âme humble, une âme simple ; vous êtes une sorte de sensitive que la moindre imprudence, que la moindre maladresse dun confesseur fera se replier sur elle.
Pour que vous ne soyez pas à la merci dune impression fâcheuse, il y aurait donc certaines précautions à prendre.
Dans létat de faiblesse, de défaillance où vous êtes, il suffirait, pour vous mettre en déroute, de si peu de chose, dune figure déplaisante, dun mot malheureux, dun milieu antipathique, dun rien... est-ce vrai ?
Hélas ! soupira Durtal, je suis bien obligé de vous répondre que vous voyez juste : mais, Monsieur labbé, il me semble que je naurais pas de telles désillusions à craindre, si, quand le moment que vous annoncez sera venu, vous me permettiez de me confesser à vous.
Le prêtre resta silencieux.
Sans doute, fit-il, si je vous ai rencontré, cest que, probablement, je dois vous être utile, mais jai lidée que mon rôle se bornera à vous désigner la route ; je serai un trait dunion et rien de plus : vous finirez comme vous avez commencé, sans aide, seul ; labbé demeura rêveur, puis il secoua la tête ; au fait, reprit-il, laissons cela, car nous ne pouvons préjuger les desseins de Dieu ; je vais me résumer plutôt : tâchez détouffer vos crises charnelles dans la prière ; il sagit moins pour linstant de nêtre pas vaincu, que de faire tous vos efforts pour ne lêtre point.
Et, doucement, afin de remonter Durtal quil voyait abattu, le prêtre ajouta : Si vous succombez, ne désespérez pas, ne jetez pas, après la cognée, le manche.
Dites-vous quaprès tout, la Salacité nest point la plus impardonnable des fautes, quelle figure au nombre des deux délits que la créature humaine paie au comptant et qui sont, par conséquent, expiés, en partie au moins, avant la mort.
Dites-vous que la Luxure et la Cupidité refusent tout crédit et nattendent point ; et, en effet, celui qui commet indûment lacte de chair est presque toujours, de son vivant, puni.
Pour les uns, ce sont des bâtards à élever, des femmes infirmes, de bas concubinages, des carrières brisées, dabominables duperies de la part de celles quils aiment.
De quelque côté que lon se tourne avec la femme, on souffre, car elle est le plus puissant engin de douleur que Dieu ait donné à lhomme !
Et il en est de même de la passion du Lucre.
Tout être qui se laisse envahir par cet odieux péché le répare généralement avant quil meure.
Tenez, prenez le Panama.
Des cuisinières, des concierges, des petits rentiers qui jusqualors vivaient tranquilles, ne cherchaient pas des gains démesurés, des profits par trop illicites, se sont rués, tels que des fous, sur cette affaire.
Ils nont plus eu quune pensée, gagner de largent ; le châtiment de leur avidité fut, vous le savez, brusque !
Oui, fit Durtal en riant, les de Lesseps ont été les agents de la Providence, lorsquils ont dérobé les économies des gogos qui les avaient acquises par de probables larcins, du reste !
Enfin, reprit labbé, jinsiste sur cette dernière recommandation : ne vous découragez point, si vous sombrez.
Ne vous méprisez pas trop ; ayez le courage dentrer dans une église, après ; car cest par la lâcheté que le démon vous tient ; la fausse honte, la fausse humilité quil vous insinue, ce sont elles qui nourrissent, qui conservent, qui solidifient, en quelque sorte, votre luxure.
Allons, sans adieu ; revenez bientôt me voir.
Durtal se retrouva, un peu ahuri, dans la rue.
Il est évident, murmura-t-il, en marchant à grands pas, que labbé Gévresin est un habile horloger dâme.
Il ma dextrement dévissé le mouvement de mes passions et fait sonner mes heures de lassitude et dennui ; mais, en somme, tous ses conseils se réduisent à celui-ci : cuisez dans votre jus et attendez.
Au fait, il a raison, si jétais à point, je ne serais pas allé chez lui pour bavarder, mais bien pour me confesser ; ce qui est étrange, cest quil ne semble pas du tout croire que cest lui qui me passera à la lessive ; et à qui veut-il donc que je madresse ? au premier venu qui me dévidera sa bobine de lieux communs, qui me frottera, avec de grosses mains, sans y voir clair.
Tout ça... tout ça... voyons, quelle heure est-il ?
Il regarda sa montre ; six heures ; je nai pas envie de rentrer chez moi, quest-ce que je vais faire jusquau dîner ?
Il était près de Saint-Sulpice.
Il fut sy asseoir afin de mettre un peu dordre dans ses idées ; il sinstalla dans la chapelle de la Vierge qui était presque vide à cette heure.
Il ne se sentait aucun désir de prier, restait là, regardant cette grande rotonde de marbre et dor, cette scène de théâtre où, seule éclairée, la Vierge savance au-devant des fidèles comme du fond dun décor de grotte, sur des nuées de plâtre.
Deux petites sœurs des Pauvres vinrent, sur ces entrefaites, sagenouiller non loin de lui et se recueillirent, la tête entre les mains.
Il se prit à rêvasser en les regardant.
Elles sont enviables, se dit-il, ces âmes qui peuvent sabstraire ainsi dans loraison ; comment font-elles, car enfin ce nest pas aisé, lorsque lon songe aux misères de ce monde, daduler la miséricorde si vantée dun Dieu ?
On a beau croire quil existe, être certain quil est bon, on ne le connaît pas, en somme, on lignore ; il est, et en effet, il ne peut être quimmanent et permanent, inaccessible.
Il est on ne sait quoi et lon sait tout au plus ce quil nest point.
Essayez de vous limaginer et aussitôt le bon sens chavire, car il est au-dessus, au dehors, au dedans de chacun de nous.
Il est trois et il est un, il est chaque et il est tout ; il est sans commencement et il sera sans fin ; il est surtout et à jamais incompréhensible.
Si lon tente de se le figurer, de lui attribuer une enveloppe humaine, on aboutit à la naïve conception des premiers âges ; on se le représente sous les traits dun ancêtre, dun vieux modèle italien, dun papa Tourguéneff à longue barbe et lon ne peut sempêcher de sourire, tant ce portrait de Dieu le Père est enfantin !
Il est en somme si résolument au-dessus de limagination, au-dessus des sens quil demeure presque à létat vocal dans les oraisons et que les élans de lhumanité vont surtout au Fils qui est seul évocable, parce quil sest fait homme, parce quil a pour nous quelque chose dun grand frère, parce quayant pleuré sous la forme humaine, nous pensons quil sera plus exorable, quil compatira mieux à nos maux.
Quant à la troisième Personne, elle est plus déconcertante encore que la première.
Elle est, par excellence, lIncogniscible.
Comment simaginer ce Dieu amorphe et asome, cette Hypostase égale aux deux autres qui leffluent, qui lexpirent, en quelque sorte ; on se la figure comme une clarté, comme un fluide, comme un souffle et lon ne peut même lui prêter ainsi quau père la face virile, car les deux fois quelle revêtit un corps, elle se montra sous les espèces dune colombe et de langues de feu et ces deux aspects si différents naident point à nous suggérer lidée de la nouvelle apparence quelle pourrait prendre !
Décidément, la Trinité est effrayante ; elle est le vertige même ; Ruysbroeck ladmirable la du reste écrit : Que ceux qui voudraient savoir ce quest Dieu et létudier sachent que cest défendu, ils deviendraient fous.
Aussi, reprit-il, en regardant les deux petites sœurs qui égrenaient maintenant leur rosaire, ce quelles ont raison les braves filles de ne pas chercher à comprendre et de se borner à prier de tout leur cœur et la mère et le Fils !
Dailleurs dans toutes les vies des saints quelles ont pu lire, elles ont constaté que cétaient toujours Jésus et Marie qui apparaissaient à ces élus pour les consoler et les affermir.
Au fait, que je suis bête, implorer le Fils cest implorer les deux autres, car en priant lun dentre eux, lon prie en même temps les trois, puisquils ne font quun !
Et cependant les Hypostases sont quand même spéciales, puisque si lessence divine est une et simple, elle lest dans la triple distinction des personnes, mais, encore une fois, à quoi bon sonder lImpénétrable ?
Cest égal, poursuivit-il, se remémorant cette entrevue quil venait davoir avec ce prêtre, comment tout cela finira-t-il ?
Si labbé voit juste, je ne mappartiens déjà plus ; je vais entrer dans un inconnu qui meffraie ; si seulement les rumeurs de mes vices consentaient à se taire, mais je les sens qui montent furieusement en moi.
Ah ! cette Florence, et il pensait à une fille aux aberrations de laquelle il était rivé, elle continue à se promener dans ma cervelle ; elle se déshabille derrière le rideau baissé de mes yeux ; et je suis envahi dune affreuse lâcheté lorsque jy songe.
Il essaya, une fois de plus, de léloigner, mais elle riait, étendue, ouverte, devant lui, et sa volonté saffaissait rien quà la voir.
Il la méprisait, lexécrait même, mais la démence de ses impostures le rendait fou ; il la quittait, dégoûté et delle et de lui ; il se jurait de ny plus retourner et il y revenait quand même, sachant quaprès celle-là, toutes les autres seraient monotones.
Il se rappelait mélancoliquement des femmes dun cru plus recherché, bien supérieur à celui de Florence, des femmes passionnées, elles aussi, et voulant tout, mais comme, en comparaison de cette fille dont le terroir était pour le moins inavouable, elles étaient, au goûter, de bouquet plat et darôme fade !
Non, plus il y pensait et plus il devait savouer quaucune delles ne savait apprêter daussi délicieuses immondices, conditionner daussi terribles plats.
Et il la voyait maintenant avancer vers lui sa bouche, étendre la main pour le saisir.
Il eut un recul.
Quelle ordure ! se cria-t-il, mais sa rêverie se continua ; seulement elle dévia sur lune des sœurs dont il apercevait le doux profil.
Il la déshabilla lentement, se plaisant à des haltes, fermant les yeux, sentant sous la pauvre robe les formes retrouvées de Florence.
Du coup, il sébroua, revint à la réalité, se vit à Saint-Sulpice, dans la chapelle.
Ah ! cest dégoûtant de venir souiller par de monstrueuses visions léglise ! non, mieux vaut partir.
Et il sortit, éperdu.
Je suis chaste depuis quelque temps, cest peut-être pour cela que je divague, se dit-il, si jallais chez Florence épuiser toutes les fraudes de mon cerveau, tous les méfaits de mes nerfs, si je vidais ainsi le désir, si je tuais enfin la hantise de son corps, en men gavant !
Et il était bien obligé de se répondre quil devenait idiot car il savait, par expérience, que lobscénité ne se tarit pas et que la luxure saffame, à mesure quon lalimente.
Non, labbé a raison, il sagit de devenir, de rester chaste.
Mais comment faire ? prier ? est-ce que je le puis, alors quà léglise même des nudités massaillent ! les turpitudes mavaient déjà suivi à la Glacière ; ici, elles mapparaissent encore et me terrassent.
Comment se défendre ? car enfin, cest affreux dêtre ainsi seul, de ne rien savoir, de navoir aucune preuve, de sentir les prières quon sarrache choir dans le silence, dans le vide, sans un geste qui réponde, sans un mot dencouragement, sans un signe.
On ne sait vraiment pas sil est là et sil vous écoute !
Et labbé qui veut que jattende, de Là-Haut, une indication, un ordre ; mais cest den bas quils me viennent, hélas !
Plusieurs mois sécoulèrent ; Durtal continua son train-train didées libertines et didées pieuses.
Sans force pour réagir, il se regardait couler.
Ce nest pas clair, tout cela, sécria-t-il rageusement, un jour, où, moins apathique, il sefforçait dapurer ses comptes.
Voyons, Monsieur labbé, quest-ce que cela signifie ? chaque fois que mes hantises sensuelles fléchissent, mes obsessions religieuses se débilitent.
Cela signifie, répondit le prêtre, que votre adversaire vous tend le plus sournois de ses pièges.
Il cherche à vous persuader que vous narriverez à rien, tant que vous ne vous livrerez pas aux plus répugnantes des débauches.
Il tâche de vous convaincre que cest la satiété et le dégoût seuls de ces actes qui vous ramèneront à Dieu ; il vous incite à les commettre pour soi-disant hâter votre délivrance ; il vous induit au péché sous prétexte de vous en préserver.
Ayez donc un peu dénergie, méprisez ces sophismes et repoussez-le.
Il allait voir labbé Gévresin, chaque semaine.
Il aimait la patiente discrétion de ce vieux prêtre qui le laissait aller lorsquil était en humeur de confidence, lécoutait avec soin, ne témoignait aucune surprise de ses réduplications charnelles et de ses chutes.
Seulement, labbé en revenait toujours à ses premiers conseils, insistait pour que Durtal priât régulièrement et se rendît autant que possible, chaque jour, dans les églises.
Il ajoutait même maintenant : lheure nest pas indifférente à la réussite de ces pratiques.
Si vous voulez que les chapelles vous soient propices, levez-vous à temps pour assister, dès laube, à la première messe, à la messe des servantes et ne négligez pas non plus de fréquenter les sanctuaires, quand la nuit tombe.
Ce prêtre sétait évidemment tracé un plan ; Durtal ne le pénétrait pas encore en son entier, mais il devait constater que ce régime de temporisation et que cette alerte de pensées toujours ramenées vers Dieu par des visites quotidiennes dans les églises, agissaient à la longue sur lui et lui malaxaient peu à peu lâme.
Un fait le prouvait ; lui qui navait pu pendant si longtemps se recueillir, le matin, il priait maintenant dès son réveil.
Dans laprès-midi même, il se sentait, certains jours, envahi par le besoin de causer humblement avec Dieu, par un irrésistible désir de lui demander pardon, dimplorer son aide.
Il semblait alors que le Seigneur lui frappât lâme de petites touches, quil voulût attirer ainsi son attention et se rappeler à lui ; mais quand, attendri, gêné, Durtal voulait descendre en lui-même pour le chercher, il errait, vagabondant, ne savait plus ce quil disait, pensait à autre chose, en lui parlant.
Il se plaignait de ces égarements, de ces distractions, au prêtre qui lui répondait : Vous êtes sur le seuil de la vie purgative ; vous ne pouvez éprouver encore la douce et la familière amitié des oraisons ; ne vous attristez pas parce que vous ne pouvez refermer sur vous la porte de vos sens ; veillez en attendant ; priez mal, si vous ne pouvez faire autrement, mais priez.
Mettez-vous bien dans la tête aussi que ces troubles qui vous affligent, tous les ont connus ; croyez bien surtout que nous ne marchons pas à laveuglette, que la mystique est une science absolument exacte.
Elle peut annoncer davance la plupart des phénomènes qui se produisent dans une âme que le Seigneur destine à la vie parfaite ; elle suit aussi nettement les opérations spirituelles que la physiologie observe les états différents du corps.
De siècles en siècles, elle a divulgué la marche de la grâce et ses effets tantôt impétueux et tantôt lents ; elle a même précisé les modifications des organes matériels qui se transforment quand lâme tout entière se fond en Dieu.
Saint Denys lAréopagite, Saint Bonaventure, Hugues et Richard de Saint-Victor, Saint Thomas DAquin, Saint Bernard, Ruysbroeck, Angèle de Foligno, les deux Eckhart, Tauler, Suso, Denys le Chartreux, Sainte Hildegarde, Sainte Catherine de Gênes, Sainte Catherine de Sienne, Sainte Madeleine de Pazzi, Sainte Gertrude, dautres encore ont magistralement exposé les principes et les théories de la mystique ; elle a, enfin, trouvé, pour résumer ses exceptions et ses règles, une psychologue admirable, une sainte qui a vérifié sur elle-même les phases surnaturelles quelle a décrites, une femme dont la lucidité fut plus quhumaine, Sainte Thérèse.
Vous avez lu sa vie et ses châteaux de lâme ?
Durtal fit signe que oui.
Alors, vous êtes renseigné ; vous devez savoir quavant daborder les plages de la béatitude, avant darriver à la cinquième demeure du château inférieur, à cette oraison dunion où lâme est éveillée à légard de son Dieu et complètement endormie à toutes les choses de la terre et à elle-même, elle doit passer par les plus lamentables aridités, par les plus douloureuses épreintes ; consolez-vous donc ; dites-vous aussi que les sécheresses doivent être une source dhumilité et non une cause dinquiétude ; faites enfin comme le veut Sainte Thérèse, portez votre croix et ne la traînez pas !
Elle mépouvante cette magnifique et terrible sainte, soupira Durtal ; jai lu ses œuvres, eh bien, savez-vous, elle me fait leffet dun lis immaculé, mais dun lis métallique, dun lis forgé de fer ; avouez que ceux qui souffrent nont que peu de consolations à attendre delle !
Oui, en ce sens quelle ne soccupe pas de la créature, hors de la voie mystique !
Elle suppose les champs déjà défrichés, lâme déjà affranchie des plus fortes tentations et à labri des crises ; son point de départ est encore trop haut et trop éloigné pour vous, car elle sadresse, en somme, à des religieuses, à des femmes cloîtrées, à des êtres qui vivent hors le monde et qui sont par conséquent déjà avancés dans les routes ascétiques où Dieu les mène.
Mais, sautez, par lesprit, au-dessous de vos boues ; rejetez pour quelques instants le souvenir de vos imperfections et de vos peines, et suivez-la.
Voyez alors comme, dans le domaine du surnaturel, elle est experte ! comme, malgré ses répétitions et ses longueurs, elle explique savamment, clairement, le mécanisme de lâme évoluant dès que Dieu la touche.
Dans des sujets où les mots se délitent, où les expressions sémiettent, elle parvient à se faire comprendre, à montrer, à faire sentir, presque à faire voir cet inconcevable spectacle dun Dieu tapi dans une âme et sy plaisant !
Et elle va plus loin encore dans le mystère, elle va jusquau bout, bondit dun dernier élan jusquà lentrée du ciel, mais alors elle défaille dadoration et, ne pouvant plus sexprimer, elle sessore, décrit des cercles telle quun oiseau affolé, plane hors delle-même, dans des cris damour !
Oui, Monsieur labbé, je le reconnais, sainte Thérèse a exploré plus à fond que tout autre les régions inconnues de lâme ; elle en est, en quelque sorte, la géographe ; elle a surtout dressé la carte de ses pôles, marqué les latitudes contemplatives, les terres intérieures du ciel humain ; dautres saints les avaient parcourues avant elle, mais ils ne nous en avaient laissé une topographie ni aussi méthodique, ni aussi exacte.
Nempêche que je lui préfère des mystiques qui ne sanalysent pas ainsi et raisonnent moins, mais qui font, tout le temps, dans leurs œuvres, ce que Sainte Thérèse fait à la fin des siennes, cest-à-dire qui flambent de la première à la dernière page et se consument, éperdus, aux pieds du Christ ; Ruysbroeck est de ceux-là ; quel brasier que le petit volume qua traduit Hello ! et tenez, pour citer une femme alors, prenons Sainte Angèle de Foligno, moins dans le livre de ses visions qui demeure parfois inerte, que dans la merveilleuse vie quelle dicta au frère Armand, son confesseur.
Elle aussi explique, et bien avant sainte Thérèse, les principes et les effets de la mystique, mais si elle est moins profonde, moins habile à fixer les nuances en revanche, quelles effusions et quelles tendresses ! quelle chatte caressante dâme ! quelle bacchante de lamour divin, quelle ménade de pureté !
Le Christ laime, lentretient longuement et ses paroles quelle a retenues, dépassent toute littérature, saffirment comme les plus belles quon ait écrites.
Ce nest plus le Christ farouche, le Christ espagnol qui commence par fouler sa créature pour lassouplir, cest le Christ si miséricordieux des Evangiles, cest le Christ si doux de Saint François, et jaime mieux le Christ des Franciscains que celui des Carmes !
Que diriez-vous alors, reprit en souriant labbé, de Saint Jean de la Croix ?
Vous compariez tout à lheure Sainte Thérèse à une fleur forgée de fer ; lui aussi en est une, mais il est le lis des tortures, la royale fleur que les bourreaux imprimaient jadis sur les chairs héraldiques des forçats.
De même que le fer rouge, il est à la fois ardent et sombre.
A certains tournants de pages, Sainte Thérèse se penche sur nos misères et nous plaint ; lui, demeure imperméable, terré dans son abîme interne, occupé surtout à décrire les peines de lâme qui, après avoir crucifié ses appétits, passe par la Nuit obscure , cest-à-dire par le renoncement de tout ce qui vient du sensible et du créé.
Il veut que lon éteigne son imagination, quon la léthargise de telle sorte quelle ne puisse plus former dimages, que lon claquemure ses sens, que lon anéantisse ses facultés.
Il veut que celui qui convoite de sunir à Dieu se mette comme sous une cloche pneumatique et fasse le vide en lui, afin que, sil le désire, le pèlerin puisse y descendre et achever lui-même de lépurer, en arrachant les restes des péchés, en extirpant les derniers résidus des vices !
Et alors les souffrances que lâme endure dépassent les limites du possible ; elle gît perdue en de pleines ténèbres, elle tombe de découragement et de fatigue, se croit pour toujours abandonnée de Celui quelle implore et qui se cache maintenant et ne lui répond plus ; bien heureuse encore lorsquà cette agonie ne viennent pas se joindre les affres charnelles et cet esprit abominable quIsaïe appelle lesprit de vertige et qui nest autre que la maladie du scrupule poussé à létat aigu !
Saint Jean vous fait frissonner quand il sécrie que cette nuit de lâme est amère et terrible, que lêtre qui la subit est plongé vivant dans les enfers ! mais quand le vieil homme est émondé, quand il est raclé sur toutes les coutures, sarclé sur toutes les faces, la lumière jaillit et Dieu paraît.
Alors lâme se jette, ainsi quune enfant, dans ses bras et lincompréhensible fusion sopère.
Vous le voyez, Saint Jean fore plus profondément que les autres le tréfonds du débat mystique.
Lui aussi traite comme Sainte Thérèse, comme Ruysbroeck, des noces spirituelles, de linflux de la grâce et de ses dons, mais, le premier, il ose décrire minutieusement les phases douloureuses que lon navait jusqualors signalées quen tremblant.
Puis, sil est un théologien admirable, il est aussi un saint rigoureux et clair.
Il na pas la faiblesse naturelle de la femme, il ne se perd point dans des digressions, ne revient pas continuellement sur ses pas ; il marche droit devant lui, mais souvent on laperçoit, au bout de la route, terrible et sanglant, et les yeux secs !
Voyons, voyons, sécria Durtal ; toutes les âmes que le Christ veut conduire dans les voies mystiques ne passent point par ces épreuves ?
Si, plus ou moins, presque toujours.
Je vous avouerai que je croyais la vie spirituelle moins aride et moins complexe ; je mimaginais quen menant une existence chaste, en priant de son mieux, en communiant, lon parvenait sans trop de peine, non pas à goûter les allégresses infinies réservées aux saints, mais enfin à posséder le Seigneur, à vivre au moins près de lui, à laise.
Et je me contenterais fort bien de cette liesse bourgeoise, moi ; le prix dont sont payées davance les exultations que nous décrit Saint Jean me déconcerte...
Labbé qui souriait ne répondit pas.
Mais savez-vous que sil en est ainsi, reprit Durtal, nous sommes bien loin du catholicisme tel quon nous lenseigne.
Il est si pratique, si bénin, si doux, en comparaison de la Mystique ?
Il est fait pour les âmes tièdes, cest-à-dire pour presque toutes les âmes pieuses qui nous entourent ; il vit dans une atmosphère moyenne, sans trop de souffrances et sans trop de joies ; seul il est assimilable aux foules et les prêtres ont raison de le présenter ainsi car, sans cela, les fidèles ne comprendraient plus ou prendraient, épouvantés, la fuite.
Mais si Dieu juge que la religion tempérée suffit amplement aux masses, croyez bien quil exige de plus pénibles efforts de la part de ceux quil daigne initier aux suradorables mystères de sa Personne ; il est nécessaire, il est juste quil les mortifie, avant de leur faire goûter livresse essentielle de son union.
En somme, le but de la Mystique, cest de rendre visible, sensible, presque palpable, ce Dieu qui reste muet et caché pour tous ?
Et de nous précipiter au fond de Lui, dans labîme silencieux des joies ! mais enfin den parler proprement, il faudrait oublier lusage séculaire des expressions souillées.
Nous en sommes réduits, pour qualifier ce mystérieux amour, à chercher nos comparaisons dans les actes humains, à infliger au Seigneur la honte de nos mots.
Il nous faut recourir aux termes dunion , de mariage , de noces , à des vocables qui puent le suint ! mais aussi, comment énoncer linexprimable, comment, dans la bassesse de notre langue, désigner lineffable immersion dune âme en Dieu ?
Le fait est, murmura Durtal..., mais, pour en revenir à Sainte Thérèse...
Elle aussi, interrompit labbé, a traité de cette Nuit obscure ; qui vous apeure ; seulement elle nen a parlé quen quelques lignes ; elle la qualifiée dagonie de lâme, de tristesse si amère quelle essaierait en vain de la dépeindre.
Sans doute, mais je laime mieux que Saint Jean de la Croix, car elle ne vous dérange pas comme cet inflexible saint.
Avouez quil est vraiment par trop, celui-là, du pays des grands Christs qui saignent dans des caves !
Et Sainte Thérèse, de quelle nation est-elle donc ?
Oui, je sais bien, elle est Espagnole, mais si compliquée, si étrange, que sa race, à elle, soblitère, semble moins nette.
Quelle soit une admirable psychologue, cela est sûr ; mais quel singulier mélange elle montre aussi, dune mystique ardente et dune femme daffaires froide.
Car enfin elle est à double fond ; elle est une contemplative hors le monde et elle est également un homme dEtat ; elle est le Colbert féminin des cloîtres.
En somme, jamais femme ne fut et une ouvrière de précision aussi parfaite et une organisatrice aussi puissante.
Quand on songe que, malgré dinvraisemblables difficultés, elle a fondé trente-deux monastères, quelle les a mis sous lobédience dune règle qui est un modèle de sagesse, dune règle qui prévoit, qui rectifie les méprises les mieux ignorées du cœur, on reste confondu de lentendre traitée par les esprits forts dhystérique et de folle !
Lun des signes distinctifs des mystiques, répondit, en souriant, labbé, cest justement léquilibre absolu, lentier bon sens.
Ces conversations remontaient Durtal ; elles déposaient en lui des germes de réflexions qui levaient quand il était seul ; elles lencourageaient à se fier aux avis de ce prêtre, à suivre ses conseils et il se trouvait dautant mieux de cette conduite, que ces fréquentations de chapelles, que ces prières, que ces lectures occupaient sa vie désœuvrée et quil ne sennuyait plus.
Jy aurai toujours gagné des soirs pacifiques et des nuits calmes, se disait-il.
Il connaissait maintenant les attendrissantes aides des soirées pieuses.
Il visitait Saint-Sulpice, à ces heures où, sous la morne clarté des lampes, les piliers se dédoublent et couchent sur le sol de longs pans de nuit.
Les chapelles qui restaient ouvertes étaient noires et devant le maître-autel, dans la nef, un seul bouquet de veilleuses sépanouissait en lair dans les ténèbres comme une touffe lumineuse de roses rouges.
Lon entendait, dans le silence, le bruit sourd dune porte, le cri dune chaise, le pas trottinant dune femme, la marche hâtée dun homme.
Durtal était presque isolé dans lobscure chapelle quil avait choisie ; il se tenait alors si loin de tout, si loin de cette ville qui battait, à deux pas de lui, son plein.
Il sagenouillait et restait coi ; il sapprêtait à parler et il navait plus rien à dire ; il se sentait emporté par un élan et rien ne sortait.
Il finissait par tomber dans une langueur vague, par éprouver cette aise indolente, ce bien-être confus du corps qui se distend dans leau carbonatée dun bain.
Il rêvait alors au sort de ces femmes éparses, autour de lui, çà et là, sur des chaises.
Ah ! les pauvres petits châles noirs, les misérables bonnets à ruches, les tristes pèlerines et le dolent grénelis des chapelets quelles égouttaient dans lombre !
Daucunes, en deuil, gémissaient, inconsolées encore ; dautres, abattues, pliaient léchine et penchaient, tout dun côté, le cou ; dautres priaient, les épaules secouées, la tête entre les mains.
La tâche du jour était terminée ; les excédées de la vie venaient crier grâce.
Partout le malheur agenouillé ; car les riches, les biens portants, les heureux ne prient guère ; partout, dans léglise, des femmes veuves ou vieilles, sans affection, ou des femmes abandonnées ou des femmes torturées dans leur ménage, demandant que lexistence leur soit plus clémente, que les débordements de leurs maris sapaisent, que les vices de leurs enfants samendent, que la santé des êtres quelles aiment se raffermisse.
Cétait une véritable gerbe de douleurs dont le lamentable parfum encensait la Vierge.
Très peu dhommes venaient à ce rendez-vous caché des peines ; encore moins de jeunes gens, car ceux-là nont pas assez souffert ; seulement quelques vieillards, quelques infirmes qui se traînaient, en sappuyant sur le dos des chaises, et un petit bossu que Durtal voyait arriver tous les soirs, un déshérité qui ne pouvait être aimé que par Celle qui ne voit même pas les corps !
Et une ardente pitié soulevait Durtal, à la vue de ces malheureux qui venaient réclamer au Ciel un peu de cet amour que leur refusaient les hommes : il finissait, lui, qui ne pouvait prier pour son propre compte, par se joindre à leurs exorations, par prier pour eux !
Si indifférentes dans laprès-midi, les églises étaient, le soir, vraiment persuasives, vraiment douces ; elles semblaient sémouvoir avec la nuit, compatir dans leur solitude aux souffrances de ces êtres malades dont elles entendaient les plaintes.
Et le matin, leur première messe, la messe des ouvrières et des bonnes était non moins touchante ; il ny avait là ni bigotes, ni curieux, mais de pauvres femmes qui venaient chercher dans la communion la force de vivre leurs heures de besognes onéraires, dexigences serviles.
Elles savaient, en quittant léglise, quelles étaient la custode vivante dun Dieu, que celui qui fut sur cette terre linvariable indigent ne se plaisait que dans les âmes mansardées ; elles se savaient ses élues, ne doutaient pas quen leur confiant, sous la forme du pain, le mémorial de ses souffrances, il exigeait, en échange, quelles demeurassent douloureuses et humbles.
Et que pouvaient leur faire alors les soucis dune journée écoulée dans la bonne honte des bas emplois ?
Je comprends pourquoi labbé tenait tant à ce que je visse les églises à ces heures matinales ou tardives, se disait Durtal ; ce sont les seules, en effet, où les âmes souvrent. ; Mais il était trop paresseux pour assister souvent à la messe de laube ; il se contenta donc de faire escale, après son dîner, dans les chapelles.
Il en sortait, même en priant mal, même en ne priant pas, apaisé, en somme.
Dautres soirs, au contraire, il se sentait las de solitude, las de silence, las de ténèbres et alors il délaissait Saint-Sulpice et allait à Notre-Dame des Victoires.
Ce nétait plus, dans ce sanctuaire très éclairé, cet abattement, ce désespoir de pauvres hères qui se sont traînés jusquà léglise la plus proche et sy sont affaissés dans lombre.
Les pèlerins apportaient à Notre-Dame une confiance plus sûre et cette foi adoucissait leurs chagrins dont lamertume se dissipait dans les explosions despoirs, dans les balbuties dadoration, qui jaillissaient autour delle.
Deux courants traversaient ce refuge, celui des gens qui sollicitaient des grâces et celui des gens qui, les ayant obtenues, sépandaient en des remerciements, en des actes de gratitude.
Aussi cette église avait-elle une physionomie spéciale, plus joyeuse que triste, moins mélancolique, plus ardente, en tout cas, que celle des autres églises.
Elle présentait enfin cette particularité dêtre très fréquentée par les hommes ; mais elle abritait moins des cafards aux regards en fuite ou aux yeux blancs, que des gens de tous les mondes dont une fausse piété navait pas avili les traits ; là, seulement, on voyait des visages clairs et des faces propres ; lon ny voyait point surtout lhorrible grimace de louvrier des cercles catholiques, de laffreux blousard dont lhaleine dément lonction mal arrêtée des traits.
Dans cette église couverte dex-voto, plaquée jusquen haut de ses voûtes dinscriptions de marbre célébrant la joie des prières accueillies et des bienfaits reçus, devant cet autel de la Vierge où des centaines de cierges dardaient dans lair bleu des encens les fers dorés de leurs lances, la prière en commun avait lieu, à huit heures, tous les soirs.
Un prêtre en chaire débitait le chapelet, puis quelquefois les litanies de Marie étaient chantées sur un air bizarre, sur une sorte de centon musical, fabriqué avec on ne savait quoi, très rythmé et changeant continuellement de ton ; tour à tour, preste et grave, amenant, pendant une seconde, une vague réminiscence de vieux airs du dix-septième siècle, puis tournant brusquement à un coude, en une mélodie dorgue de barbarie, en une mélodie moderne, presque canaille.
Et il était quand même captivant ce salmis biscornu de sons !
Après le Kyrie eleison et les invocations du début, la Vierge entrait en scène comme une ballerine sur une mesure de danse, mais lorsque défilaient certaines de ses qualités, lorsque sannonçaient certains de ses symboles, la musique devenait singulièrement respectueuse ; elle se ralentissait, sattardait, solennelle, répétant, par trois fois, sur le même motif, quelques-uns de ses attributs, le Refugium Peccatorum entre autres, puis elle reprenait sa marche, et recommençait ses grâces en sautillant.
Et quand la chance voulait quil ny eût point de sermon, le salut avait lieu aussitôt après.
On y célébrait, avec des raclures de maîtrise, avec une basse catarrhale et un ou deux enfants qui reniflaient, les chants liturgiques : lInviolata, cette prose languissante et plaintive, à la mélodie blanche et traînée, si convalescente, si débile quelle semblerait ne devoir être chantée que par des voix dhospices, puis le Parce Domine, cette antienne si suppliante et si triste, enfin ce morceau détaché du Pange lingua, le Tantum ergo, humble et réfléchi, admiratif et lent.
Quand lorgue plaquait ses premiers accords, quand cette mélodie de plain-chant commençait, la maîtrise navait plus quà se croiser les bras et à se taire.
Ainsi que ces cierges que lon allume par des fils de fulminate reliés entre eux, les fidèles prenaient feu et, conduits par lorgue, ils entonnaient eux-mêmes lhumble et le glorieux chant.
Ils étaient alors agenouillés sur les chaises, prosternés sur les dalles et, lorsque après léchange des antiennes et des répons, après loremus, le prêtre montait à lautel, les épaules et les mains enveloppées de lécharpe de soie blanche, pour saisir lostensoir, alors, aux sons grêles et précipités des timbres, un vent passait qui fauchait dun seul coup les têtes.
Et cétait dans ces groupes embrasés dâmes une plénitude de recueillement, une réplétion de silence inouï, jusquà ce que les timbres retentissant encore invitassent la vie humaine interrompue à senvelopper dun grand signe de croix et à reprendre son cours.
Le Laudate nétait pas terminé que Durtal sortait, avant que la foule ne se fût écoulée de léglise.
Vraiment, se disait-il, en rentrant chez lui, la ferveur de ces fidèles qui ne sont plus, ainsi que dans les autres paroisses, des clients de quartier, mais des pèlerins venus de partout et don ne sait où, détonne dans la goujaterie de ce sot temps.
Puis on écoute au moins à Notre-Dame des chants curieux ; et il resongeait à ces étranges litanies quil navait jamais entendues que là ; et il en avait pourtant subi de toutes les sortes, dans les églises !
A Saint-Sulpice, par exemple, elles se débitaient sur deux airs.
Quand la maîtrise fonctionnait, elles se déroulaient sur une mélodie de plain-chant, mugie par le gong dune basse auquel répondait le fifre pointu des gosses ; mais, pendant le mois du Rosaire, tous les jours, sauf le jeudi, lon confiait à des demoiselles le soin de les égrener, le soir, et cétait alors, autour dun harmonium enrhumé, une troupe de jeunes et de vieilles oies qui, dans une musique de foire, faisaient tourner la Vierge sur ses litanies comme sur des chevaux de bois.
Dans dautres églises, à Saint-Thomas dAquin, par exemple, où elles étaient également égouttées par des femmes, les litanies étaient poudrées à frimas et parfumées à la bergamote et à lambre.
Elles étaient, en effet, adaptées à un air de menuet et elles ne déparaient pas ainsi larchitecture dopéra de cette église, en présentant une Vierge qui marchait à petits pas, en pinçant de deux doigts sa jupe, sinclinait dans de belles révérences, se reculait dans de grands saluts.
Cela navait évidemment rien à voir avec la musique religieuse, mais ce nétait pas au moins désagréable à entendre ; il eût seulement fallu, pour que laccord fût complet, substituer un clavecin à lorgue.
Mais ce qui était autrement intéressant que ces fredons laïques, cétait le plain-chant quon chantait plus ou moins mal, ainsi que partout ailleurs, mais enfin quon chantait, lorsquil ny avait pas de cérémonie de gala, à Notre-Dame.
On ne sy conduisait pas de même quà Saint-Sulpice et dans les autres églises, où, presque toujours, on habille le Tantum ergo de flonflons imbéciles, de mélodies pour fanfare militaire et pour banquet.
LEglise ne permettait pas de toucher au texte même de Saint Thomas dAquin, mais elle laissait le premier maître de chapelle venu supprimer ce plain-chant qui lavait enveloppé dès sa naissance, qui lavait pénétré jusquaux moelles, qui adhérait à chacune de ses phrases, qui faisait corps et âme avec lui.
Cétait monstrueux ; et il fallait réellement que les curés eussent perdu, non pas le sens de lart, puisquils ne lont jamais eu, mais le sens le plus élémentaire de la liturgie, pour accepter de semblables hérésies, pour supporter de pareils attentats dans leurs églises !
Ces souvenirs exaspéraient Durtal ; mais il revenait peu à peu à Notre-Dame-des-Victoires et se calmait.
Celle-là, il avait beau lexaminer sur toutes ses faces, elle nen restait pas moins mystérieuse, pas moins, à Paris, unique.
A la Salette, à Lourdes, il y avait eu des apparitions.
Quelles aient été authentiques ou controuvées, peu mimporte, se disait-il, car, en supposant que la Vierge ny fut pas au moment où lon proclamait sa venue, elle y fut attirée et elle y demeure maintenant, liée par lafflux des prières, par les effluences jaillies de la foi des foules ; des miracles sy sont produits ; il nest pas étonnant, dès lors, que des masses pieuses sy rendent ; mais, ici, à Notre-Dame-des-Victoires, il ny eut aucune apparition ; aucune Mélanie, aucune Bernadette ny ont vu et décrit lapparence lumineuse dune belle Dame .
Il ny a ni piscines, ni services médicaux, ni guérisons publiques, ni cimes de montagne, ni grotte ; il ny a rien.
En 1836, un beau jour, le curé de cette paroisse, labbé Dufriche Des Genettes, affirme que, pendant quil célébrait la messe, la Vierge lui a manifesté le désir que ce sanctuaire lui fût spécialement consacré et cela seul a suffi.
Cette église qui était alors déserte na plus désempli depuis lors et des milliers dex-voto attestent les grâces que depuis cette époque la Madone accorde aux visiteurs !
Oui, mais en somme, conclut Durtal, tous ces quémandeurs ne sont pas des âmes bien extraordinaires, car enfin, la plupart sont semblables à moi ; ils y sont dans leur intérêt, pour eux, et non pour Elle.
Et il se rappela la réplique de labbé Gévresin auquel il avait déjà fait cette réflexion : Vous seriez singulièrement avancé dans la voie de la perfection, si vous ny alliez que pour Elle.
Soudain, après tant dheures passées dans les chapelles, une détente eut lieu ; la chair éteinte sous la cendre des prières se ralluma et lincendie, jailli des bas-fonds, devint terrible.
Florence revint trouver Durtal, chez lui, dans les églises, dans la rue, partout ; et il resta constamment en vigie devant les appas réapparus de cette fille.
Le temps sen mêla ; les firmaments pourrirent ; un été orageux sévit, charriant tous les énervements, affadissant toutes les volontés, décageant dans de fauves moiteurs la troupe réveillée des vices.
Durtal blêmit devant lhorreur des soirées longues, devant labominable mélancolie des jours qui ne meurent point ; à huit heures du soir, le soleil nétait plus couché et à trois heures du matin, il semblait veiller encore ; la semaine ne faisait plus quune journée ininterrompue et la vie ne sarrêtait point.
Accablé par lignominie des soleils en rage et des ciels bleus, dégoûté de baigner dans des Nils de sueur, las de sentir des Niagaras lui couler sous le chapeau, il ne sortit plus de chez lui ; mais alors, dans la solitude, les immondices lenvahirent.
Ce fut lobsession, par la pensée, par limage, par tout, la hantise dautant plus terrible quelle se spécialisait, quelle ne ségarait pas, quelle se concentrait toujours sur le même point ; la figure de Florence, le corps, le gîte même des ébats avoués seffaçaient ; il ne restait plus devant lui que lobscure région où cette créature transférait le siège de ses sens.
Durtal résistait, puis, affolé, prenait la fuite, essayait de se briser par de grandes marches, de se distraire par des promenades, mais lignoble régal le suivait quand même dans ses courses, sinstallait devant lui au café, sinterposait entre ses yeux et le journal quil voulait lire, laccompagnait à table, se précisait dans les taches de la nappe et dans les fruits.
Il finissait, après des heures de luttes, par échouer, vaincu, chez cette fille, et il en partait, accablé, mourant de dégoût et de honte, sanglotant presque.
Et il néprouvait aucun allègement de ces fatigues ; cétait même le contraire ; loin de fuir, le charme exécré simposait plus violent encore et plus tenace.
Alors, Durtal en arrivait à se proposer, à accepter de singuliers compromis.
Si jallais visiter, se disait-il, une autre femme que je connais et que les caresses régulières décident encore, peut-être arriverais-je à me briser les nerfs, à chasser cette possession, à massouvir, sans ces ennuis et ces remords ; et il le fit, tâchant de se persuader quil serait plus pardonnable, quil pécherait moins, en agissant ainsi.
Le résultat le plus clair de cette tentative fut de ramener, par la comparaison forcée des joutes, le souvenir de Florence et de proclamer lexcellence de ses vices.
Il continua donc de se vautrer chez elle, puis il eut, pendant quelques jours, une telle révolte de ce servage, quil se hissa hors de légout et reprit pied.
Alors il parvint à se récupérer, à se réunir, et il se vomit.
Il avait un peu délaissé, pendant cette crise, labbé Gévresin auquel il nosait avouer ces turpitudes ; mais, présageant, à certains indices, de nouvelles attaques, il sapeura et sen fut le voir.
Il lui expliqua ses crises, à mots couverts ; et il se sentait si désarmé, si triste, que les larmes lui venaient aux yeux.
Eh bien ! êtes-vous sûr maintenant de lavoir, ce repentir que vous massuriez ne pas éprouver jusquici ? dit labbé.
Oui, mais à quoi bon ? lorsquon est si faible que, malgré tous ses efforts, lon est certain dêtre culbuté au premier assaut !
Ceci, cest une autre question.
Allons, je vois que vous vous êtes au moins défendu et quà lheure actuelle vous vous trouvez, en effet, dans un état de fatigue qui exige une aide.
Rassurez-vous donc ; allez en paix et péchez moins ; la plus grande part de vos tentations va vous être remise ; vous pourrez, si vous le voulez bien, supporter le reste ; seulement, faites attention, si vous succombez désormais, vous serez sans excuse et je ne réponds pas alors quau lieu de saméliorer, votre situation ne saggrave Et comme Durtal, stupéfié, balbutiait : vous croyez...
Je crois, fit le prêtre, à la substitution mystique dont je vous ai parlé ; vous lexpérimenterez sur vous-même dailleurs ; des saintes vont, pour vous secourir, entrer en lice ; elles prendront le surplus des assauts que vous ne pouvez vaincre ; sans même quils connaissent votre nom, du fond de leur province, des monastères de Carmélites et de Clarisses vont, sur une lettre de moi, prier pour vous.
Et le fait est quà partir de ce jour-là, les attaques les plus lancinantes cessèrent.
Cette accalmie, cette trêve, la dut-il à lintercession des ordres cloîtrés ou au changement de temps qui se produisit, à la défaillance du soleil qui se submergea sous des flots de pluie ; il ne le sut ; une seule chose était certaine, cest que les tentations sespacèrent et quil put impunément les subir.
Cette idée de couvents le tirant par compassion de la bourbe où il senlisait, le ramenant par charité sur une berge, lexalta.
Il voulut aller, avenue de Saxe, prier chez les sœurs de celles qui souffraient pour lui.
Plus de lumières, plus de foules, comme ce matin où il avait assisté à une prise de voile ; plus dodeur de cire et dencens, plus de défilé de robe pourpre et de chape dor ; cétait le désert et la nuit.
Il se tenait là, seul, dans cette chapelle sombre et humide, sentant leau qui dort ; et, sans dévider le tournebroche des chapelets ou répéter les oraisons apprises, il rêvassait, cherchant à voir un peu clair dans sa vie, à se rendre compte.
Et tandis quil se colligeait, des voix lointaines arrivaient derrière la grille et elles sapprochaient peu à peu, passaient par le noir tamis du voile, tombaient brisées autour de lautel dont la masse confuse se dressait dans lombre.
Ces voix des Carmélites aidaient Durtal à seffondrer dans le désespoir.
Assis sur une chaise il se disait : Lorsquon est ainsi que moi incapable de désintéressement quand on Lui parle, il est presque honteux de loser prier, car enfin si je songe à Lui, cest pour demander un peu de bonheur et cela na aucun sens.
Dans limmédiat naufrage de la raison humaine voulant expliquer leffrayante énigme du pourquoi de la vie, une seule idée surnage, au milieu des débris des pensées qui sombrent, lidée dune expiation que lon sent et dont on ne comprend pas la cause, lidée que le seul but assigné à la vie est la Douleur.
Chacun aurait un compte de souffrances physiques et morales à épuiser et alors quiconque ne le règle pas, ici-bas, le solde après la mort ; le bonheur ne serait quun emprunt quil faudrait rendre ; ses simulacres mêmes sassimileraient à des avances dhoirie sur une future succession de peines.
Qui sait, dans ce cas, si les anesthésiques qui suppriment la douleur corporelle nendettent point ceux qui sen servent ?
Qui sait si le chloroforme nest pas un agent de révolte et si cette lâcheté de la créature à souffrir nest point une sédition, presque un attentat contre les volontés du ciel ? sil en est ainsi, ces arriérés de tortures, ces débets de détresse, ces warrants de peines évitées, doivent produire de terribles intérêts, là-haut ; cela justifie le cri darmes de sainte Thérèse : Seigneur, toujours souffrir ou mourir ! cela explique pourquoi, dans leurs épreuves, les saints se réjouissent et supplient le Seigneur de ne les point épargner, car ils savent, ceux-là, quil faut payer la somme purificatrice des maux pour demeurer, après la mort, indemne.
Puis, soyons justes, sans la douleur, lhumanité serait trop ignoble, car elle seule peut, en les épurant, exhausser les âmes ! mais tout ça, ce nest rien moins que consolant, reprit-il.
Et quel accompagnement pour ses tristes songeries que les voix en deuil de ces nonnes ! ah ! cest vraiment affreux.
Et il finissait par fuir, par échouer, pour dissiper son navrement, dans le monastère voisin situé au fond de limpasse de Saxe, dans une allée de banlieue, pleine de réduits qui précèdent des jardins où des serpents en cailloux de rivière se déroulent autour de pastilles dherbes.
Cétait là que résidaient les pauvres Clarisses humiliées de lAve Maria, un ordre encore plus rigide que celui des Carmélites, mais plus indigent, moins comme il faut, plus humble.
On pénétrait dans ce cloître par une petite porte poussée contre ; lon montait, sans rencontrer personne, jusquau deuxième étage et lon découvrait une chapelle dont les fenêtres laissaient voir des arbres qui se balançaient dans des pépiements de moineaux fous.
Cétait encore une sépulture ; mais ce nétait plus, comme en face, la tombe, au fond dun caveau noir ; cétait plutôt un cimetière avec des nids chantant, au soleil, dans des branches ; lon se serait cru, à plus de vingt lieues de Paris, à la campagne.
Le décor de cette claire chapelle essayait pourtant dêtre sombre ; il ressemblait à celui de ces boutiques de marchands de vins dont les cloisons simulent des murs de caves, avec de chimériques pierres peintes dans les raies imitées dun faux ciment.
Seulement, la hauteur de la nef sauvait lenfantillage de cette imposture, relevait la vulgarité de ce trompe-lœil.
Au fond, se dressait au-dessus dun parquet ciré à glace un autel, flanqué, de chaque côté, dune grille de fer voilée de noir.
Ainsi que le prescrit saint François, tous les ornements, le crucifix, les chandeliers, le tabernacle, étaient en bois ; il ny avait aucun objet de métal exposé, aucune fleur ; le seul luxe de cette chapelle consistait en des vitraux modernes dont lun représentait saint François dAssise et lautre sainte Claire.
Durtal jugeait ce sanctuaire aéré et charmant, mais il ny séjournait que quelques minutes, car ce nétait point ainsi que dans le Carmel un isolement absolu, une paix noire ; là, toujours, deux ou trois Clarisses trottinaient dans la chapelle, le regardaient en rangeant les chaises, semblaient étonnées par sa présence.
Elles le gênaient et il avait peur, lui aussi, de les gêner, si bien quil se retirait, mais cette courte halte suffisait pour effacer ou tout au moins pour amoindrir la funèbre impression du couvent voisin.
Et Durtal sen revenait, à la fois très apaisé et très inquiet ; très apaisé au point de vue lubrique, très inquiet sur le parti quil devait prendre.
Il sentait monter, grandir, de plus en plus, en lui, ce souhait den finir avec ces litiges et avec ces transes et il pâlissait dès quil songeait à renverser sa vie, à renoncer à jamais aux femmes.
Mais sil avait encore des hésitations et des craintes, il navait déjà plus la ferme intention de résister ; il acceptait en principe maintenant lidée dun changement dexistence, seulement il tâchait de retarder le jour, de reculer lheure, il tentait de gagner du temps.
Puis, de même que les gens qui sexaspèrent dans lattente, il désirait, certains autres jours, ne plus différer linévitable instant et il se criait : que ça se termine ! tout plutôt que de rester ainsi !
Et, ce souhait ne paraissant pas sexaucer, il se décourageait aussitôt, voulait ne plus songer à rien, regrettait le temps passé, déplorait de se sentir charrié par un courant pareil !
Et quand il se ranimait un peu, il essayait encore de sausculter.
Au fond, je ne sais plus du tout où jen suis, se disait-il ; ce flux et reflux de vœux différents meffarent ; mais comment en suis-je venu là et quest-ce que jai ?
Ce quil ressentait, depuis que sa chair le laissait plus lucide, était si insensible, si indéfinissable, si continu pourtant, quil devait renoncer à comprendre.
En somme, chaque fois quil voulait descendre en lui-même, un rideau de brume se levait qui masquait la marche invisible et silencieuse dil ne savait quoi.
La seule impression quil rapportait, en remontant, cest que cest bien moins lui qui savançait dans linconnu, que cet inconnu qui lenvahissait, le pénétrait, semparait, peu à peu, de lui.
Quand il entretenait labbé de cet état tout à la fois lâche et résigné, implorant et craintif, le prêtre se bornait à sourire.
Terrez-vous dans la prière et baissez le dos, lui dit-il un jour.
Mais je suis las de tendre léchine, en piétinant toujours sur la même place, sécria Durtal.
Jen ai surtout assez de me sentir poussé par les épaules et conduit je ne sais où ; dune façon ou dune autre, il est vraiment temps que cette situation finisse.
Evidemment.
Et, le regardant dans les yeux, labbé, debout, dit dun ton grave : Cette marche vers Dieu que vous trouvez si obscure et si lente, elle est au contraire si lumineuse et si rapide quelle métonne ; seulement, comme vous ne bougez point, vous ne vous rendez point compte de la vitesse qui vous emporte.
Allez, avant quil ne soit longtemps, vous serez mûr et, sans quil soit besoin de secouer larbre, vous vous détacherez seul.
La question qui reste maintenant à résoudre est celle de savoir dans quel réceptacle il faudra vous mettre, lorsque vous tomberez enfin de votre vie.
Mais... mais..., sécria Durtal, il va pourtant falloir sexpliquer ; à la fin, avec ses sous-entendus tranquilles, labbé membête ! son réceptacle où il devra me mettre !
Il na pas, je présume, lidée de faire de moi un séminariste ou un moine ; le séminaire est, à mon âge, dénué dintérêt, et quant au couvent, il est séduisant au point de vue mystique et même capiteux au point de vue de lart, mais je nai pas les aptitudes physiques et encore moins les prédispositions spirituelles pour minterner à jamais dans un cloître ; laissons donc cela, mais alors que veut-il dire ?
Dautre part, il a tenu à me prêter les œuvres de saint Jean de la Croix, à me les faire lire ; il a donc un but, car il nest pas homme à marcher à tâtons et il sait ce quil veut et où il va ; simagine-t-il que je suis destiné à la vie parfaite et veut-il me mettre en garde par cette lecture contre les désillusions que, suivant lui, les débutants éprouvent ; son flair me semble ségarer quand il en arrive là.
Jai bien lhorreur du bigotisme et des maniques pieuses, mais je ne me sens pas attiré, tout en les admirant, vers les phénomènes de la Mystique.
Non, cela mintéresse à regarder chez les autres ; je veux bien voir cela de ma fenêtre, mais je me refuse à descendre ; je nai pas la prétention de devenir un saint ; tout ce que je désire, cest atteindre létat intermédiaire entre le bondieusardisme et la sainteté.
Cest un idéal affreusement bas, mais, dans la pratique, cest le seul que je me crois capable datteindre, et encore !
Puis, allez donc vous frotter à ces questions !
Si lon se trompe, si lon obéit à de fausses impulsions, on côtoie la folie, dès quon savance.
Comment, à moins dune grâce toute particulière, savoir si lon est bien dans le chemin ou si lon ne se dirige pas dans la nuit, vers les abîmes ? voici, par exemple, les entretiens de Dieu avec lâme qui sont si fréquents dans la vie mystique ; eh bien, comment être sûr que cette voix intérieure, que ces paroles distinctes que lon nentend pas avec les oreilles du corps et qui sont perçues par lâme dune façon beaucoup plus claire, beaucoup plus nette que si elles lui arrivaient par les conduites des sens, sont véridiques ?
Comment sassurer quelles émanent de Dieu et non de notre imagination ou du Diable même ?
Je sais bien que sainte Thérèse traite longuement cette matière dans ses Châteaux intérieurs et quelle indique les signes auxquels on peut reconnaître lorigine de ces paroles ; mais ses preuves ne me paraissent pas toujours si faciles quelle le croit à discerner.
Si ces phrases viennent de Dieu, dit-elle, elles sont toujours accompagnées deffet et portent avec elles une autorité à laquelle rien ne résiste ; ainsi une âme est dans la peine et le Seigneur profère simplement en elle ces mots ne tafflige pas ; et aussitôt la bourrasque dévie et la joie renaît.
En second lieu, ces paroles laissent lâme dans une indissoluble paix ; enfin elles se gravent dans la mémoire et souvent même ne seffacent plus.
Dans le cas contraire, reprend-elle, si ces paroles proviennent de limagination ou du démon, aucun de ces effets ne se produit ; mais une sorte de malaise, dangoisse, de doute vous torture ; de plus, ces phrases sévaporent en partie, fatiguent lâme qui sefforce, en vain, de les reconstituer dans leur entier.
Malgré ces points de repère, lon se tient, en somme, sur un terrain mouvant où lon peut senfoncer à chaque pas ; mais saint Jean de la Croix intervient à son tour, et, lui, vous ordonne de ne pas bouger.
Que faire alors ?
Lon ne doit pas, dit-il, aspirer à ces communications surnaturelles et sy arrêter et cela pour deux motifs : dabord, parce quil y a humilité, abnégation parfaite à se refuser dy croire ; ensuite, parce quen agissant de la sorte, on se délivre du travail nécessaire pour sassurer si ces visions vocales sont vraies ou fausses ; on se dispense ainsi dun examen qui na dautre profit pour lâme que perte de temps et inquiétudes.
Bien mais si ces paroles sont réellement prononcées par Dieu, on se rebelle contre sa volonté, en demeurant sourd !
Et puis, ainsi que laffirme sainte Thérèse, il nest pas en notre pouvoir de ne point les écouter et lâme ne peut penser quà ce quelle entend, quand Jésus lui parle !
Dailleurs tous les raisonnements sur cette question vacillent, car lon nentre pas, de son plein gré, dans la voie étroite, comme lappelle lEglise ; on y est mené, projeté, malgré soi souvent, et la résistance est impossible ; les phénomènes se succèdent et rien au monde nest de force à les enrayer, exemple sainte Thérèse qui, bien quelle se défendît par humilité, tombait en extase sous le souffle divin et senlevait du sol.
Non, ces états surhumains meffraient et je ne tiens pas, par expérience, à les connaître.
Quant à saint Jean de la Croix, labbé na pas tort de le déclarer unique, mais bien quil taraude les couches les plus profondes de lâme et atteigne là où jamais la tarière humaine na pénétré, il me gêne quand même, dans mon admiration, car son œuvre est pleine de cauchemars qui minterdisent ; je ne suis pas bien certain avec cela que ses géhennes soient exactes ; enfin certaines de ses affirmations ne me convainquent pas.
Ce quil appelle la Nuit obscure est incompréhensible ; les souffrances de cette ténèbre dépassent le possible, sécrie-t-il, à chaque page.
Ici, je perds pied.
Je mimagine bien, pour les avoir ressentis, des douleurs morales, atroces, des décès de parents ou damis, des amours déçues, des espoirs effondrés, des misères spirituelles de toute sorte, mais ce martyre-là quil déclare supérieur aux autres méchappe, car il est hors de nos intérêts humains, hors de nos affections ; il se meut dans une sphère inaccessible, dans un monde inconnu et si loin de nous !
Jai décidément peur quil ny ait abus de métaphores et gongorisme dhomme du Midi, chez ce terrible Saint !
Au reste, voici encore un point où labbé métonne.
Lui qui est si doux, témoigne dun certain penchant pour le pain sec de la Mystique : les effusions de Ruysbroeck, de sainte Angèle, de sainte Catherine de Gênes, le touchent moins que les raisonnements des saints ergoteurs et durs ; et pourtant, à côté de ceux-là, il ma recommandé la lecture de Marie dAgréda quil ne devrait pas choyer, car elle na aucune des qualités que, dans les œuvres de sainte Thérèse et de saint Jean de la Croix, lon aime.
Ah ! il peut se flatter de mavoir infligé une incomparable désillusion, en me prêtant sa Cité mystique !
Sur le renom de cette Espagnole, je mattendais à des souffles prophétiques, à de formidables empans, à dextraordinaires visions et pas du tout, cest simplement bizarre et pompeux, pénible et froid.
Puis la phraséologie de son livre est insoutenable.
Toutes ces expressions dont ces tomes énormes fourmillent : ma divine Princesse , ma grande Reine , ma grande Dame , alors quelle sadresse à la Vierge qui la traite à son tour de ma très chère ; cette façon qua le Christ de lappeler mon épouse , ma bien-aimée , de la citer continuellement comme lobjet de ses complaisances et de ses délices ; cette manière quelle adopte de nommer les Anges les courtisans du grand Roi , magacent et me lassent.
Ça sent les perruques et les jabots, les révérences et les ronds de jambes, ça se passe à Versailles, cest une mystique de cour dans laquelle le Christ pontifie, affublé du costume de Louis XIV.
Sans compter, reprit-il, que Marie dAgréda se répand en de bien extravagants détails.
Elle nous entretient du lait de la Vierge qui ne pouvait tourner, des misères féminines dont elle fut exempte ; elle explique le mystère de la conception par trois gouttes de sang qui jaillirent du cœur de Marie dans sa matrice où le Saint-Esprit sen servit pour former lenfant ; elle déclare enfin que saint Michel, que saint Gabriel remplirent les fonctions de sages-femmes et assistèrent, vivants, sous une forme humaine, aux couches de la Vierge !
Cest tout de même un peu fort !
Je sais bien ce que répond labbé, quil ny a pas à tenir compte de ces étrangetés et de ces erreurs, mais quil faut lire la Cité mystique au point de vue de la vie intérieure de la Sainte Vierge.
Oui, mais alors le livre de M. Olier, qui traite le même sujet, me paraît autrement curieux, autrement sûr !
Ce prêtre forçait-il la note, jouait-il un rôle ?
Durtal se le demandait, en voyant sa ténacité à ne pas sécarter pendant un certain temps des mêmes questions.
Il essayait quelquefois, pour le tâter, de détourner la conversation, mais doucement labbé souriait et la ramenait là où il voulait quelle fût.
Quand il crut avoir saturé Durtal dœuvres mystiques, il en parla moins et il parut ne plus séprendre que des ordres religieux, surtout de lordre de saint Benoît.
Très habilement, il incita Durtal à sintéresser à cet institut, à linterroger, et, une fois bien installé sur ce terrain, il nen démarra plus.
Cela commença un jour où Durtal causait avec lui du plain-chant.
Vous avez raison de laimer, dit labbé, car même en dehors de la liturgie et de lart, ce chant, si jen crois saint Justin, apaise les attraits et les concupiscences de la chair, affectiones et concupiscentias carnis sedat ; mais laissez-moi vous lassurer, vous ne le connaissez que par ouï-dire ; il ny a plus maintenant de vrai plain-chant dans les églises ; ce sont, ainsi que pour les produits de la thérapeutique, des frelatages plus ou moins audacieux quon vous présente.
Aucun des chants à peu près respectés par les maîtrises le Tantum ergo par exemple nest désormais exact.
Il demeure presque fidèle jusquau verset Praestet fides et là il déraille ; il ne tient pas compte des nuances très perceptibles pourtant que la mélodie grégorienne impose à ce moment où le texte avoue limpotence de la raison et laide toute-puissante de la foi ; ces adultérations sont plus sensibles encore si vous écoutez, après loffice des Complies, le Salve, Regina.
Celui-là, on labrège de plus de moitié, on lénerve, on le décolore, on lampute de ses neumes, on en fait un moignon de musique ignoble ; si vous aviez entendu ce chant magnifique dans les Trappes, vous pleureriez de dégoût, en lécoutant braillé à Paris, dans les églises.
Mais en dehors même de laltération du texte mélodique qui est maintenant acquise, la façon dont on beugle le plain-chant est partout absurde !
Lune des premières conditions pour le bien rendre, cest que les voix marchent ensemble, quelles chantent toutes en même temps, syllabe pour syllabe et note pour note ; il faut lunisson, en un mot.
Or, vous pouvez le vérifier, la mélodie grégorienne nest pas ainsi traitée : chaque voix fait sa partie et sisole ; ensuite, la musique plane nadmet pas daccompagnement : elle doit se chanter, seule et sans orgue ; tout au plus, peut-elle tolérer que linstrument donne lintonation et accompagne, en sourdine, juste assez, sil est besoin, pour maintenir la ligne tracée des voix ; est-ce ainsi quon ladmet dans les églises ?
Oui, je sais bien, répondit Durtal.
Quand je lécoute à Saint-Sulpice, à Saint-Séverin, à Notre-Dame-des-Victoires, je nignore pas quelle est sophistiquée, mais avouez quelle est encore superbe ainsi !
Je ne défends pas la supercherie, ladjonction des fioritures, la fausseté des césures musicales, laccompagnement délictueux, le ton de concert profane quon lui inflige à Saint-Sulpice, mais que voulez-vous que je fasse ? à défaut de loriginal, je dois bien me contenter dune copie plus ou moins vile et, je le répète, même exécutée de la sorte, cette musique est encore si admirable quelle menchante !
Mais, fit tranquillement labbé, rien ne vous oblige à écouter du faux plain-chant, alors que vous pouvez en entendre du vrai ; car, ne vous déplaise, à Paris même, il existe une chapelle où il est intact et servi daprès les règles dont jai parlé.
Tiens ! et où ça ?
Chez les Bénédictines du Saint-Sacrement, rue Monsieur.
Et tout le monde peut sintroduire dans ce couvent et assister aux offices ?
Tout le monde, pendant la semaine, on y chante les vêpres à trois heures, tous les jours, et la grandmesse se célèbre, le dimanche, à neuf heures.
Ah ! si javais connu cette chapelle plus tôt, sécria Durtal, la première fois quil en sortit.
Le fait est quelle réunissait toutes les conditions quil pouvait souhaiter ; située dans une rue solitaire, elle était dune intimité pénétrante ; larchitecte qui lavait construite navait rien innové et rien tenté ; il lavait bâtie dans le style gothique, sans y ajouter aucune fantaisie de son cru.
Elle figurait une croix, mais lun des bras était à peine étendu, faute de place, tandis que lautre sallongeait en une salle, séparée du chœur par une grille de fer, au-dessus de laquelle un Saint-Sacrement était adoré par deux anges agenouillés dont les ailes lilas se repliaient sur des dos roses.
Sauf ces deux statues, dune exécution vraiment coupable, le reste était au moins éteint dans lombre et ne choquait pas par trop la vue.
La chapelle était obscure et toujours, aux heures des offices, une jeune sacristine, longue et pâle, un peu voûtée, entrait, telle quune ombre, et chaque fois quelle passait devant lautel, elle tombait, un genou par terre, et inclinait profondément la tête.
Elle était étrange, à peine humaine, glissait sur les dalles, sans bruit, le front baissé, le bandeau descendu jusquaux sourcils et elle semblait senvoler comme une grande chauve-souris, alors que, vous tournant le dos, debout devant le tabernacle, elle levait les bras et remuait ses larges manches noires pour allumer les cierges.
Durtal avait, un jour, aperçu ses traits maladifs et charmants, ses paupières enfumées, ses yeux dun bleu las, et deviné un corps fuselé par les prières, sous la robe noire serrée par une ceinture de cuir, ornée dun petit Saint-Sacrement de métal doré, au-dessous de la guimpe, près du cœur.
La grille de clôture, située à gauche de lautel était ample, très éclairée par derrière, de sorte que lorsque même les rideaux étaient fermés, lon pouvait facilement entrevoir tout le chapitre, échelonné dans des stalles de chêne, surmontées, au fond, dune stalle plus haute où se tenait labbesse.
Un cierge allumé était planté au milieu de la salle et, jours et nuits, une religieuse priait devant lui, la corde au cou, pour réparer les insultes que, sous la forme Eucharistique, Jésus subit.
La première fois quil avait visité cette chapelle, Durtal sy était rendu, le dimanche, un peu avant lheure de la messe et il avait pu assister ainsi à lentrée des Bénédictines, derrière la claire-voie de fer.
Elles savançaient, deux par deux, sarrêtaient au milieu de la grille, faisaient vis-à-vis à lautel et le saluaient, puis se regardant elles sinclinaient lune devant lautre ; et ce défilé de femmes noires où néclatait que la blancheur du bandeau et du col et la tache dorée du petit ostensoir placé sur la poitrine, se continuait jusquà ce quà la fin, les novices apparussent à leur tour, reconnaissables au voile blanc qui leur couvrait la tête.
Et quand un vieux prêtre, assisté dun sacristain, commençait la messe, doucement, au fond du chapitre, un petit orgue donnait lintonation aux voix.
Alors Durtal avait pu sétonner, car il navait pas encore entendu une seule et unique voix faite dune trentaine peut-être, dun diapason aussi étrange, une voix supraterrestre qui brûlait sur elle-même en lair et se tordait en roucoulant.
Cela navait plus aucun rapport avec le lamento glacé, têtu des Carmélites, et cela ne ressemblait pas davantage au timbre asexué, à la voix denfant, écachée, arrondie du bout, des Franciscaines ; cétait autre chose.
A la Glacière, en effet, ces voix écrues, bien quadoucies et moirées par les prières, gardaient quand même un peu de linflexion traînante presque commune du peuple dont elles étaient issues ; elles étaient bien épurées, mais elles nen restaient pas moins humaines.
Ici, cétait une tendresse séraphisée de sons ; cette voix, sans origine définie, longuement blutée dans le tamis divin, patiemment modelée pour le chant liturgique, se dépliait en sembrasant, flambait en des bouquets virginaux de sons blancs ; séteignait, seffeuillait en des plaintes pâles, lointaines, vraiment angéliques, à la fin de certains chants.
Ainsi interprétée, la messe accentuait singulièrement le sens de ses proses.
Debout, derrière la grille, le monastère répondait au prêtre.
Durtal avait alors entendu, après un Kyrie eleison dolent et sourd, âpre, presque tragique, le cri décidé, si amoureux et si grave, du Gloria in excelsis du vrai plain-chant ; il avait écouté le Credo, lent et nu, solennel et pensif et il avait pu saffirmer que ces chants différaient absolument de ceux que lon entonnait partout, dans les églises.
Saint-Séverin, Saint-Sulpice lui semblaient maintenant profanes ; à la place de ces molles ardeurs, de ces frisures et de ces boucles, de ces angles de mélodies limés, de ces terminaisons toutes modernes, de ces accompagnements incohérents rédigés pour lorgue, il se trouvait en face dun chant à la maigreur effilée et nerveuse des Primitifs ; il voyait la rigidité ascétique de ses lignes, la résonance de son coloris, léclat de son métal martelé avec lart barbare et charmant des bijoux goths ; il entendait sous la robe plissée des sons palpiter lâme naïve, lamour ingénu des âges et il observait cette nuance curieuse chez les Bénédictines : elles finissaient les cris dadoration, les roucoulements de tendresse, en un murmure timide, coupé court, comme reculant par lhumilité, comme seffaçant par modestie, comme demandant pardon à Dieu doser laimer.
Ah ! vous avez eu bien raison de menvoyer là, dit Durtal à labbé quand il le vit.
Je navais pas le choix, répondit, en souriant, le prêtre, car lon ne respecte le plain-chant que dans les abbayes soumises à la règle bénédictine.
Ce grand ordre de saint Benoît la restauré.
Dom Pothier a fait pour lui ce que Dom Guéranger a fait pour la liturgie.
Au reste, en sus de lauthenticité du texte vocal et de la façon de le traduire, il existe encore deux conditions essentielles et qui ne se rencontrent guère que dans les cloîtres, pour restituer la vie spéciale de ces mélodies, cest dabord davoir la foi et ensuite de connaître le sens des mots quon chante.
Mais, interrompit Durtal, je ne présume pas que les Bénédictines sachent le latin.
Pardon, parmi les moniales de saint Benoît, et même parmi les sœurs cloîtrées des autres ordres, il en est un certain nombre qui étudient assez cette langue pour comprendre le bréviaire et les psaumes.
Cest un sérieux avantage quelles ont sur les maîtrises qui ne sont composées, la plupart, que dartisans sans instruction et sans piété, que de simples ouvriers de voix.
Maintenant, sans vouloir rabaisser votre enthousiasme pour la probité musicale de ces religieuses, je dois vous dire que, pour bien saisir, dans son altitude, dans son ampleur, ce magnifique chant, il faut lentendre non pas vanné par des bouches même désexuées de vierges, mais sorti sans apprêts, tout vif, des lèvres dhommes.
Malheureusement, sil existe à Paris, rue Monsieur et rue Tournefort, deux communautés de bénédictines, il ne sy trouve pas, en revanche, un véritable couvent de Bénédictins...
Et, rue Monsieur, elles suivent la règle intégrale de saint Benoît ?
Oui, mais en sus des vœux habituels de pauvreté, de chasteté, de stabilité en clôture, dobéissance, elles prononcent encore le vœu de réparation et dadoration du Saint-Sacrement, tel que le formula sainte Mechtilde.
Aussi mènent-elles lexistence la plus austère qui soit parmi les nonnes.
Presque jamais de viande ; lever à deux heures du matin pour chanter loffice de matines et les laudes, et, jours et nuits, étés et hivers, elles se relaient devant le cierge de la réparation et devant lautel.
Il ny a pas à dire, reprit labbé, après un silence, la femme est plus courageuse et plus forte que lhomme ; aucun ascétère masculin ne pourrait, sans dépérir, supporter, dans lair débilitant de Paris surtout, une vie pareille.
Ce qui me stupéfie peut-être plus encore, fit Durtal, cest lorsque je songe à la qualité dobéissance quon doit exiger delles.
Comment une créature douée de volonté peut-elle sanéantir à un tel point ?
Oh ! dit labbé, lobéissance est la même dans tous les grands ordres ; elle est absolue, sans réticences ; la formule en a été excellemment résumée par saint Augustin.
Ecoutez cette phrase que je me rappelle avoir lue dans un commentaire de sa règle : On doit entrer dans les sentiments dune bête de charge et se laisser conduire comme un cheval et un mulet qui nont point dentendement ou plutôt, afin que lobéissance soit encore plus parfaite, parce que ces animaux regimbent sous léperon, il faut être, entre les mains du supérieur, comme une bûche et un tronc darbre qui na ni vie, ni mouvement, ni action, ni volonté, ni jugement.
Est-ce clair ?
Cest surtout effarant !
Jadmets bien, reprit Durtal, quen échange de tant dabnégation, les religieuses sont là-haut puissamment aidées, mais enfin ny a-t-il pas des moments de défaillance, des accès de désespoir, des instants où elles regrettent lexistence naturelle au plein air, où elles pleurent cette vie de mortes quelles se sont faite ; ny a-t-il pas enfin des jours où les sens réveillés crient ?
Sans doute ; dans la vie en clôture, lâge de vingt-neuf ans est, pour la plupart, à passer, terrible ; car cest alors que la crise passionnelle surgit ; si la femme franchit ce cap et presque toujours elle le franchit elle est sauvée.
Mais la sédition charnelle nest pas encore, à proprement parler, lassaut le plus douloureux quelles supportent.
Le véritable supplice quelles endurent, dans ces heures de trouble, cest le regret ardent, fou, de cette maternité quelles ignorent ; les entrailles délaissées de la femme se révoltent et si plein quil soit de Dieu, son cœur éclate.
Lenfant Jésus quelles ont tant aimé leur apparaît alors si inaccessible et si loin delles ! puis sa vue même les consolerait à peine, car elles rêveraient de le tenir dans leurs bras, de lemmailloter, de le bercer, de lui donner le sein, de faire, en un mot, œuvre de mère.
Dautres nonnes ne subissent, elles, aucune attaque précise, aucun siège que lon connaisse ; seulement sans cause définie, elles languissent, meurent tout à coup comme un cierge sur lequel on souffle.
Cest lacedia des cloîtres qui les éteint.
Mais savez-vous, Monsieur LAbbé, que ces détails sont peu encourageants...
Le prêtre haussa les épaules.
Cest le médiocre revers dun endroit sublime, dit-il ; les récompenses qui sont accordées, même sur cette terre, aux âmes conventuelles sont si supérieures !
Enfin je ne suppose pas que lorsquune religieuse sabat, frappée dans sa chair, on labandonne.
Que fait alors une mère abbesse ?
Elle agit suivant le tempérament corporel et suivant la complexion dâme de la malade.
Remarquez quelle a pu la suivre pendant les années de la probation ; quelle a forcément pris un ascendant sur elle ; elle doit donc, dans ces moments, surveiller de très près sa fille, sefforcer de détourner le cours de ses idées, en la brisant par de pénibles travaux et en lui occupant lesprit ; elle doit ne pas la laisser seule, diminuer au besoin ses prières, restreindre ses heures doffice, supprimer les jeûnes, la nourrir, sil le faut, mieux.
Dans dautres cas, au contraire, elle peut recourir à de plus fréquentes communions, pratiquer la minution ou la saignée, lui faire ingérer des aliments auxquels sont mêlées des semences froides ; mais elle doit surtout prier, ainsi que toute la communauté, pour elle.
Une vieille abbesse de Bénédictines, que jai connue à Saint-Omer et qui était une incomparable régisseuse dâmes, limitait surtout alors la durée des confessions.
Aux moindres symptômes quelle voyait poindre, elle accordait deux minutes, montre en main, à la pénitente ; et quand ce temps était écoulé, elle la renvoyait du confessionnal et la mêlait à ses compagnes.
Et pourquoi cela ?
Parce que, dans les cloîtres, même pour les âmes bien portantes, la confession est lamollissement le plus dangereux ; cest, en quelque sorte, un bain trop prolongé et trop chaud.
Là, les moniales débordent, se déploient inutilement le cœur, sappesantissent sur leurs maux, les exaspèrent en sy complaisant ; elles en sortent plus débilitées, plus malades quauparavant.
Deux minutes doivent, en effet, suffire à une religieuse pour énoncer ses peccadilles !
Puis... puis... il faut bien lavouer, le confesseur est un péril pour le monastère-non que je suspecte son honnêteté, ce nest point cela que je veux dire-mais comme il est généralement choisi parmi les protégés de lévêque, il existe de nombreuses chances pour quil soit un homme qui ne sache rien et qui, ignorant absolument le maniement de telles âmes, achève de les détraquer, en les consolant.
Ajoutez encore que si les attaques démoniaques, très fréquentes dans les cloîtres, se produisent, le malheureux reste bouche béante, conseille à tort et à travers, entrave lénergie de labbesse qui est autrement forte que lui sur ces matières.
Et, fit Durtal qui chercha ses mots, voyons, je présume que des histoires dans le genre de celles que Diderot raconte dans ce sot volume quest la Religieuse sont inexactes ?
A moins quune communauté ne soit pourrie par une supérieure vouée au satanisme, ce qui, Dieu merci, est rare, les ordures narrées par cet écrivain sont fausses, et il y a, dailleurs, une bonne raison pour quil en soit ainsi, cest quil existe un péché qui est lantidote de celui-là, le péché de zèle.
Hein ?
Oui, le péché de zèle qui fait dénoncer sa voisine, qui satisfait les jalousies, qui crée lespionnage pour contenter ses rancunes ; cest là le vrai péché du cloître.
Eh bien, je vous assure que si deux sœurs savisaient de perdre toute vergogne, elles seraient aussitôt dénoncées.
Mais je croyais, Monsieur LAbbé, que la dénonciation était permise par la plupart des règles dordres.
Oui, mais peut-être serait-on porté à en abuser un peu, surtout dans les couvents de femmes, car vous pensez bien que si les cloîtres renferment de pures mystiques, de véritables saintes, ils tiennent aussi des religieuses moins avancées dans les voies de la perfection et qui conservent bien encore quelques défauts...
Voyons, puisque nous sommes sur ce chapitre des détails intimes, oserai-je vous demander si la propreté nest pas tant soit peu négligée par ces braves filles ?
Je lignore ; tout ce que je sais, cest que, dans les abbayes de Bénédictines que jai connues, chaque moniale était libre dagir comme bon lui semblait ; dans certaines constitutions daugustines, le cas est au contraire prévu ; défense est faite de se laver, sinon tous les mois, le corps.
En revanche, chez les Carmélites, la propreté est exigée.
Sainte Thérèse haïssait la crasse et aimait le linge blanc ; ses filles ont même, je crois, le droit davoir une fiole deau de Cologne dans leurs cellules.
Vous le voyez, cela dépend des ordres et probablement aussi, quand les règles nen font pas expressément mention, des idées que la supérieure professe à ce sujet.
Jajouterai que cette question ne doit pas être seulement envisagée au point de vue mondain ; car la saleté corporelle est pour certaines âmes une souffrance, une mortification de plus quelles simposent.
Voyez Benoît Labre !
Celui qui ramassait sa vermine lorsquelle le quittait et la remettait pieusement dans sa manche !
Je préfère des mortifications dun autre genre.
Il en est de plus dures, croyez-le, et je doute que celles-là vous conviennent plus.
Voudriez-vous imiter Suso qui, pour châtier ses sens, traîna pendant dix-huit ans, sur ses épaules nues, une énorme croix plantée de clous dont les pointes lui foraient les chairs ? il sétait de plus emprisonné les mains dans des gantelets de cuir hérissés, eux aussi, de clous, de peur dêtre tenté de panser ses plaies.
Sainte Rose de Lima ne se traitait pas mieux ; elle sétait ceint le corps dune chaîne si serrée quelle avait fini par entrer sous la peau, par disparaître sous le bourrelet saignant des chairs ; elle portait, en outre, un cilice de crin de cheval garni dépingles et couchait sur des tessons de verres ; mais toutes ces épreuves ne sont rien en comparaison de celles que sinfligea une Capucine, la vénérable mère Passidée de Sienne.
Celle-là se fustigeait à tour de bras avec des branches de genièvre et de houx, puis elle inondait ses blessures de vinaigre et les saupoudrait de sel ; elle dormait, lhiver, dans la neige ; lété sur des touffes dorties, sur des noyaux, sur des balais ; se mettait des dragées de plomb chaud dans ses chaussures, sagenouillait sur des chardons, sur des épines, sur des râpes.
En janvier, elle rompait la glace dun tonneau et se plongeait dedans ou bien elle sasphyxiait à moitié, en se faisant pendre, la tête en bas, au tuyau dune cheminée, dans laquelle on allumait de la paille humide, et jen passe ; eh bien fit labbé, en riant, je crois que si vous aviez à choisir, vous aimeriez encore mieux les mortifications que simposait Benoît Labre.
Jaimerais surtout mieux rien du tout, répondit Durtal.
Il y eut un instant de silence.
Durtal repensait aux Bénédictines ; mais, reprit-il, pourquoi font-elles insérer dans la Semaine religieuse ; après leur titre de Bénédictines du Saint-Sacrement, cette mention : Monastère de Saint Louis du Temple .
Parce que, répliqua labbé, leur premier couvent a été fondé sur les ruines mêmes de la prison du Temple qui leur furent concédées par ordonnance royale, lorsque Louis XVIII revint en France.
Leur fondatrice et leur supérieure fut Louise Adélaïde de Bourbon Condé, une malheureuse et nomade princesse dont presque toute la vie sétait écoulée dans lexil.
Chassée de France par la Révolution et par lEmpire, traquée dans presque tous les pays de lEurope, elle erra au hasard des monastères, cherchant abri, tantôt chez les Annonciades de Turin et chez les Capucines du Piémont, tantôt chez les Trappistines de la Suisse et chez les sœurs de la Visitation de Vienne, tantôt encore chez les Bénédictines de la Lithuanie et de la Pologne.
Elle avait fini par échouer chez les Bénédictines du comté de Norfolk, lorsquelle put rentrer en France.
Cétait une femme singulièrement aguerrie dans la science monastique et très experte à diriger les âmes.
Elle voulut que, dans son abbaye, chaque sœur soffrit au ciel en réparation des crimes commis et quelle acceptât les plus pénibles privations pour racheter ceux qui pourraient se commettre ; elle y installa ladoration perpétuelle et y introduisit également dans toute sa pureté et, à lexclusion de tout autre, le plain-chant.
Il sy est, vous avez pu lentendre, conservé intact ; il est vrai que, depuis elle, ses religieuses ont reçu des leçons de Dom Schmitt, lun des moines les plus doctes en cette matière.
Enfin, après la mort de la princesse, qui eut lieu en 1824, je crois, on reconnut que son cadavre exhalait lodeur de sainteté et, bien quelle nait pas été canonisée, son intercession est invoquée par ses filles, dans certains cas.
Cest ainsi, par exemple, que les Bénédictines de la rue Monsieur sadressent à elle lorsquelles ont perdu un objet et lexpérience démontre que leur prière nest jamais vaine, que presque aussitôt lobjet égaré se retrouve.
Mais, continua labbé, puisque vous aimez tant ce monastère, allez-y, surtout lorsquil resplendit.
Et le prêtre se leva et prit une Semaine religieuse qui traînait sur sa table.
Il la feuilleta.
Tenez, dit-il, et il lut : Dimanche, à trois heures, vêpres chantées ; cérémonie de vêture, présidée par le Révérendissime Père Dom Etienne, abbé de la Grande Trappe, et Salut.
Le fait est que voilà une cérémonie qui mintéresse !
Jirai probablement aussi.
Alors, nous pourrions nous rejoindre dans la chapelle.
Parfaitement.
Les prises dhabits nont plus aujourdhui la gaieté quelles avaient au dix-huitième siècle, dans certains instituts de Bénédictines, entre autres dans labbaye de Bourbourg, en Flandre, reprit labbé, en souriant, après un silence.
Et comme Durtal linterrogeait du regard.
Mais oui, cétait sans tristesse ou cétait du moins dune tristesse bien spéciale, jugez-en.
La veille du jour où la postulante devait prendre lhabit, elle était présentée à labbesse du Bourbourg par le gouverneur de la ville.
On lui offrait du pain et du vin et elle y goûtait dans léglise même.
Le lendemain, elle se rendait, vêtue dhabits magnifiques, dans un bal où se tenait toute la communauté des religieuses et, là, elle dansait, puis elle demandait à ses parents de la bénir et elle était conduite, aux sons des violons, dans la chapelle où labbesse prenait possession delle.
Elle avait, pour la dernière fois, vu, dans ce bal, les joies du monde, car elle était ensuite enfermée, pour le restant de ses jours, dans le cloître.
Cest dune allégresse macabre, fit Durtal ; il dut y avoir autrefois des coutumes monacales et des congrégations bizarres, reprit-il.
Sans doute, mais cela se perd dans la nuit des temps.
Il me revient à la mémoire pourtant quau quinzième siècle, il existait, sous lobédience de saint Augustin, un ordre en effet étrange qui sappelait lordre des filles de saint Magloire et habitait, dans la rue Saint-Denis, à Paris.
Les conditions dadmission étaient au rebours de celles des autres chartes.
La postulante devait jurer sur les saints Evangiles quelle avait perdu sa virginité et lon ne sen rapportait pas à son serment ; on la visitait et si elle était sage, on la déclarait indigne dêtre reçue.
On sassurait également quelle ne sétait pas fait déflorer exprès pour pénétrer dans le couvent, mais quelle sétait bel et bien livrée à la luxure, avant de venir solliciter labri du cloître.
Cétait, en somme, une troupe de filles repenties et la règle qui les assujettissait était farouche.
On y était fouetté, jeté au cachot, soumis aux jeûnes les plus durs ; à lordinaire, on pratiquait la coulpe trois fois par semaine ; on se levait à minuit ; on était surveillé sans relâche, accompagné même aux endroits les plus secrets ; les mortifications y étaient incessantes et la clôture absolue.
Je nai pas besoin dajouter que cette nonnerie est morte.
Et quelle nest pas près de renaître, sécria Durtal ; enfin, Monsieur labbé, à dimanche, rue Monsieur, nest-ce pas ?
Et, sur laffirmation du prêtre, Durtal partit, ruminant, à propos des ordres monastiques, des idées baroques.
Il faudrait, se disait-il, fonder une abbaye où lon pourrait travailler dans une bonne bibliothèque, à laise ; on y serait quelques-uns, avec une nourriture possible, du tabac à volonté, la permission daller faire un tour sur le quai, de loin en loin.
Et il rit ; mais ce ne serait pas un couvent alors ! ou ce serait un couvent de dominicains, avec les dîners en ville et le flirt de la prédication en moins !
En se dirigeant, le dimanche matin, vers la rue Monsieur, Durtal se remâchait des bribes de réflexions sur les monastères.
Il ny a pas à dire, ruminait-il, dans limmondice accumulée des temps, eux seuls sont restés propres et ils sont vraiment en relations avec le ciel et servent de truchement à la terre pour lui parler.
Oui, mais encore, faut-il sentendre et spécifier quil sagit seulement ici des ordres en clôture et demeurés autant que possible pauvres...
En resongeant aux communautés de femmes, il murmura, tout en pressant le pas : voici encore un fait surprenant et qui prouve, une fois de plus, linégalable génie dont est douée lEglise ; elle est arrivée à faire vivre, côte à côte, sans quelles sassassinent, des ruches de femmes qui obéissent, sans regimber, aux volontés dune autre femme ; ça cest inouï !
Enfin my voici, et Durtal qui se savait en retard se précipita dans la cour des bénédictines, gravit, quatre à quatre, le perron de la petite église et poussa la porte.
Il demeura hésitant sur le seuil, ébloui par le brasier de cette chapelle en feu.
Partout des lampes étaient allumées et, au-dessus des têtes, lautel flamboyait dans sa futaie incendiée de cierges sur le fond de laquelle se détachait, comme sur lor dune iconostase, la face empourprée dun évêque blanc.
Durtal se glissa dans la foule, joua des coudes, entrevit labbé Gévresin qui lui faisait signe ; il le rejoignit, sinstalla sur la chaise que le prêtre lui avait réservée et il examina labbé de la Grande Trappe, entouré de prêtres en chasubles, denfants de chœur habillés, les uns en rouge et les autres en bleu, suivi par un trappiste au crâne ras, cerclé dune couronne de cheveux, tenant la crosse de bois, dans le tournant de laquelle était sculpté un petit moine.
Vêtu de la coule blanche, à longues manches avec gland dor au capuchon, la croix abbatiale sur la poitrine, la tête coiffée dune mitre mérovingienne de forme basse, Dom Etienne, avec sa large carrure, sa barbe grisonnante et la joie de son teint, lui fit tout dabord leffet dun vieux Bourguignon, cuit par le soleil dans les travaux des vignes ; il lui parut, de plus, être un brave homme, mal à laise sous la mitre, intimidé par ces honneurs.
Un parfum âcre qui brûlait lodorat ainsi quun piment brûle la bouche, le parfum de la myrrhe flottait dans lair ; il y eut un remous de foule ; derrière la grille dont le rideau noir fut tiré, le couvent, debout, entonna lhymne de saint Ambroise, le Jesu corona Virginum, tandis que les cloches de labbaye sonnaient à toute volée ; dans la courte allée menant du parvis au chœur et bordée par une haie penchée de femmes, un crucifère et des porte-cierges entrèrent, puis, derrière eux, la novice, en costume de mariée, parut.
Elle était brune et légère, toute petite, et elle savançait confuse, les yeux baissés, entre sa mère et sa sœur ; dun premier coup dœil, Durtal la jugea insignifiante, à peine jolie, vraiment quelconque ; et instinctivement il chercha lautre, gêné quand même dans ses habitudes, par cette absence de lhomme dans un mariage.
Se raidissant contre son émotion, la postulante franchit la nef, pénétra dans le chœur, sagenouilla à gauche, sur un prie-Dieu, devant un grand cierge, assistée de sa mère et de sa sœur, lui servant de paranymphes.
Dom Etienne salua lautel, monta ses degrés, sassit dans un fauteuil de velours rouge, installé sur la plus haute marche.
Alors, lun des prêtres vint chercher la jeune fille et elle sagenouilla, seule, devant le moine.
Dom Etienne gardait limmobilité dun Bouddha et il en eut le geste ; il leva un doigt et, doucement, il dit à la novice : Que demandez-vous ?
Elle parla si bas quon lentendit à peine : Mon père, me sentant pressée dun ardent désir de me sacrifier à Dieu, en qualité de victime en union avec Notre-Seigneur Jésus-christ immolé sur nos autels et de consommer ma vie en adoration perpétuelle de son divin sacrement, sous lobservance de la règle de notre glorieux père saint Benoît, je vous demande humblement la grâce du saint habit.
Je vous laccorderai volontiers, si vous croyez pouvoir conformer votre vie à celle dune victime vouée au Saint-Sacrement.
Et elle répondit dun ton plus assuré : Je lespère, appuyée sur les infinies bontés de mon Sauveur Jésus-Christ.
Dieu vous donne, ma fille, la persévérance, dit le prélat ; il se leva, fit face à lautel, sagenouilla, la tête découverte, et commença le chant du veni creator que continuèrent, derrière la natte ajourée de fer, toutes les voix des nonnes.
Puis il remit sa mitre, pria, tandis que le chant des psaumes surgissait sous les voûtes.
La novice, que lon avait pendant ce temps reconduite à sa place, sur le prie-Dieu, se leva, salua lautel, vint sagenouiller, entre ses deux paranymphes, aux pieds de labbé de la Trappe qui sétait rassis.
Et ses deux compagnes défirent le voile de la fiancée, ôtèrent la couronne de fleurs doranger, déroulèrent les torsades des cheveux, tandis quun prêtre étendait une serviette sur les genoux du prélat et que le diacre lui présentait sur un plat de longs ciseaux.
Alors, devant le geste de ce moine sapprêtant, tel quun bourreau, à tondre la condamnée dont lheure de lexpiation est proche, leffrayante beauté de linnocence sassimilant au crime, se substituant aux conséquences de fautes quelle ignorait, quelle ne pouvait même comprendre, apparut à ce public venu par curiosité dans la chapelle, et, consterné par lapparent déni de cette justice plus quhumaine, il trembla lorsque lévêque saisit à pleine main, ramena sur le front, tira à lui la chevelure.
Et ce fut comme un éclair dacier dans une pluie noire.
Lon entendit, dans le silence de mort de léglise, le cri des ciseaux peinant dans cette toison qui fuyait sous ses lames, puis tout se tut.
Dom Etienne ouvrit la main et, sur ses genoux, en de longs fils noirs, cette pluie tomba.
Il y eut un soupir de soulagement lorsque les prêtres et les paranymphes emmenèrent la mariée, étrange dans sa robe à traîne, avec sa tête déparée et sa nuque nue.
Et presque aussitôt le cortège revint.
Il ny avait plus de fiancée en jupe blanche, mais une religieuse en robe noire.
Elle sinclina devant le trappiste et se remit à genoux, entre sa mère et sa sœur.
Alors, tandis que labbé priait le Seigneur de bénir sa servante, le cérémoniaire et le diacre prirent sur une crédence, près de lautel, une corbeille où, sous des pétales effeuillés de roses, étaient pliés une ceinture de cuir mort, symbole du terme de cette luxure que les Pères de lEglise logeaient dans la région des reins, un scapulaire qui allégorise la vie crucifiée au monde, un voile qui signifie la solitude de la vie cachée en Dieu ; et le prélat énonçait le sens de ces images à la novice, saisissait enfin le cierge allumé dans le flambeau placé devant elle et il le lui tendait, divulguant en un mot lacception de cet emblème : accipe, charissima soror, lumen Christi...
Puis Dom Etienne reçut le goupillon que lui présentait, en sinclinant, un prêtre et, ainsi quà labsoute des trépassés, il dessina une croix deau bénite sur la jeune fille ; ensuite, il se rassit et, doucement, tranquillement, sans même faire un geste, il parla.
Il sadressait à la postulante seule et glorifiait devant elle lauguste et lhumble vie des cloîtres : Ne regardez pas en arrière, dit-il, et ne regrettez rien, car, par ma voix, Jésus vous répète la promesse quil fit autrefois à Madeleine : votre part est la meilleure et elle ne vous sera pas ôtée. ; Dites-vous aussi, ma fille, quenlevée désormais à léternel enfantillage des labeurs vains, vous accomplirez, sur cette terre, une œuvre utile ; vous pratiquerez la charité dans ce quelle a de plus élevé, vous expierez pour les autres, vous prierez pour ceux qui ne prient point, vous aiderez, dans la mesure de vos forces, à compenser la haine que le monde porte au Sauveur.
Souffrez et vous serez heureuse ; aimez votre époux et vous verrez combien il est faible pour ses élues !
Croyez-moi, son amour est tel quil nattendra même pas que vous soyez purifiée par la mort, pour vous récompenser de vos misérables mortifications, de vos pauvres peines.
Il vous comblera, avant lheure, de ses grâces et vous le supplierez de vous laisser mourir, tant lexcès de ces joies dépassera vos forces !
Et, peu à peu, le vieux moine séchauffait, revenait sur les paroles du Christ à la Madeleine, montrait quà propos delle, Jésus avait promulgué la préexcellence des ordres contemplatifs sur les autres ordres, et il donnait brièvement des conseils, appuyait sur la nécessité de lhumilité, de la pauvreté qui sont, ainsi que lénonce sainte Claire, les deux grands murs de la vie claustrée.
Il bénit enfin la novice qui vint lui baiser la main et lorsquelle fut retournée à sa place, il pria, les yeux au ciel, le Seigneur daccepter cette vierge qui soffrait, comme hostie, pour les péchés du monde, puis il entonna debout le Te Deum.
Tout le monde se leva et, précédé par la croix et les cierges, le cortège sortit de léglise et se tassa dans la cour.
Alors Durtal put se croire transporté loin de Paris, rejeté tout à coup dans le fond des âges.
La cour entourée de bâtiments était barrée, en face de la porte cochère, par une haute muraille au milieu de laquelle rentrait une porte à deux vantaux ; de chaque côté, six pins maigres balayaient lair ; des chants sentendaient derrière le mur.
La postulante, en avant, seule, près de la porte close, tenait, tête baissée, son cierge.
Labbé de la Trappe, appuyé sur sa crosse, se tenait immobile à quelques pas delle.
Durtal examinait les visages ; la petite si banale en costume de mariée était devenue charmante ; maintenant le corps seffilait en une grâce timide ; les lignes trop loquaces sous la robe mondaine sétaient tues ; sous le suaire religieux, les contours nétaient plus quune naïve ébauche ; il y avait eu comme un recul dannées, comme un retour aux formes devinées de lenfance.
Durtal sapprocha pour la mieux observer ; il tenta de scruter cette figure, mais dans le linceul glacé de sa coiffe, elle restait muette, semblait absente de la vie, avec ses yeux fermés, ne vivait plus que par le sourire des lèvres heureuses.
Et, vu de près, le moine, massif et rougeaud, dans la chapelle, était, lui aussi, changé ; la charpente demeurait robuste et le teint brûlait ; mais les yeux dun bleu deau, jaillie de la craie, deau sans reflets et sans rides, les yeux incroyablement purs, changeaient la vulgaire expression des traits, lui enlevaient cette allure vigneronne quil avait au loin.
Il ny a pas à dire, pensa Durtal, lâme est tout dans ces gens-là et leurs physionomies sont modelées par elle.
Il y a des clartés saintes dans ces prunelles, dans ces bouches, dans ces seules ouvertures au bord desquelles lâme savance, regarde hors du corps, se montre presque.
Subitement, derrière le mur, les chants cessèrent ; la petite fit un pas, frappa avec ses doigts repliés la porte et, dune voix qui défaillait, elle chanta : Aperite mihi portas Justitiae : Ingressa in eas, confitebor Domino.
Et la porte souvrit.
Une autre grande cour, sablée de cailloux de rivière, apparut, limitée au fond par une bâtisse, et toute la communauté, formant une sorte de demi-cercle, des livres noirs à la main, clama : Haec porta Domini : Justi intrabunt in eam.
La novice fit un pas encore jusquau seuil et elle reprit de sa voix lointaine : Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei.
Et le choeur impassible des moniales répondit : Haec est domus Domini, firmiter aedificata : Bene fundata est supra firmam petram.
Durtal contemplait à la hâte ces figures qui ne pouvaient être vues que pendant quelques minutes et à loccasion dune cérémonie pareille.
Cétait une rangée de cadavres, debout, dans des suaires noirs.
Toutes étaient exsangues, avaient des joues blanches, des paupières lilas et des bouches grises ; toutes avaient des voix épuisées et tréfilées par les privations et les prières, et, la plupart se voûtaient, même les jeunes.
Ah ! laustère fatigue de ces pauvres corps ! se cria Durtal.
Mais il dut interrompre ses réflexions ; la mariée, maintenant agenouillée sur le seuil, se tournait vers Dom Etienne et chantait tout bas : Haec requies mea in saeculum saeculi : Hic habitabo quoniam elegi eam.
Le moine déposa sa mitre et sa crosse et dit : Confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis.
Et la postulante murmura : A templo sancto tuo quod est in Jerusalem.
Alors, avant de se recoiffer et de reprendre sa crosse, le prélat pria le Dieu tout-puissant dinfondre la rosée de sa bénédiction sur sa servante, puis désignant la jeune fille à une moniale qui se détacha du groupe des sœurs et savança, elle aussi, jusquau seuil, il lui dit : Nous remettons entre vos mains, Madame, cette nouvelle fiancée du Seigneur ; maintenez-la dans la sainte résolution quelle vient de témoigner solennellement, en demandant à se sacrifier à Dieu, en qualité de victime et à consommer sa vie en lhonneur de Notre-Seigneur Jésus-Christ, immolé sur nos autels.
Conduisez-la dans la voie des divins commandements, dans la pratique des conseils du saint Évangile et dans les observances de la règle monastique.
Préparez-la pour lunion éternelle à laquelle le céleste Epoux la convie et, dans cet heureux accroissement du troupeau confié à vos soins, puisez un nouveau motif de sollicitude maternelle.
Que la paix du Seigneur demeure avec vous !
Et ce fut tout ; les religieuses, une à une, se retournèrent et disparurent derrière le mur, tandis que la petite les suivait comme un pauvre chien qui accompagne, tête basse, à distance, un nouveau maître.
La porte replia ses battants.
Durtal restait abasourdi, regardait la silhouette de lévêque blanc, le dos des prêtres qui remontaient pour célébrer le Salut dans léglise ; et derrière eux venaient, pleurant, la figure dans leur mouchoir, la mère et la sœur de la novice.
Eh bien ? lui dit labbé, en glissant son bras sous le sien.
Eh bien, cette scène est, à coup sûr, le plus émouvant alibi de la mort qui se puisse voir ; cette vivante qui senfouit elle-même dans la plus effrayante des tombes car dans celle-là la chair souffre encore est admirable !
Je me rappelle ce que vous mavez vous-même raconté sur létreinte de cette observance et je frémis, en songeant à lAdoration perpétuelle, aux nuits dhiver où une enfant, telle que celle-ci, est réveillée, au milieu de son premier sommeil, et jetée dans les ténèbres dune chapelle où elle doit, sans sévanouir de faiblesse et de peur, prier seule, pendant des heures glacées, à genoux sur une dalle.
Quest-ce qui se passe dans cet entretien avec linconnu, dans ce tête à tête avec lombre ?
Parvient-elle à se quitter, à sévader de la terre, à atteindre, sur le seuil de lEternité, linconcevable Epoux, ou bien, impuissante à prendre son élan, demeure-t-elle lâme rivée au sol ?
Evidemment, on se la figure, la face tendue, les mains jointes, sappelant, se concentrant au fond delle-même, se réunissant pour mieux seffuser et on se limagine aussi malade, à bout de forces, tentant dans un corps qui grelotte de sallumer lâme.
Mais qui sait si, certaines nuits, elle y arrive ?
Ah ! ces pauvres veilleuses aux huiles épuisées, aux flammes presque mortes qui tremblent dans lobscurité du sanctuaire, quest-ce que le Bon Dieu en fait ?
Enfin il y a la famille qui assistait à cette prise dhabit et si lenfant menthousiasme, je ne puis mempêcher de plaindre la mère.
Songez donc, si sa fille mourait, elle lembrasserait, elle lui parlerait peut-être ; ou bien alors, si elle ne la reconnaissait plus, ce ne serait pas de son plein gré du moins ; et, ici, ce nest plus le corps, cest lâme même de sa fille qui meurt devant elle.
Exprès, son enfant ne la reconnaît plus ; cest la fin méprisante dune affection.
Avouez que pour une mère cest tout de même dur !
Oui, mais cette soi-disant ingratitude, acquise au prix de Dieu sait quelles luttes, nest la vocation divine mise à part quune plus équitable répartition de lamour humain.
Pensez que cette élue devient le bouc émissaire des péchés commis ; ainsi quune lamentable Danaïde, intarissablement, elle versera loffrande de ses mortifications et de ses prières, de ses veilles et de ses jeûnes, dans la tonne sans fond des offenses et des fautes !
Ah ! réparer les péchés du monde, si vous saviez ce que cest !
Tenez, je me rappelle, à ce propos, quun jour labbesse des Bénédictines de la rue Tournefort me disait : comme nos larmes ne sont pas assez saintes, comme nos âmes ne sont pas encore assez pures, Dieu nous éprouve dans notre corps.
Il y a, ici, des maladies longues et dont on ne guérit pas, des maladies que les médecins renoncent à comprendre ; nous expions pour les autres beaucoup ainsi.
Mais si vous recensez la cérémonie de tout à lheure, il ne sied pas de vous attendrir devant elle outre mesure et de la comparer au spectacle connu des funérailles ; la postulante que vous avez vue na pas encore prononcé les voeux de sa profession ; elle peut donc, si elle le désire, se retirer du couvent et rentrer chez elle.
A lheure présente, pour la mère, elle est une fille exilée, une fille en pension, mais elle nest pas une fille morte !
Vous direz ce qui vous plaira, mais cette porte qui se referme sur elle est tragique !
Aussi, chez les Bénédictines de la rue Tournefort, la scène a-t-elle lieu dans lintérieur du couvent et sans que la famille y assiste ; la mère est épargnée, mais ainsi mitigée, cette cérémonie nest plus quune étiquette banale, quune formule presque penaude dans ce huis clos où la Foi se cache.
Et elles sont également des Bénédictines de lAdoration perpétuelle, ces nonnes-là ?
Oui, connaissez-vous leur monastère ?
Et Durtal faisant signe que non, labbé reprit : Il est plus ancien, mais moins intéressant que celui de la rue Monsieur ; la chapelle y est mesquine, pleine de statuettes de plâtre, de fleurs en taffetas, de grappes de raisins, dépis en papier dor ; mais lantique bâtisse qui abrite le cloître est curieuse.
Elle tient, comment dirai-je, dun réfectoire de pension et aussi dun salon de maison de retraite ; elle sent en même temps la vieillesse et lenfance...
Je connais ce genre de couvents, fit Durtal ; jen ai autrefois fréquenté un, alors que jallais visiter, à Versailles, une vieille tante.
Pour moi, il évoquait surtout lidée dune maison Vauquer tombée dans la dévotion, il fleurait tout à la fois la table dhôte de la rue de la Clef et la sacristie de province.
Cest bien cela, et labbé reprit, en souriant : Jai eu, rue Tournefort, plusieurs entrevues avec labbesse ; on la devine plutôt quon ne la voit, car on est séparé delle par une herse de bois noir derrière laquelle sétend un rideau quelle ouvre.
Je la vois très bien, moi, pensa Durtal qui, se rappelant le costume des Bénédictines, aperçut, en une seconde, une petite face brouillée dans un jour neutre, puis, plus bas, sur le haut de la robe, léclat dun Saint-Sacrement de vermeil, émaillé de blanc.
Il se mit à rire et dit à labbé : Je ris, parce quayant eu des affaires à régler avec cette tante religieuse dont je vous ai parlé et que je ne discernais, ainsi que votre abbesse, quau travers de la treille, javais découvert la façon de lire un peu dans ses pensées.
Ah ! et comment ?
Voici.
Ne pouvant observer sa physionomie qui se reculait derrière le lattis de la cage et disparaissait sous son voile, ne pouvant non plus, si elle me répondait, me guider sur les inflexions de sa voix toujours circonspecte et toujours calme, javais fini par ne me fier quà ses grandes lunettes, rondes et cerclées de buffle, que presque toutes les nonnes portent ; eh bien, la vivacité réfrénée de la femme éclatait là ; subitement, dans un coin des verres, une flammèche sallumait ; je comprenais alors que lœil avait pris feu et quil démentait lindifférence de la voix, la quiétude voulue du ton.
Labbé se mit, à son tour, à rire.
Et la supérieure qui dirige les Bénédictines de la rue Monsieur, vous la connaissez ? reprit Durtal.
Jai causé avec elle, une fois ou deux ; là, le parloir est monastique ; il na point le côté provincial et bourgeois de la rue Tournefort ; il se compose dune loge sombre occupée dans toute la largeur, au fond par une grille enchevêtrée de fer ; derrière cette grille se dressent encore des barreaux de bois et un volet peint en noir.
Lon est en pleine nuit et labbesse à peine éclairée, vous apparaît, telle quun fantôme...
Labbesse est cette religieuse, âgée, toute frêle, toute petite, à laquelle Dom Etienne a remis la novice ?
Oui, elle est une remarquable bergère dâmes et qui plus est, une femme fort instruite et dune distinction de manières rare.
Oh ! pensa Durtal, je me figure bien quelles sont dexquises, mais aussi de terribles femmes, les abbesses !
Sainte Thérèse était la bonté même, mais lorsque, dans son Chemin de la perfection, elle parle des nonnes qui se liguent pour discuter les volontés de leur Mère, elle se décèle inexorable, car elle déclare quil faut leur infliger la prison perpétuelle et le plus tôt quil se peut et sans faiblir ; et, au fond, elle a raison, car toute sœur discole pourrirait le troupeau, donnerait la clavelée aux âmes !
Ils étaient arrivés, en causant, au bout de la rue de Sèvres ; labbé sarrêta pour reposer ses jambes.
Ah ! fit-il, comme se parlant à lui-même, si je navais pas eu, pendant toute mon existence, de si lourdes charges, dabord un frère puis des neveux à soutenir, jeusse fait, depuis bien des années, partie de la famille de saint Benoît.
Jai toujours eu lattirance de ce grand ordre qui est lordre intellectuel de lEglise, en somme.
Aussi, quand jétais plus valide et plus jeune, était-ce dans lun de ces monastères que jallais faire mes retraites, tantôt chez les moines noirs de Solesmes ou de Ligugé qui ont conservé les savantes traditions de saint Maur, tantôt chez les Cisterciens, chez les moines blancs de la Trappe.
Cest vrai, fit Durtal, la Trappe est une des grandes branches de larbre de saint Benoît ; mais pourtant est-ce que ses ordonnances ne diffèrent pas de celles que laissa le Patriarche ?
Cest-à-dire que les Trappistes interprètent la règle de saint Benoît qui est très souple et très large, moins dans son esprit que dans sa lettre, tandis que les Bénédictins font le contraire.
En somme la Trappe est un rejeton de Cîteaux et elle est bien plus la fille de saint Bernard qui fut pendant quarante ans la sève même de cette tige, que la descendante de saint Benoît.
Mais, autant que je puis me le rappeler, les Trappes sont elles-mêmes divisées et ne vivent point sous une discipline uniforme.
Si, maintenant ; depuis quun bref pontifical daté du 17 mars 1893 a sanctionné les décisions du chapitre général des Trappistes réunis à Rome et édicté la fusion en un seul ordre et sous la direction dun seul supérieur des trois observances de Trappes qui étaient, en effet, régies par des constitutions en désaccord.
Et voyant que Durtal lécoutait, attentif, labbé poursuivit : Parmi ces trois observances, une seule, celle des Trappistes Cisterciens, à laquelle appartenait labbaye dont jétais lhôte, suivait intégralement les prescriptions du douzième siècle, menait lexistence monastique du temps de saint Bernard.
Celle-là ne reconnaissait que la règle de saint Benoît, prise dans son acception la plus stricte et complétée par la Charte de Charité et les us et coutumes de Cîteaux ; les deux autres avaient adopté la même règle, mais révisée et modifiée au dix-septième siècle par labbé de Rancé ; et encore, lune delles, la congrégation de Belgique, avait-elle dénaturé les statuts imposés par cet abbé.
Aujourdhui, toutes les Trappes ne forment plus, je viens de vous le dire, quun seul et même institut placé sous le vocable dordre des Cisterciens réformés de la Bienheureuse Vierge Marie de la Trappe , et toutes reprennent les règlements de Cîteaux et revivent la vie des cénobites au Moyen Age.
Mais si vous avez fréquenté ces ascétères, dit Durtal, vous devez alors connaître Dom Etienne ?
Non, je nai jamais séjourné à la Grande Trappe ; jai préféré les pauvres et les petits couvents où lon est mêlé avec les moines, aux imposants monastères qui vous isolent dans une hôtellerie et vous tiennent à lécart, en somme.
Tenez, il en est une, celle où je menfermais, Notre-Dame de lAtre, une petite Trappe à quelques lieues de Paris, qui est bien le plus séduisant des refuges.
Outre que vraiment le Seigneur y réside, car elle a parmi ses enfants de véritables saints, elle est encore charmante avec ses étangs, ses arbres séculaires, sa lointaine solitude, au fond des bois.
Oui mais, fit observer Durtal, lexistence doit y être quand même implacable, car la Trappe est lordre le plus rigide qui ait été imposé aux hommes.
Pour toute réponse, labbé lâcha le bras de Durtal et lui prit les mains.
Savez-vous, lui dit-il, en le regardant bien en face, savez-vous, cest là que vous devriez aller pour vous convertir.
Parlez-vous sérieusement, monsieur labbé ?
Et comme le prêtre lui serrait les mains plus fort, Durtal sécria : Ah ! non, par exemple ; dabord, je nai pas la robustesse dâme et jai encore moins, sil est possible, la santé corporelle quexigerait un tel régime ; je tomberais malade en arrivant et puis... et puis...
Et puis quoi ? je ne vous propose pas de vous interner à jamais dans un cloître...
Jaime à le croire, fit Durtal, dun ton presque piqué.
Mais bien dy rester une huitaine, juste le temps nécessaire pour vous y curer.
Or, huit jours sont bien vite passés ; ensuite, croyez-vous donc que si vous preniez une semblable résolution, Dieu ne vous soutiendrait point.
Cest joli à dire, mais...
Parlons hygiène, alors...
Et labbé eut un sourire de pitié un peu méprisante.
Je puis vous attester tout dabord que vous ne serez pas tenu, en votre qualité de retraitant, de mener la vie du trappiste, dans ce quelle a de plus austère.
Vous pourrez ne pas vous lever à deux heures du matin pour suivre loffice de Matines, mais bien à trois ou même à quatre heures, selon les jours.
Et souriant devant la grimace de Durtal, labbé poursuivit : quant à votre nourriture, elle sera meilleure que celle des moines ; vous naurez naturellement ni poisson, ni viande, mais lon vous accordera certainement un œuf par repas si les légumes ne vous suffisent point.
Et les légumes sont cuits à leau et au sel, sans assaisonnement...
Mais non, ils ne sont accommodés au sel et à leau que dans les temps de jeûne ; les autres jours vous les aurez cuits dans un lait coupé deau ou dhuile.
Merci bien, sécria Durtal.
Mais tout cela est excellent pour la santé, continua le prêtre ; vous vous plaignez de gastralgies, de migraines, de maux dentrailles ! eh bien, ce régime-là, à la campagne, au plein air, vous guérira mieux que les drogues quon vous fait prendre.
Puis laissons, si vous le voulez bien, de côté, votre corps, car, en pareil cas, cest à Dieu quil appartient de réagir contre ses défaillances ; je vous le dis, vous ne serez pas malade à la Trappe, car ce serait absurde ; ce serait le renvoi du pécheur pénitent et Jésus ne serait plus le Christ alors ! mais parlons de votre âme.
Ayez donc le courage de la toiser, de la regarder bien en face ; la voyez-vous ? reprit labbé, après un silence.
Durtal ne répondit pas.
Avouez donc, sécria le prêtre, quelle vous fait horreur !
Ils firent quelques pas dans la rue et labbé reprit : Vous affirmiez être soutenu par les foules de Notre-Dame-des-Victoires et les effluves de Saint-Séverin.
Que sera-ce donc alors, dans lhumble chapelle où vous serez pêle-mêle, par terre, avec des saints ? je vous garantis, au nom du Seigneur, une aide telle que jamais vous nen eûtes et poursuivit-il en riant jajoute que lEglise se fera belle pour vous recevoir ; elle sortira ses parures maintenant omises : les authentiques liturgies du Moyen Age, le véritable plain-chant, sans solos, ni orgues.
Ecoutez, vos propositions mahurissent, fit péniblement Durtal.
Non, je vous assure, je ne suis pas du tout disposé à memprisonner dans un lieu pareil.
Je sais bien quà Paris, je narriverai à rien ; je ne suis ni fier de ma vie, ni content de mon âme, je vous le jure, mais de là... à... ou alors, je ne sais pas, moi ; il me faudrait au moins un asile mitigé, un couvent doux.
Il doit pourtant y avoir, dans ces conditions, des lazarets dâmes ?
Je ne pourrais que vous envoyer chez les Jésuites qui ont la spécialité des retraites dhommes ; mais, vous connaissant comme je crois vous connaître, je suis sûr que vous ny resteriez pas deux jours.
Vous vous trouveriez avec daimables et de très habiles prêtres, mais on vous assommerait de sermons, on voudrait se mêler à votre vie, simmiscer dans votre art ; on surveillerait vos pensées à la loupe ; et puis, vous seriez là en traitement avec de bons jeunes gens dont linintelligente piété vous ferait horreur : vous fuiriez, exaspéré, de là !
A la Trappe, cest le contraire.
Vous y serez sans nul doute le seul retraitant et il ne viendra à lidée de personne de soccuper de vous ; vous serez libre ; vous pourrez, si vous le voulez, partir de ce monastère tel que vous y serez entré, sans vous être confessé, sans vous être approché des Sacrements ; votre volonté y sera respectée et aucun moine ne tentera, sans votre autorisation, de la sonder.
Cest à vous seul quil appartiendra de décider, si, oui ou non, vous voulez vous convertir...
Et je serai franc jusquau bout, nest-ce pas ? vous êtes, je vous lai déjà déclaré du reste, un homme sensitif et méfiant ; eh bien, le prêtre, tel quil se présente à Paris, le religieux même non cloîtré vous semblent... comment mexprimerai-je ? des âmes subalternes... pour ne pas dire plus...
Durtal protesta vaguement, dun geste.
Permettez-moi de poursuivre.
Une arrière-pensée vous viendrait sur lecclésiastique auquel écherrait le soin de vous laver ; vous seriez trop sûr quil nest pas un saint cest peu théologique, car fût-il le dernier des prêtres que son absolution nen serait pas moins valable, si vous la méritiez mais enfin, il y a là une question de sentiment que je respecte vous penseriez de lui, en somme : il vit ainsi que moi, il ne se prive pas plus que moi, rien ne me prouve que sa conscience soit bien supérieure à la mienne ; et, de là, à perdre toute confiance et à tout quitter, il ny a quun pas.
A la Trappe, je vous défie bien de raisonner ainsi, de ne point devenir humble.
Quand vous verrez des hommes qui, après avoir tout abandonné pour servir Dieu, mènent une vie de privations et de pénitence telle quaucun gouvernement noserait linfliger à ses forçats, vous serez bien obligé de vous avouer que vous nêtes pas grand-chose à côté deux !
Durtal se taisait.
Après la stupeur quil avait éprouvée à sentendre proposer une issue pareille, il sétait sourdement irrité contre cet ami qui, si discret jusqualors, sétait subitement rué sur son être et lavait violemment ouvert.
Il en avait sorti la dégoûtante vision dune existence dépareillée, usée, réduite à létat de poussier, à létat de loque !
Et Durtal se reculait de lui-même, convenait que labbé avait raison, quil fallait pourtant bien étancher le pus de ses sens et expier leurs appétits inexigibles, leurs convoitises abominables, leurs goûts cariés ; et il était pris alors dune peur irraisonnée, intense.
Il avait le vertige du cloître, la transe attirante de cet abîme sur lequel Gévresin le faisait pencher.
Enervé par cette cérémonie dune prise de vêture, étourdi par le coup que lui avait, en sortant, asséné le prêtre, il ressentait maintenant une angoisse presque physique dans laquelle tout finissait par se confondre.
Il ne savait plus à quelles réflexions entendre, ne voyait surnager, dans ce remous didées troubles, quune pensée nette : que le moment tant redouté de prendre une résolution était venu.
Labbé le regarda, saperçut quil souffrait réellement et sa pitié saccrut pour cette âme si malhabile à supporter les luttes.
Il saisit le bras de Durtal et doucement dit : Mon enfant, croyez-moi, le jour où vous irez de vous-même chez Dieu, le jour où vous frapperez à sa porte, elle souvrira à deux battants et les anges seffaceront pour vous laisser passer.
LÉvangile ne ment pas, allez, lorsquil affirme quil y a plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui nont que faire de pénitence.
Vous serez dautant mieux accueilli quon vous attend ; enfin, soyez assez mon ami pour penser que le vieux prêtre que vous laisserez ici ne demeurera pas inactif et que lui et que les couvents dont il dispose prieront de leur mieux pour vous.
Je verrai, répondit Durtal, vraiment ému par laccent attendri de labbé, je verrai... je ne puis me décider ainsi, à limproviste, je réfléchirai...
Ah ! ce nest pas simple !
Priez surtout, fit le prêtre qui était arrivé devant sa porte.
Jai, de mon côté, beaucoup supplié le Seigneur pour quil méclaire et je vous atteste que cette solution de la Trappe est la seule quil mait donnée.
Implorez-le humblement à votre tour, et vous serez guidé.
A bientôt, nest-ce pas ?
Et il serra la main de Durtal qui, demeuré seul, finit par se reprendre.
Alors, il se rappela les sourires stratégiques, les phrases ambiguës, les silences songeurs de labbé Gévresin ; il comprit la mansuétude de ses conseils, la patience de ses ménagements et, un peu dépité quand même davoir été, sans le vouloir, si savamment géré, il sexclama, tout en maugréant : voilà donc le dessein que mûrissait, avec son air de ny pas toucher, ce prêtre !
Il éprouvait ce réveil douloureux du malade quun médecin berne pendant des mois et qui apprend, un beau matin, quil na plus quà se faire transporter dans une maison de santé pour y subir une opération de chirurgie devenue pressante.
Mais on nagit pas ainsi, se cria Durtal ; on prévient, peu à peu, les gens, on les accoutume par des précautions oratoires, à lidée quil faudra se laisser découper sur létal, on ne les frappe pas de la sorte à limproviste !
Oui, mais quimporte, puisque je sens très bien, au fond de moi, que cet ecclésiastique a raison ; je dois, si je veux mamender, quitter Paris ; cest égal, le traitement quil minflige est vraiment dur à suivre, comment faire ?
Et il vécut, depuis ce moment, des jours hantés par les Trappes.
Il rumina la pensée dun départ, la retourna sur toutes ses faces ; il se remâcha le pour et le contre, finit par se dire : classons nos réflexions et ouvrons un compte ; établissons, pour nous y reconnaître, un Doit et Avoir.
Le Doit est terrible.
Ramasser sa vie et la jeter dans létuve dun cloître ! mais encore faudrait-il savoir si le corps est en état de supporter un remède pareil ; le mien est fragile et douillet, habitué à se lever tard ; il tombe en faiblesse quand il nest pas réconforté par le sang des viandes et des névralgies surviennent, aussitôt que les heures des repas changent.
Jamais je narriverai à tenir là-bas avec des légumes cuits dans de lhuile chaude ou dans du lait ; dabord, je déteste la cuisine à lhuile et jexècre dautant plus le lait que je le digère mal.
Ensuite, je me vois à genoux, par terre, pendant des heures, moi qui ai tant souffert à la Glacière pour être resté dans cette posture pendant un quart dheure à peine sur une marche.
Enfin, jai une telle habitude de la cigarette quil me serait absolument impossible dy renoncer ; or, il est à peu près certain quon ne me laissera pas fumer dans un couvent.
Non, véritablement, au point de vue corporel, ce départ est insane ; dans létat de santé où je suis, il ny a pas un médecin qui ne me dissuaderait de tenter un semblable risque.
Si je me place maintenant au point de vue spirituel, je dois bien reconnaître aussi quune entrée à la Trappe est effrayante.
Il est à craindre, en effet, que ma sécheresse dâme, que mon défaut damour ne persistent ; alors que deviendrai-je dans un tel milieu ?
Puis il est également probable que, dans cette solitude, dans ce silence absolu, je mennuierai à mourir et, sil en est ainsi, quelle existence que celle qui consistera à arpenter une cellule, en comptant les heures ! non, il faudrait pour cela être certain dêtre affermé par Dieu, dêtre habité tout entier par lui.
Enfin, il existe deux redoutables questions sur lesquelles je ne me suis jamais appesanti, parce quil métait pénible dy songer, mais maintenant quelles se dressent devant moi, quelles me barrent la route, il sied que je les envisage : ce sont les questions de la confession et de la sainte Table.
Se confesser ? oui, jy consens ; je suis si las de moi, si dégoûté de ma misérable vie que cette expiation mapparaît comme méritée, comme nécessaire ; je désire mhumilier, je veux bien demander sincèrement pardon, mais encore faudrait-il que cette pénitence me fût assignée dans des conditions possibles !
A la Trappe, si jen crois labbé, personne ne soccupera de moi ; autrement dit, personne ne mencouragera, ne maidera à subir la douloureuse extraction des hontes ; je serai un peu ainsi quun malade quon opère à lhôpital, loin de ses amis, loin des siens !
La confession, reprit-il, elle est une trouvaille admirable, car elle est la pierre de touche la plus sensible qui soit des âmes, lacte le plus intolérable que lEglise ait imposé à la vanité de lhomme.
Est-ce étrange !
On parle aisément de ses fredaines, de ses turpitudes à des amis, voire même, dans la conversation, à un prêtre ; cela ne paraît pas tirer à conséquence et peut-être quun peu de vantardise se mêle aux aveux des péchés faciles, mais raconter la même chose à genoux, en saccusant, après avoir prié, cela diffère ; ce qui nétait quune amusette devient une humiliation vraiment pénible, car lâme nest pas dupe de ces faux semblants ; elle sait si bien, dans son for intérieur, que tout est changé, elle sent si bien la puissance terrible du Sacrement, quelle, qui tout à lheure souriait, tremble maintenant, dès quelle y pense.
Eh bien, si je me tiens en face dun vieux moine qui sortira dune éternité de silence pour mécouter, dun moine qui ne madjuvera, qui ne me comprendra peut-être point, ce sera affreux !
Jamais je narriverai au bout de mes peines, sil ne me tend pas la perche, sil me laisse étouffer sans me donner de lair à lâme, sans me porter secours !
Quant à lEucharistie, elle me semble, elle aussi, terrible.
Oser savancer, oser lui offrir comme un tabernacle son égout à peine clarifié par le repentir, son égout drainé par labsolution, mais encore à peine sec, cest monstrueux !
Je nai pas du tout le courage dimposer au Christ cette dernière insulte ; alors à quoi bon senfuir dans un monastère ?
Non, plus jy réfléchis, plus je suis forcé de conclure que je serais fou si je maventurais dans une Trappe !
LAvoir, maintenant.
La seule œuvre propre de ma vie serait justement de faire un paquet de mon passé et de lapporter, pour le désinfecter, dans un cloître ; et si cela ne me coûtait pas dailleurs, où serait le mérite ?
Rien ne me démontre, dautre part, que mon corps, si débilité quil soit, ne supportera pas le régime des Trappes.
Sans croire, ou feindre de croire, avec labbé Gévresin, que ce genre de nourriture puisse mêtre propice, je dois compter sur une allégeance surhumaine, admettre, en principe, que si je suis envoyé là, ce nest point pour my aliter ou pour être obligé, dès mon arrivée, den partir.
A moins pourtant que ce ne soit le châtiment préparé, lexpiation voulue ; et encore non, car ce serait prêter à Dieu dimpitoyables ruses et cest absurde !
Quant à la cuisine, peu importe quelle soit inhumaine si mon estomac la digère ; mal manger, se lever dans la nuit, ce nest rien, pourvu que le corps lendure ; je trouverai bien moyen aussi de fumer des cigarettes, en contrebande, au fond des bois.
Enfin huit jours sont bien vite écoulés et je ne suis même pas forcé, si je me sens défaillir, dy résider huit jours !
Au point de vue spirituel, je dois bien encore tabler sur la miséricorde divine, croire quelle ne mabandonnera pas, quelle me débridera les plaies, quelle me modifiera le fond de lâme.
Oui, je sais bien, ce sont des arguments qui ne reposent sur aucune certitude terrestre ; mais pourtant si jai des preuves que déjà la Providence sest immiscée dans mes affaires, je nai pas de raisons pour juger que ces arguments sont plus débiles que les motifs purement physiques qui servent à étayer mon autre thèse.
Or, il faut se rappeler cette conversion si en dehors de ma volonté, il faut enfin tenir compte dun fait qui devrait mencourager, de la faiblesse des tentations que maintenant jéprouve.
Il est difficile davoir été plus rapidement et plus complètement exaucé.
Que je doive cette grâce à mes propres prières ou à celles des couvents qui mont défendu, sans me connaître, toujours est-il que, depuis quelque temps déjà, ma cervelle se tait et que ma chair est calme.
Ce monstre de Florence mapparaît bien encore, à certaines heures, mais elle ne sapproche plus, elle demeure dans la pénombre et la fin du Pater, le Ne nos inducas in tentationem la met en fuite.
Voilà un fait insolite et précis pourtant ; pourquoi douter alors que je puisse être mieux soutenu à la Trappe, que je ne le suis à Paris même ?
Restent la confession et la communion.
La confession ?
Elle sera ce que le Seigneur voudra quelle soit ; cest lui qui me choisira le moine ; moi, je ne peux que me laisser servir ; et puis, plus ce sera rêche et mieux ça vaudra ; si je souffre bien, je me croirai moins indigne de communier.
Le point le plus douloureux, reprenait-il, cest celui-là : communier !
Raisonnons pourtant ; il est certain que je serai turpide, en proposant au Christ de descendre ainsi quun puisatier dans ma fosse ; mais si jattends quelle soit vide, jamais je ne serai en état de le recevoir, car mes cloisons ne sont pas étanches et toujours des péchés sy infiltrent par des fissures !
Tout bien considéré, labbé était dans le vrai lorsquil me répondit un jour : mais, moi non plus, je ne suis pas digne de lapprocher ; Dieu merci, je nai pas ces cloaques dont vous me parlez, mais, le matin, quand je vais dire ma messe et que je songe aux poussières de la veille, pensez-vous donc que je naie point de honte ?
Il convient, voyez-vous, de toujours se reporter aux Évangiles, de se répéter quil est venu pour les infirmes et les malades, quil veut visiter les péagers et les lépreux ; enfin, il faut se convaincre que leucharistie est une vigie, est un secours, quelle est accordée comme il est écrit dans lordinaire de la messe : ad tutamentum mentis et corporis et ad medelam percipiendam ; elle est, lâchons le mot, un médicament spirituel ; on va au sauveur de même quon se rend chez un médecin ; on lui apporte son âme à soigner et il la soigne !
Je suis en face de linconnu, poursuivait Durtal ; je me plains dêtre sec, dêtre extravagué, mais qui maffirme que si je me déterminais à communier, je resterais ainsi ?
Car enfin si jai la Foi, je dois croire à locculte travail du Christ dans le Sacrement !
Enfin, jappréhende de mennuyer dans la solitude ; avec cela que je mamuse ici ! je naurai toujours plus, à la Trappe, ces tergiversations de toutes les minutes, ces continuelles transes ; jaurai le bénéfice dêtre assis en moi-même, au moins ; et puis... et puis... la solitude, mais je la connais ! est-ce que depuis la mort de des Hermies et de Carhaix, je ne vis pas à lécart ; car enfin je fréquente qui ? quelques éditeurs, quelques hommes de lettres et les relations avec ces gens-là nont rien qui me plaisent ; quant au silence, cest un bienfait ; je nentendrai pas débiter de sottises dans une Trappe, je nécouterai pas de minables homélies, dindigents sermons ; mais je devrais exulter dêtre enfin isolé loin de Paris, loin des hommes !
Il se tut et il se fit encore une sorte de revirement en lui ; et, mélancoliquement, il se dit : ce que ces litiges sont inutiles, ce que ces réflexions sont vaines !
Il ny a pas à tenter de se faire le comptable de son âme, détablir des doit et avoir, à tâcher de balancer ses comptes ; je sais, sans savoir comment, quil faut partir ; je suis poussé en dehors de moi par une impulsion qui me monte du fond de lêtre et à laquelle je suis parfaitement certain quil faudra céder.
A ce moment-là, Durtal était décidé, mais, dix minutes après, cet essai de résolution seffondrait ; il se sentait repris par sa lâcheté, il se remâchait, une fois de plus, des arguments pour ne pas bouger, concluait que ses preuves, pour demeurer à Paris, étaient palpables, humaines, sûres, tandis que les autres étaient intangibles, extranaturelles, par conséquent sujettes à des illusions, peut-être fausses.
Et il sinventait la peur de ne pas obtenir une chose dont il avait peur, se disait que la Trappe ne laccueillerait pas ou bien quelle lui refuserait la communion et alors il se proposait un moyen terme : se confesser à Paris et communier à la Trappe.
Mais alors il se passait en lui un fait incompréhensible ; toute son âme sinsurgeait à cette idée et lordre formel lui était vraiment insufflé de ne pas ruser ; et il se disait : non, le chicotin doit être bu jusquà la dernière goutte, cest tout ou rien ; si je me confessais à labbé, ce serait une désobéissance à des prescriptions absolues et secrètes ; je serais capable de ne plus aller à Notre-Dame de lAtre après !
Que faire ?
Et il saccusait de défiance, appelait à son aide, une fois de plus, le souvenir des bienfaits reçus, ce dessillement des yeux, cette marche insensible vers la Foi, la rencontre de ce prêtre unique, du seul peut-être qui pouvait le comprendre et le traiter dune façon si bénigne et si souple ; mais il essayait vainement de se réconforter ; alors, il se suscitait le rêve de la vie monacale, la souveraine beauté du cloître ; il simaginait lallégresse du renoncement, la paix des folles oraisons, livresse intérieure de lesprit, la joie de nêtre plus chez soi dans son propre corps !
Quelques mots de labbé sur la Trappe servaient de tremplin à ses songeries et il apercevait une vieille abbaye, grise et tiède, dimmenses allées darbres, des ciels filants confus sous le chant des eaux, des promenades muettes dans les bois, à la tombée du jour ; il évoquait les solennelles liturgies du temps de saint Benoît, il voyait la moelle blanche des chants monastiques monter sous lécorce à peine taillée des sons !
Il parvenait à semballer, se criait : tu as rêvé pendant des années, sur les cloîtres, réjouis-toi car tu vas enfin les connaître !
Et il eût voulu partir aussitôt, y habiter et, brusquement, dun coup, il dégringolait dans la réalité et se disait : cest facile de désirer vivre dans un monastère, de raconter à Dieu quon voudrait bien sy abriter, quand lexistence de Paris vous pèse, mais lorsquil sagit dy émigrer pour tout de bon, cest autre chose !
Il se ruminait ces pensées, partout, dans la rue, chez lui, dans les chapelles.
Il faisait la navette dune église à lautre, espérant soulager ses transes, en les changeant de place, mais elles persistaient, lui rendaient tous les endroits insupportables.
Puis cétait toujours, dans les lieux consacrés, cette siccité dâme, ce ressort cassé des élans, ce silence qui se faisait soudain en lui, alors quil eût voulu se consoler en Lui parlant.
Ses meilleurs moments, ses haltes dans ce boulevari, cétaient certaines minutes de torpeur absolue ; il avait alors comme de la neige dans lâme ; il ny entendait plus rien.
Mais cet assoupissement de pensées ne durait guère, et la bourrasque soufflait à nouveau et les prières qui eussent pu lapaiser se refusaient encore à sortir ; il sollicitait la musique religieuse, les proses désolées des psaumes, les crucifixions des Primitifs pour sexciter, mais les oraisons couraient, en se brouillant sur ses lèvres ; elles se dépouillaient de tout sens, devenaient des mots désemplis, des coques vides.
A Notre-Dame-des-Victoires où il se traînait dans lespérance quil se dégèlerait au feu des prières voisines, il se dégourdissait, en effet, un peu ; il lui semblait alors quil se lézardait, fuyait goutte à goutte en des douleurs informulées qui se résumaient dans une plainte denfant malade où il disait tout bas à la Vierge : ce que jai mal à lâme !
Puis, de là, il retournait à Saint-Séverin, sinstallait sous cette voûte tannée par la patine des prières, et, hanté par son idée fixe, il se plaidait les circonstances atténuantes, sexagérait les austérités de la Trappe, tâchait presque dexaspérer sa peur pour excuser, dans un vague appel à la Madone, ses défaillances.
Il faut pourtant que jaille voir labbé Gévresin, murmurait-il, mais le courage lui manquait pour aller prononcer ce oui ; que lui demanderait sûrement le prêtre.
Il finit par découvrir un joint pour le visiter, sans se croire obligé à sengager encore.
Après tout, pensa-t-il, je ne possède aucun renseignement précis sur cette Trappe ; je ne sais même pas sil ne serait point nécessaire, pour sy rendre, de faire un voyage coûteux et long ; labbé raconte bien quelle nest pas éloignée de Paris, mais enfin je ne puis, sur cette simple affirmation, me décider ; il serait bien utile aussi de connaître les mœurs de ces cénobites, avant que daller séjourner chez eux.
Labbé sourit quand Durtal lui soumit ces objections.
Le voyage est bref, répondit-il ; vous prenez à la gare du Nord, à 8 heures du matin, un billet pour Saint-Landry ; le train vous y dépose à 11 heures trois quarts, vous déjeunez dans une auberge près de la gare ; là, tandis que vous buvez votre café, on vous prépare une voiture et, après quatre heures de galop, vous arrivez à Notre-Dame de lAtre pour dîner ; est-ce difficile ?
Quant au prix, il est modique.
Autant que je puis me le rappeler, le chemin de fer coûte une quinzaine de francs ; ajoutez deux ou trois francs pour le repas et six ou sept francs pour la voiture...
Et Durtal se taisant, labbé reprit : eh bien ?
Ah ! tout ça, tout ça..., si vous saviez... je suis dans un état à faire pitié ; je veux et je ne veux pas ; je voudrais gagner du temps, retarder lheure du départ.
Et il continua : Jai lâme détraquée ; dès que je veux prier, mes sens sépandent au dehors, je ne puis me recueillir et, du reste, si je parviens à me rassembler, cinq minutes ne sécoulent point que je me désagrège ; non, je nai ni ferveur, ni contrition véritables ; je ne Laime pas assez, là, sil faut vous le dire.
Enfin, depuis deux jours, une affreuse certitude sest implantée en moi ; je suis sûr que, malgré ma bonace charnelle, si je me trouvais en face de certaine femme dont la vue maffole, je céderais ; jenverrais la religion au diable ; je reboirais mon vomis à plaine bouche ; je ne tiens que parce que je ne suis pas tenté ; je ne vaux pas mieux que lorsque je péchais.
Avouez que je suis dans un bien misérable état pour me retirer dans une Trappe.
Vos raisons sont pour le moins fragiles, répondit labbé : Vous me dites dabord que vous êtes distrait dans vos prières, inapte à ne point disperser vos sens ; mais vous êtes comme tout le monde, en somme !
Sainte Thérèse, elle-même, déclare que bien souvent elle ne pouvait réciter le Credo sans sévaguer : cest là une faiblesse dont il sied de prendre humblement son parti ; il convient surtout de ne pas sappesantir sur ces maux, car la crainte de les voir revenir en assure lassiduité ; on se distrait de ses oraisons par la peur même de ces distractions et par le regret de les avoir eues ; allez plus de lavant, cherchez le large, priez du mieux que vous pourrez et ne vous inquiétez pas !
Vous maffirmez, dautre part, que si vous rencontriez une personne dont les attraits vous troublent, vous succomberiez ; quen savez-vous ? pourquoi prendre souci de séductions que Dieu ne vous inflige pas encore et quil vous épargnera peut-être ? pourquoi douter de sa miséricorde ? pourquoi ne pas croire au contraire, que sil jugeait la tentation utile, il vous aiderait assez pour vous empêcher de sombrer ?
Dans tous les cas, vous navez pas à appréhender par anticipation le dégoût de votre faiblesse ; lImitation latteste : quoi de plus insensé et de plus vain que de saffliger de choses futures qui narriveront peut-être jamais. ; Non, cest assez de soccuper du présent, car, à chaque jour suffit sa peine : sufficit diei malitia sua. ; Vous prétendez enfin que vous navez pas lamour de Dieu, je vous répondrai encore : quen savez-vous ?
Vous lavez cet amour, par cela seul que vous désirez lavoir, que vous regrettez de ne pas lavoir ; vous aimez Notre-Seigneur par ce seul fait que vous voulez laimer !
Oh ! cest spécieux, murmura Durtal.
Enfin, reprit-il, et si, à la Trappe, le moine, révolté par loutrage prolongé de mes fautes, me refuse labsolution et mempêche de communier ?
Du coup, labbé se mit à rire.
Vous êtes fou ! ah ça, mais quelle idée vous faites-vous du Christ ?
Du Christ, non, mais de son médiateur, de lêtre humain qui le remplace...
Vous ne pouvez échoir quà lhomme désigné davance, Là-Haut, pour vous juger ; vous avez dailleurs, à Notre-Dame de lAtre, toutes les chances pour vous agenouiller aux pieds dun saint ; dès lors, Dieu linspirera, sera là ; vous navez rien à craindre.
Quant à la communion, la perspective den être écarté vous effraie ; mais nest-ce pas encore une preuve de plus que, contrairement à votre opinion, Dieu ne vous laisse pas insensible ?
Oui, mais lidée de communier ne meffraie pas moins !
Je vous répéterai encore : si Jésus vous était indifférent, il vous serait bien égal de consommer ou de ne pas consommer les Espèces Saintes !
Tout cela ne me convainc guère, soupira Durtal ; je ne sais plus où jen suis ; jai peur du confesseur, des autres, de moi-même ; cest insensé, mais cest plus fort que moi ; je ne parviens pas à prendre le dessus !
Leau vous épouvante ; imitez Gribouille, jetez-vous bravement dedans ; voyons, si jécrivais à la Trappe aujourdhui même que vous y arrivez ; quand ?
Oh ! sécria Durtal, attendez encore.
Le temps davoir une réponse, comptons deux fois vingt-quatre heures ; voulez-vous vous y rendre dans cinq jours ?
Et comme Durtal, abasourdi, se taisait.
Est-ce entendu ?
Alors Durtal éprouva, dans ce moment, une chose étrange ; ce fut, ainsi que plusieurs fois à Saint-Séverin, une sorte de touche caressante, de poussée douce ; il sentit une volonté sinsinuer dans la sienne, et il recula, inquiet de se voir ainsi géminé, de ne plus se trouver seul dans ses propres aîtres ; puis il fut inexplicablement rassuré, sabandonna, et dès quil eut prononcé ce oui , un immense allègement lui vint ; et, sautant alors dun excès à un autre, il sébroua à lidée que ce départ naurait pas lieu tout de suite et il regretta de passer encore à Paris cinq jours.
Labbé se mit à rire.
Mais encore faut-il que les trappistes soient prévenus ; cest une simple formalité, car avec un mot de moi, vous serez aussitôt reçu, mais attendez au moins que je lenvoie, ce mot ! je le mettrai à la poste ce soir, nayez donc aucune inquiétude et dormez en paix.
Durtal rit, à son tour, de son impatience.
Avouez, dit-il, que je deviens bien ridicule !
Le prêtre haussa les épaules.
Voyons, vous mavez questionné sur ma petite Trappe ; je vais mefforcer de vous satisfaire.
Elle est minuscule si on la compare à la grande Trappe de Soligny ou aux établissements de Sept-Fonds, de Meilleray ou dAiguebelle, car elle ne se compose que dune dizaine de pères de chœur et dune trentaine de frères-lais ou convers.
Il y a aussi avec eux un certain nombre de paysans qui travaillent à leurs côtés et les aident à cultiver la terre ou à fabriquer leur chocolat.
Ils font du chocolat !
Cela vous étonne ? et avec quoi voulez-vous quils vivent ?
Ah dame ! je vous préviens, ce nest pas dans un somptueux monastère que vous irez !
Jaime mieux cela.
Mais, à propos des légendes sur les Trappes, je suppose que les moines ne se saluent pas dun frère, il faut mourir et quils ne creusent pas, chaque matin, leur tombe ?
Ce sont des histoires à dormir debout.
Ils ne soccupent nullement de leur tombe et ils se saluent silencieusement, puisquil leur est interdit de parler.
Mais alors, comment ferai-je, moi, si jai besoin de quelque chose ?
Labbé, le confesseur, le père hôtelier ont le droit de converser avec les hôtes ; vous naurez affaire quà eux seuls ; les autres sinclineront devant vous lorsquils vous rencontreront, mais si vous les interrogez, ils ne vous répondront pas !
Cest toujours bon à savoir.
Et comment sont-ils habillés ?
Avant la fondation des Cîteaux, les Bénédictins portaient, on le croit du moins, le costume noir de saint Benoît ; les Bénédictins proprement dits sen revêtent encore ; mais à Cîteaux la couleur fut changée et les Trappes, qui sont un rejeton de cette branche, ont adopté la robe blanche de saint Bernard.
Vous me pardonnez, nest-ce pas, toutes ces questions qui doivent vous paraître puériles ? mais puisque je suis sur le point de fréquenter ces religieux, encore faut-il que je sois un peu renseigné sur les coutumes de leur ordre.
Je suis à votre entière disposition, répliqua labbé.
Et Durtal le questionnant sur la situation de labbaye même, il reprit : Le monastère actuel date du XVIIIe siècle, mais vous verrez dans ses jardins les débris de lancien cloître qui fut érigé du temps de saint Bernard.
Il y eut, au Moyen Age, une succession de Bienheureux dans ce couvent ; cest une terre vraiment bénie, apte aux méditations et aux regrets.
Labbaye est située dans le fond dune vallée, suivant les prescriptions de saint Bernard, car vous savez que si saint Benoît aimait les collines, saint Bernard recherchait les plaines basses et humides pour y fonder ses cénobies.
Un vieux vers latin nous a conservé les goûts différents de ces deux saints : Benedictus colles, valles Bernardus amabat.
Etait-ce par attrait personnel ou dans un but pieux que saint Bernard bâtissait ses ermitages dans des lieux malsains et plats ?
Cétait pour que ses moines, dont la santé se débilitait dans les brumes, eussent constamment sous les yeux la salutaire image de la mort.
Diantre !
Jajoute tout de suite que le val où sélève Notre-Dame de lAtre est maintenant sans marécage et que lair y est très pur ; vous y longerez de délicieux étangs et je vous recommande, à la lisière de la clôture, une allée de noyers séculaires où vous pourrez faire démollientes promenades, au point du jour.
Et, après un silence, labbé Gévresin reprit : Marchez beaucoup là-bas, parcourez les bois dans tous les sens ; les forêts vous instruiront mieux sur votre âme que les livres, aliquid amplius invenies in sylvis quam in libris, ; a écrit saint Bernard ; priez et les journées seront courtes.
Durtal partit, réconforté, presque joyeux, de chez ce prêtre ; il se sentait au moins lallègement dune situation tranchée, dune résolution enfin prise.
Il ne sagit plus maintenant que de se préparer de son mieux à cette retraite, se dit-il ; et il pria, se coucha, pour la première fois depuis des mois, lesprit tranquille.
Mais, le lendemain, dès son réveil, il déchanta ; toutes ses préoccupations, toutes ses transes revinrent ; il se demanda si sa conversion était mûre pour la brancher et la porter dans une Trappe ; la peur du confesseur, lappréhension de linconnu lassaillirent à nouveau.
Jai eu tort de répondre si vite, et il sarrêta : Pourquoi ai-je dit oui ?
Le souvenir de ce mot prononcé par sa bouche, pensé par une volonté qui était encore la sienne et qui était cependant autre, se rappelait à sa mémoire.
Ce nest pas la première fois que pareil fait marrive, rumina-t-il, jai déjà subi, seul, dans les églises, des conseils inattendus, des ordres muets, et il faut avouer que cest vraiment atterrant de sentir cette infusion dun être invisible en soi, et de savoir quil peut presque vous exproprier, sil lui plaît, du domaine de votre personne.
Eh non, ce nest point cela ; il ny a point substitution dune volonté extérieure à la sienne, car lon conserve absolument intact son franc arbitre ; ce nest pas davantage une de ces impulsions irrésistibles quendurent certains malades, puisque rien nest plus facile que dy résister et cest moins encore une suggestion puisquil ne sagit, dans ce cas, ni de passes magnétiques, ni de somnambulisme provoqué, ni dhypnose ; non, cest lirrésistible entrée dune velléité étrangère en soi ; cest la soudaine intrusion dun désir net et discret, et cest une poussée dâme tout à la fois ferme et douce.
Ah ! je suis encore inexact, je bafouille, mais rien ne peut rendre cette attentive pression quun mouvement dimpatience ferait évanouir ; on le sent et cest inexprimable !
Toujours est-il que lon écoute avec surprise, presque avec angoisse cette induction, qui nemprunte pour se faire entendre aucune voix même intérieure, qui se formule sans lassistance des mots et tout sefface, le souffle qui vous pénétra disparaît.
Lon voudrait que cette incitation vous fût confirmée, que le phénomène se renouvelât pour lobserver de plus près, pour tenter de lanalyser, de la comprendre, et cest fini ; vous restez seul avec vous-même, vous êtes libre de ne pas obéir, votre volonté est sauve, vous le savez, mais vous savez aussi que, si vous repoussez ces invites, vous assumez pour lavenir dindiscutables risques.
En somme, poursuivit Durtal, il y a là influx angélique, touche divine ; il y a là quelque chose danalogue à la voix interne si connue des mystiques, mais cest moins complet, moins précis, et pourtant cest aussi sûr.
Et, songeur, il conclut : ce que je me serais rongé, ce que je me serais colleté avec moi-même, avant de pouvoir répondre à ce prêtre dont les arguments ne me persuadaient guère, si je navais eu ce secours imprévu, cette aide !
Mais alors, puisque je suis mené par la main, quai-je à craindre ?
Et il craignait quand même, ne parvenait pas à se pacifier ; puis, sil avait profité du bien-être dune décision, il était miné pour linstant par lattente dun départ.
Il essayait de tuer les journées dans des lectures, mais il devait constater, une fois de plus, quil ny avait de consolations à attendre daucun livre.
Nul ne se rapprochait, même de loin, de son état dâme.
La haute Mystique était si peu humaine, planait à de telles altitudes, loin de nos fanges, quon ne pouvait espérer delle un souverain appui.
Il finissait par se rejeter sur lImitation, dont la Mystique, mise à la portée des foules, était une tremblante et plaintive amie qui vous pansait dans les cellules de ses chapitres, priait et pleurait avec vous, compatissait, en tout cas, au veuvage éploré des âmes.
Malheureusement, Durtal lavait tant lue et il était si saturé des Evangiles, quil en avait temporairement épuisé les vertus parégoriques et les calmants.
Las de lectures, il recommença ses courses dans les églises.
Et si les trappistes ne veulent pas de moi ? se disait-il, que deviendrai-je ?
Mais puisque je vous affirme quils vous accueilleront, répliquait labbé quil allait voir.
Il ne fut tranquille que le jour où le prêtre lui tendit la réponse de la Trappe.
Il lut : Nous recevrons très volontiers, pour huit jours, à notre hôtellerie, le retraitant que vous voulez bien nous recommander ; je ne vois, pour le moment, aucun empêchement à ce que cette retraite commence mardi prochain.
Dans lespoir, Monsieur labbé, que nous aurons également bientôt le plaisir de vous revoir dans notre solitude, je vous prie dagréer lassurance de mes sentiments les plus respectueux.
F.
M. ETIENNE, hôtelier.
Il la lut et la relut, enchanté et terrifié à la fois.
Il ny a plus à douter, cest irrévocable, fit-il.
Et il sen fut en hâte à Saint-Séverin, ayant moins, peut-être, le besoin de prier que de se rendre près de la Vierge, de se montrer à elle, de lui faire une sorte de visite de remerciement, de lui exprimer, rien que par sa présence, sa gratitude.
Et il fut pris par le charme de cette église, par son silence, par lombre qui tombait dans labside, du haut de ses palmiers de pierre, et il finit par sanonchalir, par sacagnarder sur une chaise, par navoir plus quun désir, celui de ne pas rentrer dans la vie de la rue, de ne pas sortir de son refuge, de ne plus bouger.
Et le lendemain, qui était un dimanche, il sarrêta chez les Bénédictines pour entendre la grandmesse.
Un moine noir la célébrait ; il reconnut un Bénédictin, quand ce prêtre chanta : Dominous vobiscoum, car labbé Gévresin lui avait appris que les Bénédictins prononçaient le latin à litalienne.
Bien quil naimât guère cette prononciation qui enlevait au latin la sonorité de ses mots et faisait, en quelque sorte, des phrases de cette langue, des attelages de cloches dont on aurait cotonné les battants ou étoupé les vases, il se laissait aller, poigné par lonction, par lhumble piété de ce moine qui tremblait presque de respect et de joie, alors quil baisait lautel ; et il avait une voix foncée à laquelle répondaient, derrière la grille, les claires envolées des nonnes.
Durtal haletait, écoutant ces tableaux fluides de primitifs se dessiner, se former, se peindre dans lair ; il était saisi aux moelles ainsi quil lavait été jadis pendant la grandmesse de Saint-Séverin.
Perdue dans cette église où la fleur des mélodies se fanait pour lui depuis quil connaissait le plain-chant des Bénédictines, il la retrouvait, cette émotion, ou plutôt il la rapportait avec lui, de Saint-Séverin dans cette chapelle.
Et pour la première fois, il eut un désir fou, un désir si violent quil lui fondit le cœur.
Ce fut au moment de la communion.
Le moine, levant lhostie, proférait le Domine, non sum dignus.
Pâle et les traits tirés, les yeux dolents, la bouche grave, il semblait échappé dun moutier du Moyen Age, découpé dans un de ces tableaux flamands où les religieux se tiennent debout au fond, alors que, devant eux, des moniales agenouillées prient, les mains jointes, près des donateurs, lenfant Jésus auquel la Vierge sourit, en baissant, sous un front bombé, de longs cils.
Et lorsquil descendit les marches et communia deux femmes, Durtal frémit, jaillit en un élan vers le ciboire.
Il lui parut que sil était alimenté avec ce Pain, tout serait fini, ses sécheresses et ses peurs ; il lui sembla que ce mur de péchés qui avait monté, dannées en années, et lui barrait la vue, sécroulerait et quenfin il verrait !
Et il eut hâte de partir pour la Trappe, de recevoir, lui aussi, le Corps sacré des mains dun moine.
Cette messe le renforça comme un tonique ; il sortit de cette chapelle, joyeux et plus ferme, et quand limpression saffaiblit un peu avec les heures, il demeura moins attendri peut-être, mais aussi résolu, plaisantant avec une douce mélancolie, le soir, sur sa situation ; se disant : il y a bien des gens qui vont à Barèges ou à Vichy faire des cures de corps, pourquoi nirais-je pas, moi, faire une cure dâme dans une Trappe ?
Je me constituerai prisonnier dans deux jours, soupira Durtal ; il serait temps de songer aux préparatifs du départ.
Quels livres emporterai-je, pour maider là-bas à vivre ?
Et il fouillait sa bibliothèque, feuilletait les ouvrages mystiques qui avaient peu à peu remplacé les œuvres profanes sur ses rayons.
Sainte Thérèse, je nen parle pas, se dit-il ; ni elle, ni saint Jean de la Croix ne me seraient assez indulgents, dans la solitude ; jai vraiment besoin de plus de pardon et de réconfort.
Saint Denys laréopagite ou lapocryphe désigné sous ce nom ?
Il est le premier des Mystiques, celui qui, dans ses délinéations théologiques, sest peut-être avancé le plus loin.
Il vit dans lair irrespirable des cimes, au-dessus des gouffres, au seuil de lautre monde quil entrevoit dans les éclairs de la grâce ; et il reste lucide, inébloui, dans ces coups de lumière qui lenvironnent.
Il semble que, dans ses Hiérarchies Célestes ; où il fait défiler les armées du ciel et démontre le sens des attributs angéliques et des symboles, il ait déjà dépassé la frontière où sarrête lhomme et pourtant, dans son opuscule des Noms Divins, il hasarde un pas de plus en avant et alors il sélève dans la superessence dune métaphysique tout à la fois calme et hagarde !
Il surchauffe le verbe humain à le faire éclater, mais lorsque à bout defforts il veut définir linfigurable, préciser les immiscibles personnes de la Trinité qui se pluralise et ne sort point de son unité, les mots défaillent sur ses lèvres et la langue se paralyse sous sa plume ; alors, tranquillement, sans sétonner, il se refait enfant, redescend de ses sommets parmi nous et, pour tâcher de nous élucider ce quil comprit, il recourt aux comparaisons de la vie intime ; il en vient, afin dexpliquer cette Triade unique, à citer plusieurs flambeaux allumés dans une même salle et dont les lueurs, bien que distinctes, se fondent en une seule, ne sont plus quune.
Saint Denys, rêvassait Durtal, il est un des plus hardis explorateurs de ces régions éternelles... oui, mais quelle lecture aride il me fournirait à la Trappe !
Ruysbroeck ? reprit-il, peut-être et encore cela dépend ; je puis serrer dans ma trousse, ainsi quun cordial, le petit recueil quà distillé Hello ; quant aux Noces spirituelles, si bien traduites par Maeterlinck, elles sont décousues et sans clarté ; lon y étouffe ; ce Ruysbroeck-là memballe moins.
Il est curieux tout de même, cet ermite, car il ne senferme pas au-dedans de nous, mais il parcourt plutôt les dehors ; il sefforce, comme saint Denys, datteindre Dieu, plus dans le ciel que dans lâme ; mais à vouloir voler si haut, il se fausse les ailes et balbutie on ne sait quoi, quand il descend.
Laissons-le donc.
Voyons maintenant.
Sainte Catherine de Gênes ?
Ses débats entre lâme, le corps et lamour-propre sont anodins et confus, et lorsque, dans ses Dialogues, elle traite des opérations de la vie interne, elle est si au-dessous de sainte Thérèse et de sainte Angèle !
En revanche, son Traité du purgatoire est décisif.
Il avère que, seule, elle a pénétré dans les espaces des douleurs inconnues et quelle en a dégagé et saisi les joies ; elle parvient, en effet, à accorder ces deux contraires qui paraissent à jamais inalliables ; la souffrance de lâme se purifiant de ses péchés et lallégresse de cette même âme qui, au moment où elle endure daffreuses peines, éprouve un immense bonheur, car elle se rapproche petit à petit de Dieu et elle sent ses rayons lattirer de plus en plus et son amour linonder avec de tels excès quil semble que le Sauveur ne veuille plus que soccuper delle.
Sainte Catherine expose aussi que Jésus ninterdit le Ciel à personne, que cest lâme même qui, sestimant indigne dy pénétrer, se précipite, de son propre mouvement, dans le Purgatoire, pour sy modifier, car elle na plus quun but, se rétablir dans sa pureté primitive ; quun désir, atteindre à ses fins dernières, en sanéantissant, en sannihilant, en sécoulant en Dieu.
Cest une lecture probante, grogna Durtal, mais ce nest pas celle-là qui me referait à la Trappe, passons.
Et il atteignit dautres livres dans ses casiers.
En voici un, par exemple, dont lusage est tout indiqué, poursuivit-il, en prenant la Théologie séraphique de saint Bonaventure, car il condense en une sorte dof meat des modes détudes pour se scruter, pour méditer sur la communion, pour sonder la mort ; puis il y a, dans ce selectae, un traité sur le Mépris du monde, dont les phrases comprimées sont admirables ; cest de la véritable essence de Saint-Esprit et cest aussi une gelée donction vraiment ferme.
Mettons-le à part, celui-là.
Je ne trouverai pas, pour remédier aux probables détresses des solitudes, de meilleur adjuvant, murmurait Durtal, tout en bousculant de nouvelles rangées de volumes.
Il regardait des titres : La vie de la Sainte-Vierge, par M. Olier.
Il hésitait, se disant : il y a pourtant sous leau à peine dégourdie du style dintéressantes observations, de savoureuses gloses ; M. Olier a, en quelque sorte, traversé les mystérieux territoires des desseins cachés et il y a relevé ces inimaginables vérités que parfois le Seigneur se plaît à révéler aux Saints.
Il sest constitué lhomme lige de la Vierge, et, vivant près delle, il sest fait aussi le héraut de ses attributs, le légat de ses grâces.
Sa vie de Marie est, à coup sûr, la seule qui paraisse réellement inspirée, qui se puisse lire.
Là où labbesse dAgréda divague, lui demeure rigoureux et reste clair.
Il nous montre la Vierge existant de toute éternité en Dieu, engendrant sans cesser dêtre immaculée comme le cristal qui reçoit et renvoie hors de lui les rayons du soleil, sans rien perdre de son lustre et qui nen brille, au contraire, quavec plus déclat , accouchant sans douleurs, mais souffrant, à la mort de son Fils, la peine quelle eût dû supporter à sa naissance.
Il sétend enfin en de doctes analyses sur celle quil nomme la trésorière de tout bien, la médiatrice damour et dimpétration.
Oui, mais pour sentretenir avec elle, rien ne vaut lOfficium parvum beatae Virginis que je déposerai avec mon paroissien dans ma valise, conclut Durtal ; ne dérangeons donc point le livre de M. Olier.
Mon fonds commence à sépuiser, reprit-il.
Angèle de Foligno ? certes, car elle est un brasier autour duquel on peut se chauffer lâme.
Je lemmène avec moi ; puis quoi encore ?
Les Sermons de Tauler ? cest tentant, car jamais on na mieux que ce moine traité les sujets les plus abstrus avec un esprit plus lucide.
A laide dimages familières, dhumbles rapprochements, il parvient à rendre accessibles les plus hautes spéculations de la Mystique.
Il est et bonhomme et profond ; puis il verse un peu dans le quiétisme, et ce ne serait peut-être pas mauvais dabsorber, là-bas, quelques gouttes de ce looch.
Au fait, non, jaurai surtout besoin de tétaniques.
Quant à Suso, cest un succédané bien inférieur à saint Bonaventure ou à une sainte Angèle, je lécarte ainsi que sainte Brigitte de Suède, car celle-là me semble, dans ses entretiens avec le ciel, assistée par un Dieu morose et fatigué, qui ne lui décèle rien dimprévu, rien de neuf.
Il y a bien encore sainte Madeleine de Pazzi, cette Carmélite volubile qui procède dans toute son œuvre par apostrophes.
Cest une exclamative, habile aux analogies, experte en concordances, une sainte affolée de métaphores et dhyperboles.
Elle converse directement avec le Père, et bégaie, dans lextase, les applications des mystères que lui divulgua lAncien des jours.
Ses livres contiennent une page souveraine sur la circoncision, une autre magnifique, construite toute en antithèses, sur le Saint-Esprit, dautres étranges sur la déification de lâme humaine, sur son union avec le ciel, sur le rôle assigné dans cette opération aux plaies du Verbe.
Elles sont des nids habités ; laigle qui représente la Foi gîte dans laire du pied gauche ; dans le trou du pied droit réside la gémissante douceur des tourterelles ; dans la blessure de la main gauche, niche la colombe, symbole de labandon ; dans la cavité de la main droite, repose lemblème de lamour, le pélican.
Et ces oiseaux sortent de leurs nids, viennent chercher lâme pour la conduire dans la chambre nuptiale de la plaie qui saigne au côté du Christ.
Nest-ce pas aussi cette Carmélite qui, ravie par la puissance de la grâce, méprise assez la certitude acquise par la voie des sens pour dire au Seigneur : Si je vous voyais avec mes yeux, je naurais plus la foi, parce que la foi cesse là où se trouve lévidence .
Tout bien considéré, fit-il, avec ses dialogues et ses contemplations, Madeleine de Pazzi ouvre déloquents horizons, mais lâme, lutée par la cire des péchés, ne peut la suivre.
Non, ce ne serait pas cette sainte-là qui me rassurerait dans un cloître !
Tiens, poursuivit-il en secouant la poussière qui couvrait un volume à couverture grise, tiens, cest vrai, je possède le Précieux Sang du père Faber ; et il rêva, en feuilletant, debout, les pages.
Il se remémorait limpression oubliée de cette lecture.
Lœuvre de cet oratorien était pour le moins bizarre.
Les pages bouillonnaient, coulaient en tumulte, charriant de grandioses visions telles quen conçut Hugo, développant des perspectives dépoques, telles que Michelet en voulut peindre.
Dans ce volume, savançait la solennelle procession du précieux Sang, partie des confins de lhumanité, de lorigine même des âges, et elle franchissait les mondes, débordait sur les peuples, submergeait lhistoire.
Le P.
Faber était moins un mystique, proprement dit, quun visionnaire et quun poète ; malgré labus des procédés oratoires transférés de la chaire dans le livre, il déracinait les âmes, les emportait au fil de ses eaux, mais lorsquon reprenait pied, lorsquon cherchait à se souvenir de ce quon avait entendu et vu, lon ne se rappelait plus rien ; lon finissait, en réfléchissant, par se rendre compte que lidée mélodique de lœuvre était bien filiforme, bien mince pour être exécutée par un aussi fracassant orchestre ; puis il restait de cette lecture quelque chose dintempérant et de fiévreux qui vous mettait mal à laise et faisait songer que ce genre douvrages navait que de bien lointains rapports avec la céleste plénitude des grands mystiques !
Non ! pas celui-là, fit Durtal.
Voyons, rentrons notre récolte : je retiens le petit recueil de Ruysbroeck, la Vie dAngèle de Foligno et saint Bonaventure, et le meilleur de tous pour mon état dâme, reprit-il en se frappant le front.
Il retourna à sa bibliothèque et saisit un petit livre qui gisait seul en un coin.
Il sassit et le parcourut, disant : voilà le tonique, le stimulant des faiblesses, la strychnine des défaillances de la foi, le coup daiguillon qui vous jetterait en larmes aux pieds du Christ.
Ah ! la Douloureuse Passion de la sœur Emmerich !
Celle-là nétait point un chimiste de lêtre spirituel, comme sainte Thérèse ; elle ne soccupait pas de notre vie intérieure ; dans son livre, elle soubliait et nous omettait, car elle ne voyait que Jésus crucifié et voulait seulement montrer les étapes de son agonie, laisser, ainsi que sur le voile de Véronique, lempreinte, marquée sur ses pages, de la Sainte Face.
Bien quil fût moderne, car Catherine Emmerich était morte en 1824, ce chef-dœuvre datait du Moyen Age.
Cétait une peinture qui semblait appartenir aux écoles primitives de la Franconie et de la Souabe.
Cette femme était la sœur des Zeitblom et des Grünewald ; elle avait leurs âpres visions, leurs couleurs emportées, leur odeur fauve ; mais elle paraissait relever aussi, par son souci du détail exact, par sa notation précise des milieux, des vieux maîtres flamands, des Roger Van Der Weyden et des Bouts ; elle avait réuni en elle les deux courants issus, lun de lAllemagne, lautre des Flandres ; et cette peinture, brossée avec du sang et vernie par des larmes, elle la transposait en une prose qui navait aucun rapport avec la littérature connue, une prose dont on ne pouvait, par analogie, retrouver les antécédents que dans les panneaux du XVe siècle.
Elle était dailleurs complètement illettrée, navait lu aucun livre, navait vu aucune toile ; elle racontait tout bonnement ce quelle distinguait dans ses extases.
Les tableaux de la Passion se déroulaient devant elle, tandis que, couchée sur un lit, broyée par les souffrances, saignant par les trous de ses stigmates, elle gémissait et pleurait, anéantie damour et de pitié, devant les tortures du Christ.
A sa parole quun scribe consignait, le Calvaire se dressait et toute une fripouille de corps de garde se ruait sur le Sauveur et crachait dessus ; deffrayants épisodes surgissaient de Jésus, enchaîné à une colonne, se tordant tel quun ver, sous les coups de fouets, puis tombant, regardant de ses yeux défaits des prostituées qui se tenaient par la main et reculaient, dégoûtées, de son corps meurtri, de sa face couverte, ainsi que dune résille rouge, par des filets de sang.
Et lentement, patiemment, ne sarrêtant que pour sangloter, que pour crier grâce, elle peignait les soldats arrachant létoffe collée aux plaies, la Vierge pleurant, la figure livide et la bouche bleue ; elle relatait lagonie du portement de croix, les chutes sur les genoux, saffaissait, exténuée, lorsque arrivait la mort.
Cétait un épouvantable spectacle, narré par le menu et formant un ensemble sublime, affreux.
Le Rédempteur était étendu sur la croix couchée par terre ; lun des bourreaux lui enfonçait un genou dans les côtes, tandis quun autre lui écartait les doigts, quun troisième frappait sur un clou à tête plate, de la largeur dun écu et si long que la pointe ressortait derrière le bois.
Et quand la main droite était rivée, les tortionnaires sapercevaient que la gauche ne parvenait pas jusquau trou quils voulaient percer ; alors ils attachaient une corde au bras, tiraient dessus de toutes leurs forces, disloquaient lépaule, et lon entendait, à travers les coups de marteaux, les plaintes du Seigneur, lon apercevait sa poitrine qui se soulevait et remontait un ventre traversé par des remous, sillonné par de grands frissons.
Et la même scène se reproduisait pour arrêter les pieds.
Eux aussi natteignaient pas la place que les exécuteurs avaient marquée.
Il fallut lier le torse, ligotter les bras pour ne pas arracher les mains du bois, se pendre après les jambes, les allonger jusquau tasseau sur lequel ils devaient porter ; du coup, le corps entier craqua ; les côtes coururent sous la peau, la secousse fut si atroce que les bourreaux craignirent que les os néclatassent en crevant les chairs ; et ils se hâtèrent de maintenir le pied gauche sur le pied droit ; mais les difficultés recommencèrent, les pieds se révulsaient ; on dut les forer avec une tarière pour les fixer.
Et cela continuait ainsi jusquà ce que Jésus mourût et alors la sœur Emmerich, terrifiée, perdait connaissance ; ses stigmates ruisselaient, sa tête crucifiée pleuvait du sang.
Dans ce livre, lon regardait grouiller la meute des Juifs, lon écoutait les imprécations et les huées de la foule, lon contemplait une Vierge qui tremblait la fièvre, une Madeleine hors delle-même, devenue effrayante avec ses cris, et, dominant le lamentable groupe, un Christ hâve et enflé, sempêtrant les jambes dans sa robe, alors quil monte au Golgotha, crispant ses ongles cassés sur la croix qui glisse.
Voyante extraordinaire, Catherine Emmerich avait également décrit les alentours de ces scènes, des paysages de Judée quelle navait jamais visités et qui avaient été reconnus exacts ; sans le savoir, sans le vouloir, cette illettrée était devenue une solitaire, une puissante artiste !
Ah ! ladmirable visionnaire et ladmirable peintre ! sécria Durtal, et aussi quelle admirable sainte ! ajouta-t-il en parcourant la vie de cette religieuse qui figurait en tête du livre.
Elle était née, en 1774, dans lévêché de Munster, de paysans pauvres.
Dès son enfance, elle sentretient avec la Vierge, et elle possède le don queurent également sainte Sibylline de Pavie, Ida de Louvain et plus récemment Louise Lateau, de discerner, en les considérant, en les touchant, les objets bénits de ceux qui ne le furent point.
Elle entre, comme novice, chez les augustines de Dulmen, prononce, à vingt-neuf ans, ses voeux ; sa santé est ruinée, dincessantes douleurs la torturent ; elle les aggrave, car de même que la bienheureuse Lydwine, elle obtient du Ciel la permission de souffrir pour les autres, dalléger les malades en prenant leurs maux.
En 1811, sous le gouvernement de Jérôme Bonaparte, roi de Westphalie, le couvent est supprimé et les nonnes dispersées.
Infirme, sans le sou, elle est transportée dans une chambre dauberge, où elle endure toutes les curiosités, toutes les insultes.
Le Christ ajoute à son martyre, en lui accordant les stigmates quelle implore ; elle ne peut plus ni se lever, ni marcher, ni sasseoir, ne se nourrit plus que du jus dune cerise, mais elle est ravie dans de longues extases.
Elle voyage ainsi en Palestine, suit pas à pas le Sauveur, dicte, en gémissant, cette œuvre affolante, puis râle : laissez-moi mourir dans lignominie avec Jésus sur la croix , et meurt, éperdue dallégresse, remerciant le ciel de cette vie de supplices quelle a subie !
Ah ! oui, jemporte la Douloureuse Passion ! sécria Durtal.
Emportez aussi les Evangiles, fit labbé qui arriva sur ces entrefaites ; ce seront les célestes ampoules où vous puiserez lhuile nécessaire pour panser vos plaies.
Ce qui serait également bien utile et vraiment en accord avec latmosphère dune Trappe, ce serait de pouvoir lire, dans labbaye même, les œuvres de saint Bernard, mais elles se composent dimmaniables in-folios et les réductions et les extraits que lon inséra dans des tomes de format commode sont si mal choisis, que jamais je neus le courage de les acquérir.
Ils ont saint Bernard à la Trappe ; on vous prêtera ses volumes si vous les demandez ; mais où en êtes-vous au point de vue âme, comment allez-vous ?
Je suis mélancolique, mal attendri et résigné.
Jignore si la lassitude mest venue de tourner toujours ainsi quun cheval de manège sur la même piste, mais enfin, à lheure actuelle, je ne souffre pas ; je suis persuadé que ce déplacement est nécessaire et quil serait inutile de ronchonner.
Cest égal, reprit-il après un silence, cest tout de même drôle, quand je pense que je vais mincarcérer dans un cloître, non, vrai, jai beau faire, cela métonne !
Je vous avouerai, moi aussi, fit labbé, en riant, que je ne me doutais guère, la première fois que je vous rencontrai chez Tocane, que jétais indiqué pour vous diriger sur un couvent ; ah ! voilà, je devais évidemment appartenir à cette catégorie de gens que jappellerai volontiers les gens-passerelles ; ce sont, en quelque sorte, des courtiers involontaires dâmes qui vous sont imposés dans un but que lon ne soupçonne pas et queux-mêmes ignorent.
Permettez, si quelquun servit de passerelle en cette circonstance, ce fut Tocane, répondit Durtal, car cest lui qui nous abouta et que nous repoussâmes du pied quand il eut accompli son inconsciente tâche ; nous étions évidemment désignés pour nous connaître.
Cest juste, fit labbé qui sourit ; allons, je ne sais si je vous reverrai avant votre départ, car je serai demain, à Mâcon, où je resterai cinq jours, le temps de revoir mes neveux et de donner des signatures exigées par un notaire ; en tout cas, bon courage, ne négligez point de menvoyer de vos nouvelles, nest-ce pas ? écrivez-moi, sans trop tarder, pour que je reçoive, en rentrant à Paris, votre lettre.
Et comme Durtal le remerciait de sa diligente affection, il prit sa main et la retint dans les siennes.
Laissons cela, fit-il ; vous ne devez remercier que Celui dont la paternelle impatience a interrompu le sommeil têtu de votre foi ; vous ne devez de reconnaissance quà Dieu seul.
Rendez-lui grâce en déguerpissant le plus tôt possible de votre nature, en Lui laissant le logis de votre conscience vide.
Plus vous mourrez à vous-même, et mieux il vivra en vous.
La prière est le moyen ascétique le plus puissant pour vous renoncer, pour vous évacuer, pour vous rendre à ce point humble ; priez donc sans relâche à la Trappe.
Implorez la Madone surtout, car, semblable à la myrrhe qui consume la pourriture des plaies, elle guérit les ulcères dâmes ; de mon côté, je la prierai de mon mieux pour vous ; vous pourrez ainsi, dans votre faiblesse, vous appuyer pour ne point tomber sur cette ferme, sur cette tutélaire colonne de loraison dont sainte Thérèse parle.
Allons, encore une fois, bon voyage et à bientôt, mon enfant, adieu.
Durtal demeura inquiet.
Cest embêtant, se dit-il, que ce prêtre sen aille de Paris avant moi, car enfin si javais besoin dun subside spirituel, dune assistance, à qui madresserai-je ?
Il est décidément écrit que je finirai, tel que jai commencé, seul ; mais... mais... la solitude, dans ces conditions, cest consternant !
Ah ! je ne suis pas gâté ! bien que labbé en dise.
Le lendemain matin, Durtal se réveilla malade ; une névralgie furieuse lui vrillait les tempes ; il tenta de la réduire avec de lantipyrine, mais ce médicament, pris à haute dose, lui détraqua lestomac sans amortir les coups de vilebrequin qui lui térébraient le crâne.
Il erra chez lui, déambulant dune chaise à lautre, saffalant dans un fauteuil, se relevant pour se recoucher, sautant du lit dans des hauts de cœur, chavirant par moments le long des meubles.
Il ne pouvait assigner aucune cause précise à cette attaque ; il avait dormi son saoul, ne sétait livré, la veille, à aucun excès.
La tête dans les mains, il se dit : encore deux jours, en comptant aujourdhui, avant de quitter Paris ; eh bien !
Je suis propre ! jamais je ne serai en état de prendre un train ; et si je le prends, avec la nourriture de la Trappe, je suis sûr de mon affaire !
Il eut presque une minute de soulagement, à lidée que, sans quil y eût de sa faute, il allait peut-être éviter la pénible oblation et rester chez lui ; mais la réaction fut immédiate ; il comprit que, sil ne bougeait pas, il était perdu ; cétait, à létat permanent, le tangage dâme, la crise du dégoût de soi-même, le regret lancinant dun effort péniblement consenti et soudain raté ; cétait enfin la certitude que ce ne serait que partie remise, quil faudrait repasser par ces alternances de révolte et deffroi, recommencer à se battre pour se convaincre !
En admettant que je ne sois pas en état de voyager, jaurai toujours la ressource de me confesser à labbé quand il reviendra et de communier à Paris, pensa-t-il, mais il hochait la tête, saffirmait encore et toujours quil sentait, quil savait que ce nétait point cela quil devait faire.
Mais alors, disait-il à Dieu, puisque vous menfoncez cette idée si violemment que je ne puis même la discuter, malgré son parfait bon sens, car, après tout, il nest pas indispensable pour se réconcilier avec vous de se claquemurer dans une Trappe ! alors, laissez-moi partir !
Et doucement, il Lui parlait : Mon âme est un mauvais lieu ; elle est sordide et mal famée ; elle na aimé jusquici que les perversions ; elle a exigé de mon malheureux corps la dîme des délices illicites et des joies indues ; elle ne vaut pas cher, elle ne vaut rien ; et, cependant, près de vous, là-bas, si vous me secouriez, je crois bien que je la materais ; mais mon corps, sil est malade, je ne puis le forcer à mobéir !
Cest pis que tout, cela ! je suis désarmé, si vous ne me venez en aide.
Tenez compte de ceci, Seigneur, je sais, par expérience, que, dès que je suis mal nourri, je névralgise ; humainement, logiquement, je suis assuré dêtre horriblement souffrant à Notre-Dame de lAtre et néanmoins, si je suis à peu près sur pied, après-demain, jirai quand même.
A défaut damour, cest la seule preuve que je puisse vous fournir que vraiment je vous désire, que vraiment jespère et que je crois en vous ; mais alors, Seigneur, assistez-moi !
Et, mélancoliquement, il ajouta : ah ! dame, je ne suis pas Lydwine ou Catherine Emmerich qui, lorsque vous les frappiez, criaient : encore ! vous me touchez à peine et je réclame ; mais que voulez-vous, vous le savez mieux que moi, la douleur physique mabat, me désespère !
Il finit par sendormir, par tuer la journée dans son lit, sommeillant, se réveillant en sursaut daffreux cauchemars.
Le lendemain, il avait la tête vague, le cœur chancelant, mais les névralgies étaient moins fortes.
Il se leva, se dit que, bien quil neût pas faim, il fallait à tout prix manger, de peur de voir se raviver ses maux.
Il sortit, erra dans le Luxembourg, se disant : il sagit de régler lemploi de notre temps ; je visiterai après le déjeuner Saint-Séverin, je rentrerai ensuite chez moi pour préparer mes malles ; après quoi je finirai la journée à Notre-Dame des Victoires.
La promenade le remit ; la tête était plus dégagée et le cœur libre.
Il entra dans un restaurant où, à cause de lheure matinale, rien nétait prêt ; il susa devant un journal sur une banquette.
Ce quil en avait tenu des journaux ainsi, sans jamais les lire ! que de soirs il sétait attardé dans des cafés, en pensant à autre chose, le nez sur un article ! cétait au temps surtout où il se colletait avec ses vices ; Florence apparaissait et il hennissait car, malgré lémeute ininterrompue de sa vie, elle gardait le clair sourire dune gamine qui sen va, les yeux baissés, les mains dans les poches de son tablier, à lécole.
Et soudain, lenfant se changeait en une goule qui tournait furieusement autour de lui, le mordait, lui faisait silencieusement comprendre, en se tordant, lhorreur de ses souhaits...
Elles lui coulaient dans tout le corps, cette langueur affreuse de la tentation, cette dissolution de la volonté qui se traduisaient par une sorte de malaise au bout des doigts ; et il cédait, suivant limage de Florence, allait la rejoindre chez elle.
Que tout cela était loin ! presque du jour au lendemain le charme sétait rompu ; sans luttes réelles, sans efforts véritables, sans rixes intérieures, il sétait abstenu de la revoir, et maintenant, quand elle relançait sa mémoire, elle nétait plus, en somme, quun souvenir odieux et doux.
Cest égal, murmura Durtal, en découpant son bifteck, je me demande ce que celle-là doit penser de moi ; elle me croit évidemment mort ou perdu ; heureusement que je ne lai jamais croisée et quelle ignore mon adresse !
Allons, reprit-il, il est inutile de remuer ma boue ; il sera temps de la touiller quand je serai dans une Trappe ; et il frémit, car lidée du confesseur simplantait à nouveau en lui ; il avait beau se répéter, pour la vingtième fois, que rien narrive comme on le pense, saffirmer quil trouverait un brave homme de moine pour lécouter, il seffara, mettant les choses au pire, se voyant, de même quun chien lépreux, jeté dehors.
Il expédia son déjeuner et sen fut à Saint-Séverin ; là, la crise se décida ; ce fut la fin de tout ; lâme surmenée séboula, frappée par une congestion de tristesse.
Il gisait sur une chaise, dans un tel état daccablement, quil ne songeait plus ; il restait inerte, sans force pour souffrir ; puis, peu à peu, lâme, anesthésiée, revint à elle et les larmes coulèrent.
Ces larmes le soulagèrent ; il pleura sur son sort, sestima si malheureux, si digne de pitié quil espéra davantage en une aide ; et il nosait cependant sadresser au Christ quil jugeait moins accessible, mais il parlait tout bas à la Vierge, la priant dintercéder pour lui, murmurant cette oraison où saint Bernard rappelle à la Mère du Christ que, de mémoire humaine, lon a jamais ouï dire quelle abandonne aucun de ceux qui implorent son assistance.
Il quitta Saint-Séverin, consolé, plus résolu et, rentré chez lui, il fut distrait par les préparatifs du départ.
Appréhendant de manquer de tout, là-bas, il se déterminait à bourrer sa valise ; il tassait dans les coins du sucre, des paquets de chocolat, pour essayer de tromper, sil était besoin, les angoisses de lestomac à jeun ; emportait des serviettes, pensant quà la Trappe elles seraient rares ; préparait des provisions de tabac, dallumettes ; et cétait, en sus des livres, du papier, des crayons, de lencre, des paquets dantipyrine, une fiole de laudanum quil glissait sous les mouchoirs, quil calait dans des chaussettes.
Quand il eut bouclé sa malle, il se dit, regardant la pendule : à cette heure-ci, demain, je cahoterai dans une voiture et mon internement sera proche ; cest égal, je ferai bien, en prévision dune défaillance corporelle, dappeler, dès mon arrivée, le confesseur ; en supposant que ça sannonce mal, jaurai ainsi le temps de parer au nécessaire et je reprendrai aussitôt le train.
Nempêche quil y aura tout de même un fichu moment à passer, murmurait-il, en entrant à Notre-Dame-des-Victoires, le soir ; mais ses soucis, ses émois seffacèrent, quand lheure du Salut vint.
Il fut pris par le vertige de cette église et il se roula, simmergea, se perdit dans la prière qui montait de toutes les âmes dans le chant qui sélevait de toutes les bouches et, lorsque lostensoir savança, en signant lair, il sentit un immense apaisement descendre en lui.
Et le soir, en se déshabillant, il soupira : demain, je coucherai dans une cellule ; cest quand même étonnant, lorsquon y songe ! ce que jaurais traité de fou celui qui maurait prédit, il y a quelques années, que je me réfugierais dans une Trappe !
Si encore je my rendais de mon plein gré, mais non, jy vais, poussé par une force inconnue, jy vais ainsi quun chien quon fouette !
Au fond, quel symptôme dun temps ! reprit-il.
Il faut que, décidément, la société soit bien immonde, pour que Dieu nait plus le droit de se montrer difficile, pour quil en soit réduit à ramasser ce quil rencontre, à se contenter, pour les ramener à lui, de gens comme moi !
Durtal se réveilla, gai, alerte, sétonna de ne point sentendre gémir, alors que le moment de partir pour la Trappe était venu ; il était incroyablement rassuré.
Il tenta de se recueillir et de prier, mais il se sentit plus dispersé, plus nomade encore que dhabitude ; il demeurait indifférent et inému.
Surpris de ce résultat, il voulut sausculter et palpa le vide ; tout ce quil put constater, cest quil se détendait ce matin-là, dans une de ces subites dispositions où lhomme redevient enfant, incapable dattention, dans un de ces moments où lenvers des choses disparaît, où tout amuse.
Il shabilla à la hâte, monta dans une voiture, descendit en avance à la gare ; là, il fut pris dun accès de vanité vraiment puérile.
En regardant ces gens qui parcouraient les salles, qui piétinaient devant des guichets ou accompagnaient, résignés, des bagages, il ne fut pas éloigné de sadmirer.
Si ces voyageurs qui ne sintéressent quà leurs plaisirs ou à leurs affaires se doutaient où, moi, je vais ! pensa-t-il.
Puis il se reprocha la stupidité de ces réflexions et, une fois installé dans son compartiment où il eut la chance dêtre seul, il alluma une cigarette, se disant : profitons du temps qui nous reste pour en fumer ; et il se mit à vagabonder, à rêvasser dans les parages des cloîtres, à rôder dans les alentours de la Trappe.
Il se rappelait quune revue avait jadis évalué à deux cent mille, pour la France, le nombre des religieuses et des moines.
Deux cent mille personnes qui, dans une semblable époque, ont compris la scélératesse de la lutte pour la vie, limmondice des accouplements, lhorreur des gésines, cest, en somme, lhonneur du pays sauf, se dit-il.
Puis, sautant des âmes conventuelles aux bouquins quil avait rangés dans sa malle, il reprit : cest tout de même curieux de voir combien le tempérament de lart français est rebelle à la Mystique !
Tous les écrivains surélevés sont étrangers.
Saint Denys lAréopagite est un Grec ; Eckhart, Tauler, Suso, la sœur Emmerich sont des Allemands ; Ruysbroeck est originaire des Flandres ; sainte Thérèse, saint Jean de la Croix, Marie dAgréda sont Espagnols ; le père Faber est Anglais ; saint Bonaventure, Angèle de Foligno, Madeleine de Pazzi, Catherine de Gênes, Jacques de Voragine, sont Italiens...
Tiens, fit-il, surpris par ce dernier nom quil venait de citer, jaurais dû emporter sa Légende Dorée dans ma valise ; comment ny ai-je pas pensé, car enfin cette œuvre était le livre de chevet du Moyen Age, le stimulant des heures alanguies par le malaise prolongé des jeûnes, laide naïve des vigiles pieuses.
Pour les âmes plus méfiantes de notre époque, la Légende Dorée apparaît au moins encore, telle que lun de ces purs vélins où de candides enlumineurs peignirent des figures de saintes, à leau de gomme ou au blanc dœuf, sur des fonds dor.
Jacques de Voragine est le Jehan Fouquet, lAndré Beauneveu de la miniature littéraire, de la prose mystique !
Cest décidément absurde davoir oublié ce volume, car il meût fait passer danciennes et de précieuses journées à la Trappe !
Oui, cest bizarre, poursuivit-il, retournant sur ses pas, revenant à sa première idée ; la France compte des auteurs religieux plus ou moins célèbres, mais très peu décrivains mystiques proprement dits, et il en est de même aussi pour la peinture.
Les vrais Primitifs sont Flamands, Allemands ou Italiens, aucun nest Français, car notre école bourguignonne est issue des Flandres.
Non, il ny a pas à le nier, la complexion de notre race nest évidemment point ductile à suivre, à expliquer les agissements de Dieu travaillant au centre profond de lâme, là où est lovaire des pensées, la source même des conceptions ; elle est réfractaire à rendre, par la force expressive des mots, le fracas ou le silence de la grâce éclatant dans le domaine ruiné des fautes, inapte à extraire de ce monde secret des œuvres de psychologie, comme celles de sainte Thérèse et de saint Jean de la Croix, dart, comme celles de Voragine ou de la sœur Emmerich.
Outre que notre champ est peu arable et que le sol est ingrat, où trouver maintenant le laboureur qui lensemence, qui le herse, qui prépare, non pas même une moisson mystique, mais seulement une récolte spirituelle, capable dalimenter la faim des quelques-uns qui errent, égarés, et tombent dinanition dans le désert glacé de ces temps ?
Celui qui devrait être le cultivateur de lau-delà, le fermier des âmes, le prêtre, est sans force pour défricher ces landes.
Le séminaire lavait fait autoritaire et puéril, la vie au dehors la rendu tiède.
Aussi, semble-t-il que Dieu se soit écarté de lui et la preuve est quil a retiré tout talent au sacerdoce.
Il nexiste plus de prêtre qui ait du talent, soit dans le livre ; ce sont les laïques qui ont hérité de cette grâce si répandue dans lÉglise au Moyen Age ; un autre exemple est probant encore ; les ecclésiastiques nopèrent plus que très rarement les conversions.
Aujourdhui, lêtre qui plaît au ciel se passe deux et cest le Sauveur qui le percute, qui le manipule, qui manœuvre directement en lui.
Lignorance du clergé, son manque déducation, son inintelligence des milieux, son mépris de la Mystique, son incompréhension de lart, lui ont enlevé toute influence sur le patriciat des âmes.
Il nagit plus que sur les cervelles infantiles des bigotes et des mômiers ; et cest sans doute providentiel, cest sans doute mieux ainsi, car sil devenait le maître, sil parvenait à hisser, à vivifier la désolante tribu quil gère, ce serait la trombe de la bêtise cléricale sabattant sur un pays, ce serait la fin de toute littérature, de tout art en France !
Pour sauver lEglise, il reste le moine que le prêtre abomine, car la vie du cloître est pour son existence à lui un constant reproche, continua Durtal ; pourvu que je ne perde pas encore des illusions, en voyant de près un monastère ! mais non, je suis protégé, jai de la chance ; jai découvert, à Paris, lun des seuls abbés qui ne fût ni un indifférent, ni un cuistre ; pourquoi ne serais-je pas en contact, dans une abbaye, avec dauthentiques moines ?
Il alluma une cigarette, inspecta le site par la portière du wagon ; le train dévalait dans des campagnes au-devant desquelles dansaient, dans des bouffées de fumée, des fils de télégraphe ; le paysage était plat, sans intérêt.
Durtal se renfrogna dans son coin.
Larrivée dans le couvent minquiète, murmura-t-il ; puisquil ny a pas à proférer dinutiles paroles, je me bornerai à présenter au père hôtelier sa lettre ; ah ! et puis ça sarrangera tout seul !
Il se sentait, en somme, une placidité parfaite, sétonnait de néprouver aucune soûleur, aucune crainte, dêtre même presque rempli dentrain ; allons, mon brave prêtre avait raison de me soutenir que je me forgeais des monstres davance... et il resongea à labbé Gévresin, fut surpris, depuis quil le fréquentait, de ne rien savoir sur ses antécédents, de nêtre pas plus entré dans son intimité quau premier jour ; au fait, il naurait tenu quà moi de linterroger discrètement, mais lidée ne men est jamais venue ; il est vrai que notre liaison sest exclusivement confinée dans des questions de religion et dart ; cette perpétuelle réserve ne crée pas des amitiés bien vibrantes, mais elle institue une sorte de jansénisme de laffection qui nest pas sans charme.
Dans tous les cas, cet ecclésiastique est un saint homme ; il na même rien de lallure tout à la fois pateline et réservée des autres prêtres.
Sauf certains de ses gestes, sa façon de se couler le bras dans la ceinture, de se fourrer les mains dans les manches, de marcher volontiers à reculons quand on cause, sauf son innocente manie dentrelarder de latin ses phrases, il ne rappelle ni lattitude, ni le parler démodé de ses confrères.
Il adore la mystique et le plain-chant ; il est exceptionnel ; aussi, comme il me fut, Là-Haut, soigneusement choisi !
Ah ça ! mais, voyons, nous devons aborder, soupira-t-il, en consultant sa montre, je commence à avoir faim ; allons, cela va bien, dans un quart dheure nous serons à Saint-Landry.
Il tapota les vitres du wagon, regarda courir les champs et senvoler les bois, fuma des cigarettes, ôta sa valise des filets, atteignit enfin la station et descendit.
Sur la place même où sélevait la minuscule gare, il reconnut lauberge que lui avait indiquée labbé.
Il aborda dans une cuisine une bonne femme qui lui dit : cest bien, Monsieur, asseyez-vous, on attellera pendant le repas.
Et il se reput dincomestibles choses, se vit apporter une tête de veau oubliée dans un baquet, des côtelettes mortifiées, des légumes noircis par le jus des poêles.
Dans les dispositions où il était, il samusa de ce déjeuner infâme, se rabattit sur un petit vin qui limait la gorge, but, résigné, un café qui déposait de la terre de bruyère au fond des tasses.
Puis, il escalada un tape-cul que conduisait un jeune homme et, ventre à terre, le cheval fila à travers le village et sengagea dans la campagne.
Chemin faisant, il demanda au conducteur quelques renseignements sur la Trappe ; mais ce paysan ne savait rien : jy vais souvent, fit-il, mais je nentre pas ; la carriole reste à la porte ; alors, vous comprenez, je ne saurais pas vous raconter...
Ils galopèrent, pendant une heure, sur les routes ; puis le paysan salua du fouet un cantonnier et sadressant à Durtal : On dit que les fourmis leur mangent le ventre.
Et comme Durtal réclamait des explications.
Bé oui, cest des faignants ; ils sont toujours couchés, lété, le ventre à lombre.
Et il se tut.
Durtal ne pensait plus à rien ; il digérait, en fumant, abasourdi par le roulis de la voiture.
Au bout dune autre heure, ils débouchèrent en plein bois.
Nous approchons ?
Oh, pas encore !
On laperçoit de loin la Trappe ?
Que non ! il faut avoir le nez dessus pour quon la voie ; elle est dans un bas-fond, au sortir dune allée, tenez, on dirait celle-là, fit le paysan, en montrant un chemin touffu quils allaient prendre.
Et, en vlà un qui en vient, fit-il, en désignant une espèce de vagabond qui coupait, à travers les taillis, à grands pas.
Et il exposa à Durtal que tout mendiant avait le droit de manger et même de coucher à la Trappe ; on lui servait lordinaire de la communauté dans une pièce à côté de la loge du frère concierge, mais il ne pénétrait pas dans le couvent.
Et Durtal le questionnant sur lopinion des villages environnants au sujet des moines, le paysan eut sans doute peur de se compromettre, car il répondit : Il y en a qui nen disent rien.
Durtal commençait à sennuyer, quand, enfin, au détour dune allée, il aperçut une immense bâtisse, au-dessus de lui.
La vlà, la Trappe ! fit le paysan qui prépara ses freins pour la descente.
De la hauteur où il était, Durtal plongeait par-dessus les toits, considérait un grand jardin, des bois et devant eux une formidable croix sur laquelle se tordait un Christ.
Puis la vision disparut, la voiture reprenait à travers les taillis, descendait par des chemins en lacets dont les feuillages interceptaient la vue.
Ils aboutirent enfin, après de lents circuits, à un carrefour au bout duquel se dressait une muraille percée dune large porte.
La carriole sarrêta.
Vous navez quà sonner, dit le paysan qui indiqua à Durtal une chaîne de fer pendant le long du mur ; et il ajouta : Faudra-t-il que je revienne vous chercher demain ?
Non.
Alors vous restez ? et le paysan le regarda stupéfié et il tourna bride et remonta la côte.
Durtal demeurait anéanti, la valise à ses pieds, devant cette porte ; le cœur lui battait à grands coups ; toute son assurance, tout son entrain seffondraient ; il balbutiait : quest-ce qui va marriver là-dedans ?
En un galop de panique, passait devant lui la terrible vie des Trappes : le corps mal nourri, exténué de sommeil, prosterné pendant des heures sur les dalles ; lâme, tremblante, pressée à pleines mains, menée militairement, sondée, fouillée jusque dans ses moindres replis ; et, planant sur cette déroute de son existence échouée, ainsi quune épave, le long de cette farouche berge, le mutisme de la prison, le silence affreux des tombes !
Mon Dieu, mon Dieu, ayez pitié de moi, dit-il en sessuyant le front.
Machinalement, il jetait un coup dœil autour de lui, comme sil attendait une assistance ; les routes étaient désertes et les bois vides ; lon nentendait aucun bruit, ni dans la campagne, ni dans la Trappe.
Il faut pourtant que je me décide à sonner ; et, les jambes cassées, il tira la chaîne.
Un son de cloche, lourd, rouillé, presque bougon, retentit de lautre côté du mur.
Tenons-nous, ne soyons pas ridicule, murmurait-il, en écoutant la claquette dune paire de sabots derrière la porte.
Celle-ci souvrit et un très vieux moine, vêtu de la bure brune des capucins, linterrogea du regard.
Je viens pour une retraite et je voudrais voir le Père Etienne.
Le moine sinclina, empoigna la valise et fit signe à Durtal de le suivre.
Il allait, courbé, à petits pas, au travers dun verger.
Ils atteignirent une grille, se dirigèrent sur la droite dun vaste bâtiment, dune espèce de château délabré, flanqué de deux ailes en avance sur une cour.
Le frère entra dans laile qui touchait à la grille.
Durtal enfila après lui un corridor percé de portes peintes en gris ; sur lune delles, il lut ce mot : Auditoire .
Le trappiste sarrêta devant, souleva un loquet de bois, installa Durtal dans une pièce et lon entendit, au bout de quelques minutes, des appels répétés de cloche.
Durtal sassit, inspecta ce cabinet très sombre, car la fenêtre était à moitié bouchée par des volets.
Il y avait pour tout mobilier : au milieu, une table de salle à manger couverte dun vieux tapis ; dans un coin un prie-Dieu au-dessus duquel était clouée une image de saint Antoine de Padoue berçant lenfant Jésus dans ses bras ; un grand Christ pendait sur un autre mur ; çà et là, étaient rangés deux fauteuils voltaire et quatre chaises.
Durtal ôta de son portefeuille la lettre dintroduction destinée au père.
Quel accueil va-t-il me faire ? se demandait-il ; celui-là peut parler, au moins ; enfin, nous allons voir, reprit-il, en écoutant des pas.
Et un moine blanc, avec un scapulaire noir dont les pans tombaient, lun sur les épaules, lautre sur la poitrine, parut ; il était jeune et souriait.
Il lut la lettre, puis il prit la main de Durtal, étonné, lemmena silencieux au travers de la cour jusquà lautre aile du bâtiment, poussa une porte, trempa son doigt dans un bénitier et le lui présenta.
Ils étaient dans une chapelle.
Le moine invita dun signe Durtal à sagenouiller sur une marche, devant lautel, et il pria à voix basse ; puis il se releva, retourna lentement jusquau seuil, offrit encore à Durtal leau bénite et, toujours sans desserrer les lèvres et le tenant par la main, il le ramena doù ils étaient venus, à lauditoire.
Là, il senquit de la santé de labbé Gévresin, saisit la valise et ils montèrent dans un immense escalier menaçant ruine.
En haut de cet escalier qui navait quun étage, sétendait, troué dune large fenêtre au centre, un vaste palier, borné, à chacune de ses extrémités, par une porte.
Le P.
Etienne pénétra dans celle de droite, franchit un spacieux vestibule, introduisit Durtal dans une chambre quune étiquette, imprimée en gros caractères, plaçait sous le vocable de saint Benoît, et dit : Je suis confus, Monsieur, de ne pouvoir mettre à votre disposition que ce logement peu confortable.
Mais il est très bien, sécria Durtal.
Et la vue est charmante, reprit-il, en sapprochant de la fenêtre.
Vous serez au moins en bon air, dit le moine, qui ouvrit la croisée.
Au-dessous sétalait ce verger que Durtal avait traversé, sous la conduite du frère concierge, un clos plein de pommiers rabougris et perclus, argentés par des lichens et dorés par des mousses ; puis au dehors du monastère, par-dessus les murs, grimpaient des champs de luzerne coupés par une grande route blanche qui disparaissait à lhorizon dentelé par des feuillages darbres.
Voyez, Monsieur, reprit le P.
Etienne, ce qui vous manque dans cette cellule et dites-le-moi bien simplement, nest-ce pas ? car autrement, vous nous réserveriez à tous deux des regrets, à vous qui nauriez pas osé réclamer ce qui vous était utile, à moi qui men apercevrais plus tard et serais peiné de mon oubli.
Durtal le regardait, rassuré par ces allures franches ; cétait un jeune père, dune trentaine dannées environ.
La figure, vive, fine, était striée de fibrilles roses sur les joues ; ce moine portait toute sa barbe et autour de la tête rasée courait un cercle de cheveux bruns.
Il parlait un peu vite, souriait, les mains passées dans la large ceinture de cuir qui lui ceignait les reins.
Je reviendrai tout à lheure, car jai un travail pressé à finir, dit-il ; dici-là, tâchez de vous installer le mieux possible ; si vous en avez le temps, jetez aussi un coup dœil sur la règle que vous aurez à suivre dans ce monastère... elle est inscrite sur lune de ces pancartes... là, sur la table ; nous en causerons, après que vous en aurez pris connaissance, si vous le voulez bien.
Et il laissa Durtal seul.
Celui-ci fit aussitôt linventaire de la pièce.
Elle était très haute de plafond, très peu large, avait la forme dun canon de fusil, et lentrée était à lun de ses bouts et la fenêtre à lautre.
Au fond, dans un coin, près de la croisée, était un petit lit de fer et une table de nuit ronde, en noyer.
Au pied du lit couché le long de la muraille, il y avait un prie-Dieu en reps fané, surmonté dune croix et dune branche de sapin sec ; en descendant, toujours le long de la même paroi, il trouva une table de bois blanc recouverte dune serviette, sur laquelle étaient placés un pot à leau, une cuvette et un verre.
La cloison opposée à ce mur était occupée par une armoire, puis par une cheminée sur le panneau de laquelle était plaqué un crucifix, enfin par une table plantée vis-à-vis du lit, alors près de la fenêtre ; trois chaises de paille complétaient lameublement de cette chambre.
Jamais je naurai assez deau pour me laver, se dit Durtal, en jaugeant le minuscule pot à leau qui mesurait bien la valeur dune chopine ; puisque le père Etienne se montre si obligeant, je vais lui demander une ration plus lourde.
Il vida sa valise, se déshabilla, substitua à sa chemise empesée une chemise de flanelle, aligna ses outils de toilette sur le lavabo, plia son linge dans larmoire ; puis il sassit, embrassa la cellule dun regard et la jugea suffisamment confortable et surtout très propre.
Il alla ensuite vers la table sur laquelle étaient distribués une rame de papier écolier, un encrier et des plumes, fut reconnaissant de cette attention au moine qui savait sans doute, par la lettre de labbé Gévresin, quil faisait métier décrire, ouvrit deux volumes reliés en basane et les referma ; lun était lIntroduction à la vie dévote de saint François de Sales, lautre était intitulé Manrèse ou les Exercices spirituels dIgnace de Loyola et il rangea ses livres à lui, sur la table.
Puis il prit, au hasard, une des pancartes imprimées qui traînait sur cette table et il lut : EXERCICES DE LA COMMUNAUTÉ POUR LES JOURS ORDINAIRES DE PÂQUES A LA CROIX DE SEPTEMBRE.
Lever à 2 heures, Prime et messe à 5 heures 14, Travail après le chapitre, Fin du travail à 9 heures et intervalle, Sexte à 11 heures, Angélus et le dîner à 11 heures 12, Méridienne après le dîner, Fin de la Méridienne à 1 heure 12, None et travail, 5 minutes après le réveil, Fin du travail à 4 heures et demi et intervalle, Vêpres suivies de loraison à 5 heures 14, Souper à 6 heures et intervalle, Complies à 7 heures 25, Retraite à 8 heures.
Il retourna cette pancarte ; elle contenait, sur une autre face, un nouvel horaire, intitulé : Le lever était le même, mais le coucher était avancé dune heure ; le dîner était reporté de 11 heures 12 vers 2 heures ; la méridienne et le souper de 6 heures supprimés ; les heures canoniales reculées, sauf les Vêpres et les Complies qui passaient de 5 heures 14 et de 7 heures 25 à 4 heures 12 et à 6 heures 14.
Ce nest pas réjouissant de se tirer du lit en pleine nuit, soupira Durtal, mais jaime à croire que les retraitants ne sont pas soumis à ce régime dalerte et il saisit une autre pancarte.
Celle-ci doit mêtre destinée, fit-il, en parcourant len-tête de ce carton : Voyons-la de près cette ordonnance.
Et il examina ses deux tableaux réunis, celui du matin et celui du soir : Cest au moins plus pratique, 4 heures du matin, cest une heure presque possible ! mais je ny comprends rien les heures canoniales ne concordent pas sur ce tableau avec celles des moines et puis pourquoi ces Vêpres et ces Complies doublées ?
Enfin, ces petites cases où lon vous incite à méditer pendant tant de minutes, à lire pendant tant dautres, ne me vont guère !
Je nai pas lesprit suffisamment malléable pour le couler dans ces gaufriers !
Il est vrai quaprès tout, je suis libre de faire ce que je veux, car personne ne peut vérifier ce qui se manigance en moi, savoir, par exemple, si je médite...
Tiens, il y a encore un règlement derrière, poursuivit-il, en renversant le carton : cest le règlement de Septembre, je nai pas à men inquiéter ; il diffère, du reste, peu de lautre ; mais voici un post-scriptum qui concerne les deux horaires.
NOTA : 1 Ceux qui ne sont pas tenus au Bréviaire diront le Petit Office de la Sainte Vierge ; 2 MM. les Retraitants sont invités à faire leur confession dès les premiers jours, afin davoir lesprit plus libre dans les méditations ; 3 Après chaque méditation, il faut lire un chapitre de lImitation analogue ; 4 Le temps propice pour les confessions et le chemin de croix est de 6 heures à 9 heures du matin, 2 heures à 5 heures du soir, en été, et de 9 heures du matin à 2 heures du soir ; 5 Lire le tableau des avertissements ; 6 Il est bon dêtre exact aux heures des repas, pour ne pas faire attendre ; 7 Le père hôtelier est seul chargé de pourvoir aux besoins de Mm.
Les hôtes ; 8 On peut demander des livres de retraite, si lon nen a pas.
La confession ! il ne voyait plus que ce mot dans cette série darticles.
Il allait pourtant falloir y recourir ! et il se sentit froid dans le dos ; je vais en parler au père Etienne quand il viendra, se dit-il.
Il neut pas longtemps à se débattre avec lui-même, car presque aussitôt le moine entra et lui dit : Avez-vous remarqué quelque chose qui vous manque et dont la présence vous serait utile ?
Non, mon père ; pourtant si vous pouviez mobtenir un peu plus deau...
Rien nest plus simple ; je vous en ferai monter, tous les matins, une grande cruche.
Je vous remercie... voyons, je viens détudier le règlement...
Je vais vous mettre tout de suite à votre aise, fit le moine.
Vous nêtes astreint quà la plus stricte exactitude ; vous devez pratiquer les offices canoniaux, à la lettre.
Quant aux exercices marqués sur la pancarte, ils ne sont pas obligatoires ; tels quils sont organisés, ils peuvent être utiles à des gens très jeunes ou dénués de toute initiative, mais ils gêneraient, à mon sens du moins, plutôt les autres ; dailleurs, en thèse générale, nous ne nous occupons pas, ici, des retraitants, nous laissons agir la solitude, cest à vous quil appartient de vous discerner et de distinguer le meilleur mode pour employer saintement votre temps.
Donc, je ne vous imposerai aucune des lectures désignées sur ce tableau ; je me permettrai seulement de vous engager à dire le Petit Office de la Sainte Vierge ; lavez-vous ?
Le voici, dit Durtal, qui lui tendit une plaquette.
Il est charmant, votre volume, dit le père Etienne qui feuilleta les pages luxueusement imprimées en rouge et noir.
Il sarrêta à lune delles et lut tout haut la troisième leçon des Matines.
Est-ce beau ! sécria-t-il.
La joie jaillissait soudain de cette figure ; les yeux silluminaient, les doigts tremblaient sur la plaquette.
Oui, fit-il, en la refermant, lisez cet office, ici surtout, car, vous le savez, la vraie patronne, la véritable abbé des Trappes, cest la Sainte Vierge !
Après un silence, il reprit : jai fixé à huit jours la durée de votre retraite, dans la lettre que jai envoyée à labbé Gévresin, mais il va de soi que si vous ne vous ennuyez pas trop ici, vous pourrez y demeurer autant que vous le croirez bon.
Je souhaite de pouvoir prolonger mon séjour parmi vous, mais cela dépendra de la façon dont mon corps supportera la lutte ; jai lestomac assez malade et je ne suis pas sans crainte ; aussi, pour parer à tout événement, vous serai-je obligé si vous pouviez me faire venir, le plus tôt possible, le confesseur.
Bien, vous le verrez demain ; je vous indiquerai lheure, ce soir, après Complies.
Quant à la nourriture, si vous lestimez insuffisante, je vous ferai allouer un supplément dun œuf ; mais, là, sarrête la discrétion dont je puis user, car la règle est formelle, ni poisson, ni viande, des légumes, et, je dois vous lavouer, ils ne sont pas fameux !
Vous allez en juger, dailleurs, car lheure du souper est proche ; si vous le voulez bien, je vais vous montrer la salle où vous mangerez en compagnie de M. Bruno.
Et, tout en descendant lescalier, le moine poursuivit : M. Bruno est une personne qui a renoncé au monde et qui, sans avoir prononcé de voeux, vit en clôture.
Il est ce que notre règle nomme un oblat ; cest un saint et un savant homme qui vous plaira certainement ; vous pourrez causer avec lui, pendant le repas.
Ah ! fit Durtal, et avant et après, je dois garder le silence ?
Oui, à moins que vous nayez quelque chose à demander, auquel cas je serai toujours à votre disposition, prêt à vous répondre.
Pour cette question du silence, comme pour celle des heures du lever, du coucher, des offices, la règle ne tolère aucun allègement ; elle doit être observée à la lettre.
Bien, fit Durtal, un peu interloqué par le ton ferme du père ; mais, voyons, jai vu sur ma pancarte un article qui minvite à consulter un tableau davertissement et je ne lai pas, ce tableau !
Il est pendu sur le palier de lescalier, près de votre chambre ; vous le lirez, à tête reposée, demain ; prenez la peine dentrer, fit-il, en poussant une porte située dans le corridor en bas, juste en face de celle de lauditoire.
Durtal se salua avec un vieux monsieur qui vint au-devant de lui ; le moine les présenta et disparut.
Tous les mets étaient sur la table : deux œufs sur le plat, puis une jatte de riz, une autre de haricots et un pot de miel.
M. Bruno récita le Benedicite et voulut servir lui-même Durtal.
Il lui donna un œuf.
Cest un triste souper pour un Parisien, dit-il, en souriant.
Oh ! du moment quil y a un œuf et du vin, cest soutenable ; je craignais, je vous lavoue, de navoir pour toute boisson que de leau claire !
Et ils causèrent amicalement.
Lhomme était aimable et distingué, de figure ascétique, mais avec un joli sourire qui éclairait la face jaune et grave, creusée de rides.
Il se prêta avec une parfaite bonne grâce à lenquête de Durtal et raconta quaprès une existence de tempêtes, il sétait senti touché par la grâce et sétait retiré de la vie pour expier, par des années daustérités et de silence, ses propres fautes et celles des autres.
Et vous ne vous êtes jamais lassé dêtre ici ?
Jamais depuis cinq années que jhabite ce cloître ; le temps, découpé tel quil est à la Trappe, semble court.
Et vous assistez à tous les exercices de la communauté ?
Oui ; je remplace seulement le travail manuel par la méditation en cellule ; ma qualité doblat me dispenserait cependant, si je le désirais, de me lever à deux heures pour suivre loffice de la nuit, mais cest une grande joie pour moi que de réciter le magnifique psautier bénédictin, avant le jour ; mais vous mécoutez et ne mangez pas.
Voulez-vous me permettre de vous offrir encore un peu de riz ?
Non, merci ; jaccepterai, si vous le voulez bien, une cuillerée de miel.
Cette nourriture nest pas mauvaise, reprit-il, mais ce qui me déconcerte un peu, cest ce goût identique et bizarre quont tous les plats ; ça sent, comment dirai-je..., le graillon ou le suif.
Ça sent lhuile chaude avec laquelle sont accommodés ces légumes ; oh ! vous vous y accoutumerez très vite ; dans deux jours, vous ne vous en apercevrez plus.
Mais en quoi consiste, au juste, le rôle de loblat ?
Il vit dune existence moins austère et plus contemplative que celle du moine, il peut voyager, sil le veut, et, quoiquil ne soit pas lié par des serments, il participe aux biens spirituels de lordre.
Autrefois, la règle admettait ce quelle appelait des familiers .
Cétaient des oblats qui recevaient la tonsure, portaient un costume distinct et prononçaient les trois grands voeux ; ils menaient en somme une vie mitigée, mi-laïque, mi-moine.
Ce régime, qui subsiste encore chez les purs Bénédictins, a disparu des Trappes depuis lannée 1293, époque à laquelle le Chapitre général le supprima.
Il ne reste plus aujourdhui dans les abbayes Cisterciennes que les pères, les frères lais ou convers, les oblats quand il y en a, et les paysans employés aux travaux des champs.
Les convers, ce sont ceux qui ont la tête complètement rasée et qui sont vêtus, ainsi que le moine qui ma ouvert la porte, dune robe brune ?
Oui, ils ne chantent pas aux offices, et se livrent seulement à des besognes manuelles.
A propos, le règlement des retraites que jai lu dans ma chambre ne me semble pas clair.
Autant que je puis me le rappeler, il double certains offices, met des Matines à quatre heures de laprès-midi, des Vêpres à deux heures ; en tout cas, son horaire nest pas le même que celui des trappistes ; comment dois-je my prendre pour les concilier ?
Vous navez pas à tenir compte des exercices détaillés sur votre pancarte ; le père Etienne a dû vous le dire, dailleurs ; ce moule na été fabriqué que pour les gens qui sont incapables de soccuper et de se guider eux-mêmes.
Cela vous explique comment, pour les empêcher de demeurer oisifs, on a en quelque sorte décalqué le bréviaire du prêtre et imaginé de leur distribuer le temps en petites tranches, de leur faire débiter, par exemple, les psaumes des Matines à des heures qui ne comportent aucun psaume.
Le dîner était terminé ; M. Bruno récita les grâces et dit à Durtal : Vous avez, dici à Complies, une vingtaine de minutes libres ; profitez-en pour faire connaissance avec le jardin et les bois.
Et il salua poliment et il sortit.
Ce que je fumerais bien une cigarette, pensa Durtal, lorsquil fut seul.
Il prit son chapeau et quitta, lui aussi, la pièce.
La nuit tombait.
Il traversa la grande cour, tourna à droite, longea une maisonnette surmontée dun long tuyau, devina à lodeur quelle exhalait une fabrique de chocolat et il sengagea dans une allée darbres.
Le ciel était si peu clair quil ne pouvait discerner lensemble du bois où il entrait ; napercevant personne, il roula des cigarettes, les fuma lentement, délicieusement, consultant, à la lueur de ses allumettes, de temps en temps, sa montre.
Il restait étonné du silence qui se levait de cette Trappe ; pas une rumeur, même effacée, même lointaine, sinon, à certains moments, un bruit très doux de rames ; il se dirigea du côté doù venait ce bruit et reconnut une pièce deau sur laquelle voguait un cygne qui vint aussitôt à lui.
Il le regardait osciller dans sa blancheur sur les ténèbres quil déplaçait en clapotant, quand une cloche sonna des volées lentes ; voyons, dit-il ; en interrogeant à nouveau sa montre, lheure des Complies approche.
Il se rendit à la chapelle ; elle était encore déserte ; il profita de cette solitude pour lexaminer à son aise.
Elle avait la forme dune croix amputée, dune croix sans pied, arrondie à son sommet et tendant deux bras carrés, percés dune porte à chaque bout.
La partie supérieure de la croix figurait, au-dessous dune coupole peinte en azur, une petite rotonde autour de laquelle se tenait un cercle de stalles adossées aux murs ; au milieu, se dressait un grand autel de marbre blanc, surmonté de chandeliers de bois, flanqué, à gauche et à droite, de candélabres également en bois, placés sur des fûts de marbre.
Le dessous de lautel était creux et fermé sur le devant par une vitre derrière laquelle apparaissait une châsse de style gothique qui reflétait, dans le miroir doré de ses cuivres, des feux de lampes.
Cette rotonde souvrait en un large porche, précédé de trois marches, sur les bras de la croix qui sallongeaient en une sorte de vestibule servant tout à la fois de nef et de bas-côtés à ce tronçon déglise.
Ces bras évidés, à leurs extrémités, près des portes, recélaient deux minuscules chapelles enfoncées dans des niches teintes, ainsi que la coupole, en bleu ; elles contenaient au-dessus dautels en pierre, sans ornements, deux statues médiocres, lune de saint Joseph, lautre du Christ.
Enfin, un quatrième autel dédié à la Vierge était situé dans ce vestibule, vis-à-vis des marches accédant à la rotonde, en face par conséquent du grand autel.
Il se découpait sur une fenêtre dont les vitraux représentaient, lun, saint Bernard en blanc et lautre saint Benoît en noir et il paraissait se reculer dans léglise, à cause des deux rangées de bancs qui savançaient, à sa gauche et à sa droite, au-devant des deux autres petites chapelles, ne laissant que la place nécessaire pour cheminer le long du vestibule ou pour aller, en ligne droite, de cet autel de la Vierge dans la rotonde, au maître-autel.
Ce sanctuaire est dune laideur alarmante, se dit Durtal, qui sen fut sasseoir sur un banc, devant la statue de saint Joseph ; à en juger par les quelques sujets sculptés le long des murs, ce monument date du temps de Louis XVI ; fichue époque pour une église !
Il fut distrait de ses réflexions par des sons de cloches et en même temps toutes les portes souvrirent ; lune, sise dans la rotonde même, à gauche de lautel, donna passage à une dizaine de moines, enveloppés dans de grandes coules blanches ; ils se répandirent dans le choeur et occupèrent, de chaque côté, les stalles.
Par les deux portes du vestibule, pénétra, à son tour, une foule de moines bruns qui sagenouilla devant les bancs, des deux côtés de lautel de la Vierge.
Durtal en avait quelques-uns près de lui ; mais ils baissaient la tête, les mains jointes, et il nosa les observer ; le vestibule était, dailleurs, devenu presque noir ; la lumière se concentrait dans le choeur où étaient allumées les lampes.
Il dévisagea les moines blancs installés dans la partie de la rotonde quil pouvait voir et il reconnut parmi eux le père Etienne à genoux près dun moine court ; mais un autre, placé au bout des stalles près du porche, presque en face de lautel et en pleine clarté, le retint.
Celui-là était svelte et nerveux et il ressemblait dans son burnous blanc à un Arabe.
Durtal ne lapercevait que de profil et il distinguait une longue barbe grise, un crâne ras, ceint de la couronne monastique, un front haut et un nez en bec daigle.
Il avait grand air avec son visage impérieux et son corps élégant qui ondulait sous la coule.
Cest probablement labbé de la Trappe, se dit Durtal, et il ne douta plus lorsque ce moine tira une cliquette dissimulée devant lui sous son pupitre et dirigea loffice.
Tous les moines saluèrent lautel ; labbé récita les prières du prélude, puis il y eut une pause et, de lautre côté de la rotonde, là où Durtal ne pouvait regarder, une voix frêle de vieillard, une voix revenue au cristal de lenfance, mais avec en plus quelque chose de doucement fêlé, séleva, montant à mesure que se déroulait lantienne : Deus in adjutorium meum intende. ; Et lautre côté du choeur, là où se tenaient le père Etienne et labbé, répondit, scandant très lentement les syllabes, avec des voix de basse-taille.
Domine ad adjuvandum me festina. ; Et tous courbèrent la tête sur les in-folios posés devant eux et reprirent : Gloria patri et Filio et Spiritui sancto. ; Et ils se redressèrent tandis que lautre partie des pères prononçait le répons : Sicut erat in principio, etc. ; Loffice commença.
Il nétait pas chanté, mais psalmodié, tantôt rapide et tantôt lent.
Le côté du choeur, visible pour Durtal, faisait de toutes les voyelles des lettres aiguës et brèves ; lautre, au contraire, les muait en des longues, semblait coiffer dun accent circonflexe tous les O.
On eût dit, dune part, la prononciation du Midi, et, de lautre, celle du Nord ; ainsi psalmodié, loffice devenait étrange ; il finissait par bercer tel quune incantation, par dorloter lâme qui sassoupissait dans ce roulement de versets interrompu par la doxologie revenant, en ritournelle, après la dernière strophe de chacun des psaumes.
Ah ça ! mais, je ny comprends rien, se dit Durtal qui connaissait ses Complies sur le bout du doigt ; ce nest plus du tout loffice romain quils chantent.
Le fait est que lun des psaumes manquait.
Il retrouva bien, à un moment, lhymne de saint Ambroise, le Te lucis ante terminum, clamé alors sur un air ample et rugueux de vieux plain-chant et encore la dernière strophe nétait-elle plus la même ! mais il se perdait à nouveau, attendait les Leçons brèves, le Nunc dimittis qui ne vinrent pas.
Les Complies ne sont pourtant point variables, comme les Vêpres, se dit-il ; il faudra que je demande, demain, des explications au P.
Etienne.
Puis il fut troublé dans ses réflexions par un jeune moine blanc qui passa, en sagenouillant devant lautel, et alluma deux cierges.
Et subitement tous se levèrent et, dans un immense cri, le Salve Regina ébranla les voûtes.
Durtal écoutait, saisi, cet admirable chant qui navait rien de commun avec celui que lon beugle, à Paris, dans les églises.
Celui-ci était tout à la fois flébile et ardent, soulevé par de si suppliantes adorations, quil semblait concentrer, en lui seul, limmémorial espoir de lhumanité et son éternelle plainte.
Chanté sans accompagnement, sans soutien dorgue, par des voix indifférentes à elles-mêmes et fondues en une seule, mâle et profonde, il montait en une tranquille audace, sexhaussait en un irrésistible essor vers la Vierge, puis il faisait comme un retour sur lui-même et son assurance diminuait ; il avançait plus tremblant, mais si déférent, si humble, quil se sentait pardonné et osait alors, dans des appels éperdus, réclamer les délices imméritées dun ciel.
Il était le triomphe avéré des neumes, de ces répétitions de notes sur la même syllabe, sur le même mot, que lÉglise inventa pour peindre lexcès de cette joie intérieure ou de cette détresse interne que les paroles ne peuvent rendre ; et cétait une poussée, une sortie dâme séchappant dans les voix passionnées quexhalaient ces corps debout et frémissants de moines.
Durtal suivait sur son paroissien cette œuvre au texte si court et au chant si long ; à lécouter, à la lire avec recueillement, cette magnifique exoration paraissait se décomposer en son ensemble, représenter trois états différents dâme, signifier la triple phase de lhumanité, pendant sa jeunesse, sa maturité et son déclin ; elle était, en un mot, lessentiel résumé de la prière à tous les âges.
Cétait dabord le cantique dexultation, le salut joyeux de lêtre encore petit, balbutiant des caresses respectueuses, choyant avec des mots de douceur, avec des cajoleries denfant qui cherche à amadouer sa mère ; cétait le Salve Regina, Mater misericordiae, vita, dulcedo et spes nostra, salve.
Puis cette âme, si candide, si simplement heureuse, avait grandi et connaissant déjà les défaites volontaires de la pensée, les déchets répétés des fautes, elle joignait les mains et demandait, en sanglotant, une aide.
Elle nadorait plus en souriant, mais en pleurant ; cétait le Ad te clamamus exsules filii hevae ; ad te suspiramus gementes et flentes in hac lacrymarum valle.
Enfin la vieillesse était venue ; lâme gisait, tourmentée par le souvenir des avis négligés, par le regret des grâces perdues ; et, devenue plus craintive, plus faible, elle sépouvantait devant sa délivrance, devant la destruction de sa prison charnelle quelle sentait proche ; et alors elle songeait à léternelle inanition de ceux que le Juge damne et elle implorait, à genoux, lAvocate de la terre, la Consule du ciel ; cétait le Eia ergo Advocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos converte et Jesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exsilium ostende.
Et, à cette essence de prière que prépara Pierre de Compostelle ou Hermann Contract, saint Bernard, dans un accès dhyperdulie, ajoutait les trois invocations de la fin : O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria, scellait linimitable prose comme avec un triple sceau, par ces trois cris damour qui ramenaient lhymne à ladoration câline de son début.
Cela devient inouï, se dit Durtal, lorsque les trappistes chantèrent ces doux et pressants appels ; les neumes se prolongeaient sur les O qui passaient par toutes les couleurs de lâme, par tout le registre des sons ; et ces interjections résumaient encore, dans cette série de notes qui les enrobait, le recensement de lâme humaine que récapitulait déjà le corps entier de lhymne.
Et brusquement, sur le mot Maria, sur le cri glorieux du nom, le chant tomba, les cierges séteignirent, les moines saffaissèrent sur leurs genoux ; un silence de mort plana sur la chapelle.
Et, lentement, les cloches tintèrent et lAngélus effeuilla, sous les voûtes, les pétales espacés de ses sons blancs.
Tous, maintenant prosternés, le visage dans les mains, priaient et cela dura longtemps ; enfin le bruit de la cliquette retentit ; tout le monde se leva, salua lautel et, en une muette théorie, les moines disparurent par la porte percée dans la rotonde.
Ah ! le véritable créateur de la musique plane, lauteur inconnu qui a jeté dans le cerveau de lhomme la semence du plain-chant, cest le Saint-Esprit, se dit Durtal, malade, ébloui, les yeux en larmes.
M. Bruno quil navait pas aperçu dans la chapelle vint le rejoindre.
Ils traversèrent, sans parler, la cour, et quand ils furent rentrés dans lhôtellerie, M. Bruno alluma deux bougeoirs, en remit un à Durtal et gravement lui dit : Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur.
Durtal grimpa lescalier derrière lui.
Ils se resaluèrent sur le palier et Durtal pénétra dans sa cellule.
Le vent soufflait sous la porte et la pièce, à peine éclairée par la flamme couchée de la bougie, lui parut sinistre ; le plafond très haut disparaissait dans lombre et pleuvait de la nuit.
Durtal sassit, découragé, près de sa couche.
Et cependant, il était projeté par lune de ces impulsions quon ne peut traduire, par une de ces jaculations où il semble que le cœur enfle et va souvrir ; et, devant son impuissance à se déliter et à se fuir, Durtal finit par redevenir enfant, par pleurer sans cause définie, simplement par besoin de salléger de larmes.
Il saffala sur le prie-Dieu, attendant il ne savait quoi qui ne vint pas ; puis devant le crucifix qui écartelait au-dessus de lui ses bras, il se mit à Lui parler, à Lui dire tout bas : Père, jai chassé les pourceaux de mon être, mais ils mont piétiné et couvert de purin et létable même est en ruine.
Ayez pitié, je reviens de si loin ! faites miséricorde, Seigneur, au porcher sans place ! je suis entré chez vous, ne me chassez pas, soyez bon hôte lavez-moi !
Ah ! fit-il soudain, cela me fait penser que je nai pas vu le père Etienne qui devait mindiquer lheure à laquelle le confesseur me recevrait demain ; il aura sans doute oublié de le consulter ; tant mieux, au fond cela me reculera dun jour ; jai lâme si courbaturée que jai vraiment besoin quelle repose.
Il se déshabilla, soupirant : il faut que je sois debout à trois heures et demie, pour être dans la chapelle à quatre : je nai pas de temps à perdre, si je veux dormir.
Pourvu que je naie pas de névralgies, demain, et que je méveille avant laube !
Il vécut la plus épouvantable des nuits ; ce fut si spécial, si affreux, quil ne se rappelait pas, pendant toute son existence, avoir enduré de pareilles angoisses, subi de semblables transes.
Ce fut une succession ininterrompue de réveils en sursaut et de cauchemars.
Et ces cauchemars dépassèrent les limites des abominations que les démences les plus périlleuses rêvent.
Ils se déroulaient sur les territoires de la luxure et ils étaient si particuliers, si nouveaux pour lui, quen se réveillant, Durtal restait tremblant, retenait un cri.
Ce nétait plus du tout lacte involontaire et connu, la vision qui cesse juste au moment où lhomme endormi étreint la forme amoureuse et va se fondre en elle ; cétait ainsi et mieux que dans la nature, long, complet, accompagné de tous les préludes, de tous les détails, de toutes les sensations ; et le déclic avait lieu, avec une acuité douloureuse extraordinaire, dans un spasme de détente inouï.
Et, fait bizarre et qui semblait marquer la différence entre cet état et le stupre inconscient des nuits, cétait, en outre de certains épisodes où des caresses qui ne pourraient que se succéder dans la réalité étaient réunies, au même instant, dans le rêve, la sensation nette, précise, dun être, dune forme fluidique disparaissant avec le bruit sec dune capsule ou dun coup de fouet, dauprès de vous, dès le réveil.
Cet être, on le sentait distinctement près de soi, si près, que le linge, dérangé par le souffle de sa fuite, ondulait et que lon regardait, effaré, la place vide.
Ah ça ! mais, se dit Durtal, quand il eut allumé la bougie ; cela me reporte au temps où je fréquentais Mme Chantelouve ; cela me réfère aux histoires du Succubat.
Il restait, ahuri, sur son séant, scrutait avec un véritable malaise cette cellule noyée dombre.
Il consulta sa montre ; il nétait que onze heures du soir.
Mon Dieu, fit-il, si les nuits sont ainsi que celles-là dans les cloîtres !
Il recourut, pour se remettre, à des affusions deau froide, ouvrit la fenêtre pour renouveler lair et, glacé, se recoucha.
Il hésitait à souffler la bougie, inquiet de ces ténèbres qui lui paraissaient habitées, pleines dembûches et de menaces.
Il se décida enfin à éteindre et répéta la strophe des Complies que lon avait chantée, le soir même, à la chapelle : Procul recedant somnia Et noctium phantasmata, Hostemque nostrum comprime, Ne polluantur corpora.
Il finit par sassoupir, rêva encore dimmondices, mais il se reprit à temps pour rompre le charme, éprouva encore cette impression dune ombre sévaporant à temps pour quon ne puisse la saisir dans les draps et il interrogea sa montre.
Il était deux heures.
Si cela continue, je serai brisé demain, se dit-il ; il parvint tant bien que mal, en somnolant et en se détirant toutes les dix minutes, à atteindre trois heures.
Si je me rendors, je ne me réveillerai pas au moment voulu, pensa-t-il ; si je me levais ?
Et il sauta en bas du lit, shabilla, pria, mit de lordre dans ses affaires.
Dauthentiques excès leussent moins abattu que cette fausse équipée, mais ce qui lui semblait surtout odieux, cétait linassouvissement que laissait le viol terminé de ces larves.
Comparées à leurs avides manigances, les caresses de la femme népandaient quune volupté tempérée, naboutissaient quà un faible choc ; seulement dans le succubat lon restait enragé de navoir étreint que le vide, davoir été la dupe dun mensonge, le jouet dune apparence dont on ne se rappelait même plus les contours et les traits.
On en arrivait forcément à désirer de la chair, à souhaiter de presser contre soi un véritable corps et Durtal se mit à songer à Florence ; elle vous désaltérait au moins, ne vous quittait pas ainsi, pantelant et fiévreux, en quête don ne savait quoi, dans une atmosphère où lon était environné, épié, par un inconnu quon ne pouvait discerner, par un simulacre que lon ne pouvait fuir.
Puis Durtal se secoua, voulut repousser lassaut de ces souvenirs.
Je vais toujours, se dit-il, aller respirer de lair frais et fumer une cigarette, nous verrons après.
Il descendit lescalier dont les murs paraissaient ne pouvoir tenir en place et dansaient avec la lueur de la bougie, enfila les corridors, souffla et déposa son lumignon près de lauditoire et sélança dehors.
Il faisait nuit noire ; à la hauteur dun premier étage, un œil de bœuf ouvert dans le mur de léglise trouait les ténèbres dune lune rouge.
Durtal tira quelques bouffées dune cigarette, puis il sachemina vers la chapelle.
Il tourna doucement le loquet de la porte ; le vestibule où il pénétrait était sombre, mais la rotonde, bien quelle fût vide, était illuminée par de nombreuses lampes.
Il fit un pas, se signa et recula, car il venait de heurter un corps ; il regarda à ses pieds.
Il entrait sur un champ de bataille.
Par terre, des formes humaines étaient couchées dans des attitudes de combattants fauchés par la mitraille ; les unes à plat ventre, les autres à genoux ; celles-ci, affaissées les mains par terre, comme frappées dans le dos, celles-là étendues les doigts crispés sur la poitrine, celles-là encore se tenant la tête ou tendant les bras.
Et, de ce groupe dagonisants, ne sélevaient aucun gémissement, aucune plainte.
Durtal contemplait, stupéfié, ce massacre de moines ; et il resta soudain bouche béante.
Une écharpe de lumière tombait dune lampe que le père sacristain venait de déplacer dans la rotonde et, traversant le porche, elle éclairait un moine à genoux devant lautel voué à la Vierge.
Cétait un vieillard de plus de quatre-vingt ans ; il était immobile ainsi quune statue, les yeux fixes, penché dans un tel élan dadoration que toutes les figures extasiées des Primitifs paraissaient, près de la sienne, efforcées et froides.
Le masque était pourtant vulgaire ; le crâne ras, sans couronne, hâlé par tous les soleils et par toutes les pluies, avait le ton des briques ; lœil était voilé, couvert dune taie par lâge ; le visage plissé, ratatiné, culotté tel quun vieux buis, senfonçait dans un taillis de poils blancs et le nez un peu camus achevait de rendre singulièrement commun lensemble de cette face.
Et il sortait, non des yeux, non de la bouche, mais de partout et de nulle part, une sorte dangélité qui se diffusait sur cette tête, qui enveloppait tout ce pauvre corps courbé dans un tas de loques.
Chez ce vieillard, lâme ne se donnait même pas la peine de réformer la physionomie, de lanoblir ; elle se contentait de lannihiler, en rayonnant ; cétait, en quelque sorte, le nimbe des anciens saints ne demeurant plus autour du chef, mais sétendant sur tous ses traits, baignant, apâli, presque invisible, tout son être.
Et il ne voyait ni nentendait rien ; des moines se traînaient sur les genoux, venaient pour se réchauffer, pour sabriter auprès de lui et il ne bougeait, muet et sourd, assez rigide pour quon pût le croire mort, si, par instant, la lèvre inférieure neût remué, soulevant dans ce mouvement sa grande barbe.
Laube blanchit les vitres et, dans lobscurité qui commençait à se dissiper, les autres frères apparurent à leur tour, à Durtal ; tous ces blessés de lamour divin priaient ardemment, jaillissaient hors deux-mêmes, sans bruit, devant lautel.
Il y en avait de tout jeunes à genoux et le buste droit, dautres, les prunelles en extase, repliés en arrière et assis sur leurs talons, dautres encore faisaient le chemin de croix et souvent ils étaient posés, les uns devant les autres, face à face et ils se regardaient sans se voir, avec des yeux daveugles.
Et parmi ces convers, quelques pères, ensevelis dans leurs grandes coules blanches, gisaient, prosternés, baisaient la terre.
Oh ! prier, prier comme ces moines ! sécria Durtal.
Il sentait son malheureux être se détendre ; dans cette atmosphère de sainteté, il se dénoua et il saffaissa sur les dalles, demandant humblement pardon au Christ de souiller par sa présence la pureté de ce lieu.
Et il pria longtemps, se descellant pour la première fois, se reconnaissant si indigne, si vil, quil ne pouvait comprendre comment, malgré sa miséricorde, le Seigneur le tolérait dans le petit cercle de ses élus ; il sexamina, vit clair, savoua quil était inférieur au dernier de ces convers qui ne savait peut-être même pas épeler un livre, comprit que la culture de lesprit nétait rien et que la culture de lâme était tout, et peu à peu, sans sen apercevoir, ne pensant plus quà balbutier des actes de gratitude, il disparut de la chapelle, lâme emmenée par celles des autres, hors du monde, loin de son charnier, loin de son corps.
Dans cette chapelle, lélan était enfin consenti, la projection jusqualors refusée était enfin permise ; il ne se débattait plus de même quau temps où il parvenait si difficilement à sévader de sa geôle, à Notre-Dame-des-Victoires et à Saint-Séverin.
Puis il réintégra cette chapelle où son animalité était demeurée seule et il regarda, étonné, autour de lui ; la plupart des frères étaient partis ; un père restait prostré devant lautel de la Vierge ; il le quitta à son tour et regagna la rotonde où les autres pères entraient.
Durtal les observa ; il y en avait de toutes les tailles, de toutes les sortes, un gros, chauve, à longue barbe noire et à besicles, des petits blonds et bouffis, de très vieux, hérissés de poils de sanglier, de très jeunes ayant de vagues airs de rêveurs allemands, avec leurs yeux bleus, sous des lunettes : et presque tous, sauf les très jeunes, avaient ce trait commun : le ventre gonflé et les joues sillonnées de vermicelles roses.
Et soudain par la porte ouverte, dans la rotonde même, le grand moine qui conduisait, la veille, loffice, parut.
Il renversa sur sa chasuble un capuchon de toile qui lui couvrait la tête et, assisté de deux moines blancs, il monta au maître-autel pour célébrer la messe.
Et ce ne fut pas une de ces messes gargotées comme lon en cuisine tant à Paris, mais une messe lente et méditée, profonde, une messe où le prêtre consacre longuement, abîmé devant lautel, et quand il éleva lhostie, aucune sonnette ne tinta, mais les cloches du monastère épandirent des volées espacées, des coups brefs, sourds, presque plaintifs, tandis que les trappistes disparaissaient, tapis à quatre pattes, la tête cachée sous leurs pupitres.
Quand la messe prit fin, il était près de six heures ; Durtal refit le chemin de la veille au soir, passa devant la petite fabrique de chocolat quil avait longée, avisa au travers des vitres des pères qui enveloppaient des tablettes dans du papier de plomb, puis, dans une autre pièce, une minuscule machine à vapeur que modérait un convers.
Il gagna cette allée où il avait fumé des cigarettes dans lombre.
Si triste, la nuit, elle était maintenant charmante avec ses deux rangées de très vieux tilleuls qui bruissaient doucement et le vent rabattait sur Durtal leur languissante odeur.
Assis sur un banc, il embrassait, dun coup dœil, la façade de labbaye.
Précédé dun long potager où, çà et là, des rosiers sépanouissaient au-dessus des vasques bleuâtres et des boules veinées des choux, cet ancien château, bâti dans le goût monumental du dix-septième siècle, sétendait, solennel et immense, avec ses dix-huit fenêtres daffilée et son fronton dans le tympan duquel était logée une puissante horloge.
Il était coiffé dardoises, surmonté dun jeu de petites cloches et lon y accédait par un perron de plusieurs marches.
Il arborait une altitude dau moins cinq étages, bien quil neût en réalité quun rez-de-chaussée et un premier, mais à en juger par lélévation inattendue des fenêtres, les pièces devaient se plafonner à des hauteurs démesurées déglise ; somme toute, cet édifice était emphatique et froid, plus apte, puisquon lavait converti en un couvent, à abriter des adeptes de Jansénius que des disciples de saint Bernard.
Le temps était tiède, ce matin-là ; le soleil se tamisait dans le crible remué des feuilles ; et le jour, ainsi bluté, se muait au contact du blanc, en rose.
Durtal, qui sapprêtait à lire son paroissien, vit les pages rosir et, par la loi des complémentaires, toutes les lettres, imprimées à lencre noire, se teindre en vert.
Il samusait de ces détails, sépanouissait, le dos au chaud, dans cette brise chargée darômes, se reposait, dans ce bain de lumière, des fatigues de la nuit, quand, au bout de lallée, il aperçut quelques frères.
Ils marchaient, silencieux, les uns, portant sous un bras de grands pains ronds, les autres, tenant des boîtes au lait ou des mannes pleines de foin et dœufs ; ils défilèrent devant lui et le saluèrent respectueusement.
Tous avaient la mine joyeuse et grave.
Ah ! les braves gens, se dit-il, ce quils mont, ce matin, aidé, car cest à eux que je dois davoir pu ne pas me taire, davoir pu prier, davoir enfin connu la joie de loraison qui nétait pour moi à Paris quun leurre ! à eux et surtout à Notre-Dame de lAtre qui a eu pitié de mon pauvre être !
Il bondit de son banc, dans un élan dallégresse, sengagea dans des allées latérales, atteignit la pièce deau quil avait entrevue, la veille ; devant elle se dressait la formidable croix quil avait distinguée de loin du haut de la voiture, dans les bois, avant que darriver à la Trappe.
Elle était plantée en face du monastère même et tournait le dos à létang ; elle supportait un Christ du XVIIIe siècle, grandeur nature, en marbre blanc ; et létang affectait, lui aussi, la forme dune croix, telle quelle figure sur la plupart des plans des basiliques.
Et cette croix brune et liquide était granulée de pistache par des lentilles deau que déplaçait, en nageant, le cygne.
Il vint au-devant de Durtal, et il tendit le bec, attendant sans doute un bout de pain.
Et pas un bruit ne surgissait de ce lieu désert, sinon le craquement des feuilles sèches que Durtal froissait en marchant.
Lhorloge sonna sept heures.
Il se rappela que le déjeuner allait être servi et il se dirigea à grands pas vers labbaye.
Le P.
Etienne lattendait ; il lui serra la main, lui demanda sil avait bien dormi, puis : Quallez-vous manger ? je nai que du lait et du miel à vous offrir ; jenverrai aujourdhui même au village le plus proche pour tâcher de vous procurer un peu de fromage ; mais vous allez subir une triste collation, ce matin.
Durtal proposa de substituer du vin au lait et déclara que ce serait pour le mieux ainsi ; jaurais, dans tous les cas, mauvaise grâce à me plaindre, fit-il, car enfin, vous, maintenant, vous êtes à jeun.
Le moine sourit.
Pour linstant, dit-il, nous faisons, à cause de certaines fêtes de notre ordre, pénitence.
Et il expliqua quil ne prenait de nourriture quune fois par jour, à deux heures de laprès-midi, après None.
Et vous navez même pas pour vous soutenir du vin et des œufs !
Le P.
Etienne souriait toujours.
On sy habitue, dit-il.
Quest-ce que ce régime, en comparaison de celui quadoptèrent saint Bernard et ses compagnons, lorsquils vinrent défricher la vallée de Clairvaux ? leur repas consistait en des feuilles de chêne, salées, cuites dans de leau trouble.
Et après un silence, le père reprit : Sans doute la règle des Trappes est dure, mais combien elle est douce si nous nous reportons à ce que fut jadis, en Orient, la règle de saint Pacôme.
Songez donc, celui qui voulait accéder à cet ordre restait dix jours et dix nuits à la porte du couvent et il y essuyait tous les crachats, tous les affronts ; sil persistait à vouloir entrer, il accomplissait trois années de noviciat, habitait une hutte où il ne pouvait se tenir debout et se coucher de son long ; il ne se repaissait que dolives et de choux, priait douze fois le jour, douze fois le soir, et douze fois la nuit ; le silence était perpétuel et les mortifications ne cessaient pas.
Pour se préparer à ce noviciat et sapprendre à dompter la faim, saint Macaire avait imaginé denfoncer du pain dans un vase au col très rétréci et il ne salimentait quà laide des miettes quil pouvait retirer avec ses doigts ; quand il fut admis dans le monastère, il se contenta de grignoter des feuilles de choux crus, le dimanche.
Hein, ils étaient plus résistants que nous, ceux-là ! nous navons plus, hélas ! ni lâme, ni le corps assez solides pour supporter de tels jeûnes.
Mais que cela ne vous empêche pas de goûter ; allons, bon appétit ; ah ! pendant que jy pense, reprit le moine, soyez à dix heures précises à lauditoire, cest là que le père prieur vous confessera.
Et il sortit.
Durtal aurait reçu un coup de maillet sur la tête quil neût pas été mieux assommé.
Tout léchafaudage si rapidement exhaussé de ses joies croula.
Ce fait étrange avait lieu ; dans cet élan dallégresse qui le portait depuis laube, il avait complètement oublié quil fallait se confesser.
Et il eut un moment daberration.
Mais je suis pardonné ! se dit-il ; la preuve est cet état de bonheur que je nai jamais connu, cette dilatation vraiment merveilleuse dâme que jai ressentie dans la chapelle et dans les bois !
Lidée que rien nétait commencé, que tout était à effectuer, leffara ; il neut pas le courage davaler son pain ; il but une goutte de vin et, dans un vent de panique, il se rua dehors.
Il allait, affolé, à grands pas.
Se confesser ! le prieur ? qui était le prieur ? il cherchait vainement parmi les pères dont il se rappelait le visage celui qui allait lentendre.
Mon Dieu, fit-il tout à coup, mais je ne sais même pas comment lon se confesse !
Il chercha un coin désert où il pût se recueillir.
Il arpentait alors, sans même savoir comment il y était venu, une allée de noyers que bordait un mur.
Il y avait là des arbres énormes ; il se dissimula derrière le tronc de lun deux et, assis sur la mousse, il feuilleta son paroissien, lut : En arrivant au confessionnal, mettez-vous à genoux, faites le signe de la croix, demandez la bénédiction du prêtre en disant : Bénissez-moi, mon père, parce que jai péché ; récitez ensuite le Confiteor jusquà mea culpa... paraît... ; Il sarrêta et sans même quil eût besoin de la sonder, sa vie bondit en des jets dordures.
Il recula, il y en avait tant, de toutes sortes, quil sabîma dans le désespoir.
Puis il eut un effort de volonté, se reprit, voulut canaliser ces sources, les endiguer, les répartir pour sy reconnaître, mais un affluent refoulait les autres, finissait par tout absorber, devenait le fleuve même.
Et ce péché se montrait dabord simiesque et sournois, au collège où chacun sattentait et cariait les autres ; puis cétait toute une jeunesse avide, traînée dans les estaminets, roulée dans les auges, vautrée sur les éviers des filles et cétait un âge mûr ignoble.
Aux besognes régulières avaient succédé les avaries des sens et de honteux souvenirs lassaillaient en foule ; il se rappelait la recherche de monstrueuses fraudes, la poursuite dartifices aggravant la malice de lacte ; et les complices, les agentes de ses déchéances défilaient devant lui.
Cétait, entre toutes, à un moment, une Mme Chantelouve, une adultère démoniaque qui lavait précipité dans daffreux transports, qui lavait lié aux crimes sans nom des méfaits divins, aux sacrilèges.
Comment raconter cela à ce moine ? se dit Durtal, terrifié par ce souvenir ; comment même sexprimer pour se faire comprendre, sans devenir immonde ?
Les pleurs lui jaillirent des yeux.
Mon Dieu, mon Dieu, soupira-t-il, cest vraiment trop.
Et, à son tour, Florence parut, avec son sourire de petit voyou et ses hanches de garçonne.
Je ne peux pourtant pas narrer au confesseur ce qui se brassait dans lombre parfumée de ses vices, sécria Durtal ; je ne peux pourtant pas lui faire gigler à la face ces filets de pus !
Et dire quil va falloir faire cela pourtant !
Et il sappesantissait sur les turpitudes de cette fille trempée dès lenfance dans les incestes, barattée dès sa puberté par des passions de vieillard, sur les canapés désossés des marchands de vins.
Quelle honte que davoir été rivé à celle-là, quelle dégoûtation que davoir satisfait aux abominables exigences de ses vœux !
Et derrière cette sentine, dautres sétendaient.
Tous les districts des péchés quénumérait patiemment le paroissien, il les avait traversés ! il ne sétait jamais confessé depuis sa première communion et cétait, avec lentassement des années, de successives alluvions de fautes ; et il pâlissait à lidée quil allait détailler à un autre homme toutes ses saletés, lui avouer ses pensées les plus secrètes, lui dire ce quon nose se répéter à soi-même, de peur de se mépriser trop.
Il en sua dangoisse ; puis une nausée de son être, un remords de sa vie le souleva et il se rendit ; le regret davoir si longtemps vécu dans ce cloaque le crucifia ; il pleura longtemps, doutant du pardon, nosant même plus le solliciter, tant il se sentait vil.
Enfin il eut un sursaut ; lheure de lexpiation devait être proche ; sa montre marquait, en effet, dix heures moins le quart.
A se laminer ainsi, il avait agonisé pendant plus de deux heures.
Il rejoignit précipitamment la grande allée qui conduisait au monastère.
Il marchait, la tête basse, en refoulant ses larmes.
Il ralentit un peu le pas, lorsquil atteignit le petit étang ; il leva des yeux suppliants vers la croix et, les baissant, il rencontra un regard si ému, si pitoyable, si doux quil sarrêta ; et le regard disparut avec le salut du convers qui continua son chemin.
Il a lu en moi, se dit Durtal.
Oh ! il a raison de me plaindre, le charitable moine, car vraiment ce que je souffre ! ah !
Seigneur, être comme cet humble frère ! cria-t-il, se rappelant avoir remarqué, le matin même, ce jeune et grand garçon, priant, dans la chapelle, avec une telle ferveur quil semblait seffuser du sol, devant la Vierge.
Il arriva dans un état affreux à lauditoire et seffondra sur une chaise ; puis, ainsi quune bête traquée qui se croit découverte, il se dressa et, perturbé par la peur, emporté par un vent de déroute, il songea à fuir, à aller chercher sa valise, à sélancer dans un train.
Et il se retenait, indécis, tremblant, loreille aux aguets, le cœur lui battant à grands coups ; il écoutait des bruits lointains de pas.
Mon Dieu ! fit-il, épiant ces pas qui se rapprochaient, quel est le moine qui va entrer ?
Le pas se tut et la porte souvrit ; Durtal, terrifié, nosa fixer le confesseur, en lequel il reconnut le grand trappiste, au profil impérieux, celui quil croyait être labbé du monastère.
Suffoqué, il recula sans proférer un mot.
Surpris de ce silence, le prieur dit : Vous avez demandé à vous confesser, Monsieur ?
Et, sur un geste de Durtal, il lui désigna le prie-Dieu posé contre le mur et lui-même sagenouilla, en lui tournant le dos.
Durtal se roidit, séboula sur ce prie-Dieu et perdit complètement la tête.
Il avait vaguement préparé son entrée en matière, noté des points de repère, classé à peu près ses fautes ; il ne se rappelait plus rien.
Le moine se releva, sassit sur une chaise de paille, se pencha sur le pénitent, loreille ramenée par la main en cornet, pour mieux entendre.
Et il attendit.
Durtal souhaitait de mourir pour ne pas parler ; il parvint cependant à prendre le dessus, à réfréner sa honte ; il desserra les lèvres et rien ne sortit ; il resta accablé, la tête dans ses mains, retenant les larmes quil sentait monter.
Le moine ne bougeait pas.
Enfin, il fit un effort désespéré, bredouilla le commencement du Confiteor et dit : Je ne me suis pas confessé depuis mon enfance ; jai mené, depuis ce temps-là, une vie ignoble, jai...
Les mots ne vinrent pas.
Le trappiste demeurait silencieux, ne lassistait point.
Jai commis toutes les débauches..., jai fait tout..., tout...
Il sétrangla et les larmes contenues partirent ; il pleura, le corps secoué, la figure cachée dans ses mains.
Et comme le prieur, toujours penché sur lui, ne bronchait point.
Mais je ne peux pas, cria-t-il, je ne peux pas !
Toute cette vie quil ne pouvait rejeter létouffait ; il sanglotait, désespéré par la vue de ses fautes et atterré aussi de se trouver ainsi abandonné, sans un mot de tendresse, sans un secours.
Il lui sembla que tout croulait, quil était perdu, repoussé par Celui-là même qui lavait pourtant envoyé dans cette abbaye !
Et une main lui toucha lépaule, en même temps quune voix douce et basse disait : Vous avez lâme trop lasse pour que je veuille la fatiguer par des questions ; revenez à neuf heures, demain, nous aurons du temps devant nous, car nous ne serons pressés, à cette heure, par aucun office ; dici là, pensez à cet épisode du Calvaire : la croix qui était faite de tous les péchés du monde pesait sur lépaule du Sauveur dun tel poids que ses genoux fléchirent et quil tomba.
Un homme de Cyrène passait là, qui aida le Seigneur à la porter.
Vous, en détestant, en pleurant vos péchés, vous avez allégé, vous avez délesté, si lon peut dire, cette croix du fardeau de vos fautes et, layant rendue moins pesante, vous avez ainsi permis à notre-Seigneur de la soulever.
Il vous en a récompensé par le plus surprenant des miracles, par le miracle de vous avoir attiré de si loin ici.
Remerciez-le donc de tout votre cœur et ne vous désolez plus.
Vous réciterez aujourdhui pour pénitence les Psaumes de la Pénitence et les Litanies des saints.
Je vais vous donner ma bénédiction.
Et le prieur le bénit et disparut.
Durtal se releva à bout de larmes ; ce quil craignait tant était arrivé, le moine qui devait lopérer était impassible, presque muet ! hélas ! se dit-il, mes abcès étaient mûrs, mais il fallait un coup de lancette pour les percer !
Après tout, reprit-il, en grimpant lescalier pour aller se rafraîchir les yeux dans sa cellule, ce trappiste a été compatissant à la fin, moins dans ses observations que dans le ton dont il les a prononcées ; puis, il convient dêtre juste, il a peut-être été ahuri par mes larmes ; labbé Gévresin navait sans doute pas écrit au père Etienne que je me réfugiais à la Trappe pour me convertir ; mettons-nous alors à la place dun homme vivant en Dieu, hors le monde, et auquel on décharge tout-à-coup une tinette sur la tête !
Enfin nous verrons demain ; et Durtal se hâta de se tamponner le visage, car il était près de onze heures et loffice de Sexte devait commencer.
Il se rendit à la chapelle ; elle était à peu près vide, car les frères travaillaient, à ce moment, dans la fabrique de chocolat et dans les champs.
Les pères étaient à leur place, dans la rotonde.
Le prieur tira la cliquette, tous senveloppèrent dun grand signe de croix et à gauche, là où il ne pouvait voir, car Durtal sétait installé à la même place que le matin, devant lautel de saint Joseph, une voix monta : Ave, maria, gratia plena, dominus tecum.
Et lautre partie du choeur répondit : Et benedictus fructus ventris tui, Jesus. ; Il y eut une seconde dintervalle et la voix pure et faible du vieux trappiste chanta comme avant loffice des Complies, la veille : Deus, in adjutorium meum intende. ; Et la liturgie se déroula, avec ses Gloria patri, etc., pendant lesquels les moines courbaient le front sur leurs livres, et sa série de psaumes articulés sur un ton bref dun côté, et long de lautre.
Durtal agenouillé se laissait aller au bercement de la psalmodie, si las quil ne pouvait parvenir à prier lui-même.
Puis quand Sexte se termina, tous les pères se recueillirent et Durtal surprit un regard de pitié chez le prieur qui se tourna un peu vers son banc.
Il comprit que le moine implorait le Sauveur pour lui, suppliait peut-être Dieu de lui indiquer la manière dont il pourrait, demain, sy prendre.
Durtal rejoignit M. Bruno dans la cour ; ils se serrèrent la main, puis loblat lui annonça la présence dun nouveau convive.
Un retraitant ?
Non, un vicaire des environs de Lyon ; il reste un jour seulement ; il est venu visiter labbé qui est malade.
Je croyais dabord que labbé de Notre-Dame de lAtre était ce grand moine qui conduit loffice...
Mais non, cest le prieur, le père Maximin ; quant à labbé, vous ne lavez pas vu et je doute que vous puissiez le voir, car il ne sortira sans doute pas de son lit avant votre départ.
Ils arrivèrent à lhôtellerie, trouvèrent le père Etienne sexcusant, auprès dun prêtre gros et court, de lindigent régal quil apportait.
Ce prêtre aux traits forts, modelés dans de la graisse jaune, était hilare.
Il plaisanta M. Bruno quil semblait connaître de longue date sur le péché de gourmandise qui devait se commettre si fréquemment dans les Trappes, puis il huma, en simulant des gloussements dallégresse, linodore bouquet du pauvre vin quil se versa ; enfin lorsquil divisa avec une cuiller lomelette qui composait le plat de résistance du dîner, il feignit de découper un poulet, sextasiant sur la belle apparence de la chair, disant à Durtal : je vous affirme, monsieur, que cest un poulet de grain ; oserai-je vous offrir une aile ?
Ce genre de plaisanterie exaspérait Durtal qui navait avec cela aucune envie de rire, ce jour-là ; aussi se borna-t-il à répondre par un vague salut, tout en souhaitant à part lui que la fin du repas fût proche.
La conversation continua entre ce prêtre et M. Bruno.
Après sêtre disséminée sur divers lieux communs, elle finit par se concentrer sur une invisible loutre qui dévastait les étangs de labbaye.
Mais enfin, disait le vicaire, avez-vous au moins découvert le lieu où elle gîte ?
Jamais ; lon distingue aisément dans les herbes froissées les chemins quelle parcourt pour se jeter dans leau, mais toujours, à un endroit, on perd ses traces.
Nous lavons guettée avec le P.
Etienne, pendant des journées ; et jamais elle ne sest montrée.
Labbé expliqua divers pièges quil convenait de tendre.
Durtal rêvait à cette chasse à la loutre si plaisamment racontée par Balzac en tête de ses Paysans, quand le dîner sacheva.
Le vicaire récita les grâces et dit à M. Bruno : Si nous allions faire un tour ; le bon air remplacera le café que lon omet de nous servir.
Durtal regagna sa cellule.
Il se sentait vidé, détrité, fourbu, réduit à létat de filaments, à létat de pulpe.
Le corps concassé par les cauchemars de la nuit, énervé par la scène du matin, demandait à sasseoir, à ne pas bouger et si lâme navait plus cet affolement qui lavait brisée dans des sanglots aux pieds du moine, elle restait dolente et inquiète ; elle aussi demandait à se taire, à se reposer, à dormir.
Voyons, dit Durtal, il ne sagit pas de se déserter, secouons-nous.
Il lut les Psaumes de la Pénitence et les Litanies des Saints ; puis il hésita entre deux de ses volumes, entre saint Bonaventure et sainte Angèle.
Il se décida pour la Bienheureuse.
Elle avait péché, sétait convertie, elle lui semblait moins loin de lui, plus compréhensible, plus secourable que le docteur Séraphique, que le Saint toujours demeuré pur, à labri des chutes.
Navait-elle pas été, elle aussi, une scélérate charnelle, nétait-elle pas également arrivée de bien loin vers le Sauveur ?
Mariée, elle pratique ladultère et elle se dévergonde ; les amants se succèdent et, quand ils sont taris, elle les rejette comme des écales.
Soudain la grâce fermente en elle et lui fait éclater lâme ; elle va se confesser, nose avouer les plus véhéments de ses péchés au prêtre, et elle communie, greffant ainsi le sacrilège sur ses autres fautes.
Elle vit, jours et nuits, torturée par le remords, finit par supplier saint François dAssise de la sauver.
Et, la nuit suivante, le saint lui apparaît : Ma sœur, dit-il, si vous maviez appelé plus tôt, je vous aurais exaucée déjà.
Le lendemain, elle se rend à léglise, écoute un prêtre qui parle en chaire, comprend que cest à celui-là quelle doit sadresser et elle souvre pleinement, se confesse entièrement à lui.
Alors commencent les épreuves dune vie purgative atroce.
Elle perd, coup sur coup, sa mère, son mari, ses enfants ; elle subit des tentations charnelles si violentes quelle en est réduite à saisir des charbons allumés et à cautériser par le feu la plaie même de ses sens.
Pendant deux années, le démon la tisonne.
Elle distribue ses biens aux pauvres, revêt lhabit du tiers-ordre de saint François, recueille les malades et les infirmes, mendie dans la rue pour eux.
Un jour, un haut-le-cœur lui vient devant un lépreux dont les croûtes soulevées infectent ; pour se punir de son dégoût, elle boit leau dans laquelle elle a lavé ces croûtes ; des nausées la reprennent ; elle se châtie encore en se forçant à avaler une écaille que cette eau na pu entraîner et qui lui est restée dans le gosier, à sec.
Pendant des années elle panse des ulcères et médite sur la Passion du Christ.
Puis son noviciat de douleurs prend fin et le jour radieux des visions léclaire.
Jésus la traite en enfant gâtée, la cajole, la nomme ma très douce, ma très aimée fille ; il la dispense du besoin de manger, ne la nourrit quavec les Espèces Saintes ; il lappelle, lattire, labsorbe dans la lumière incréée, lui permet, par une avance dhoirie, de connaître, vivante, les joies du ciel.
Et elle est si simple, si timide, que, malgré tout, elle a peur, car le souvenir de ses péchés lalarme.
Elle ne peut se croire pardonnée et elle dit au Christ : Ah !
Je voudrais me mettre un collier de fer et me traîner sur la place publique pour crier mes hontes ! ; Et Il la console et lui répète : rassure-toi, ma fille, jai compensé tes péchés par mes souffrances ; et comme elle saccuse encore davoir vécu dans lopulence, quelle se reproche davoir raffolé de toilettes et de bijoux, Il lui dit en souriant : pour racheter tes richesses, jai manqué de tout ; il te fallait un grand nombre de robes et, moi, je neus quun vêtement et les soldats men dépouillèrent et le tirèrent au sort ; ma nudité fut lexpiation de ta vanité dans les parures...
Et tous les entretiens du Christ sont sur ce ton ; il passe son temps à réconforter cette humble que ses bienfaits accablent ; et elle est pourtant avec cela la plus amoureuse des saintes ! son œuvre est une série de libations spirituelles et de caresses ; il semble quà côté delle, les volumes des autres mystiques charbonnent tant le foyer de ce livre est vif !
Ah ! se disait Durtal, en feuilletant ces pages, cest bien le Christ de saint François, le Dieu de miséricorde qui parle à cette franciscaine ! et il reprenait : cela devrait me donner du courage, car enfin Angèle de Foligno a péché autant que moi et toutes ses fautes lui furent cependant remises ! oui, mais aussi, quelle âme elle avait, tandis que la mienne nest bonne à rien ; au lieu daimer, elle raisonne !
Il est juste de noter pourtant que la Bienheureuse était dans de meilleures conditions que moi pour se rédimer.
Elle vivait au XIIIe siècle, avait moins de chemin à faire pour aborder Dieu, car depuis le Moyen Age, chaque siècle nous éloigne de lui davantage ! elle vivait dans un temps plein de miracles et qui regorgeait de saints et, moi, je vis à Paris, à une époque où les miracles sont rares, où les saints ne foisonnent guère.
Puis, une fois parti dici, je vais mamollir, me diluer encore dans linfâme étuvée, dans le bain de péchés des villes, quelle perspective !
A propos... il regarda sa montre et tressauta ; il était deux heures jai manqué loffice de None, se dit-il ; décidément, il faut que je simplifie lhoraire compliqué de ma pancarte, sans cela je ne my reconnaîtrai jamais : et il le traça en effet, en quelques lignes : Matin lever à 4 heures ou plutôt à 3 heures 12 Déjeuner à 7 heures Sexte à 11 heures, dîner 7 à 11 heures 12 None à 1 heure 12 Vêpres à 5 heures 14 Souper à 6 et Complies à 7 heures 25.
Là, cest clair au moins et facile à retenir.
Pourvu maintenant que le P.
Etienne nait pas remarqué mon absence à la chapelle !
Il quitta sa chambre.
Ah ! voici le fameux règlement, se dit-il, en considérant un tableau encadré, pendu sur le palier.
Il sapprocha et il lut : RÈGLEMENT DE MESSIEURS LES HÔTES.
Il se composait de nombreux articles et débutait par ces mots : On prie humblement ceux que la Divine Providence conduira dans ce monastère dagréer quon les avertisse des choses suivantes.
On évite, en tout temps, la rencontre des religieux et des frères convers ; on napproche pas du lieu où ils travaillent.
Il est interdit de sortir de la clôture pour aller à la ferme ou aux environs du monastère.
Puis venait une série de recommandations qui figuraient déjà dans le nota des horaires imprimé sur les pancartes.
Durtal sauta plusieurs paragraphes et lut encore : MM. les hôtes sont priés de ne rien écrire sur les portes, de ne pas frotter dallumettes au mur, de ne pas jeter deau sur le plancher.
On ne peut aller dune chambre à lautre pour visiter son voisin ou lui parler.
On ne peut fumer dans la maison.
Et dehors non plus, pensa Durtal, jai pourtant bien besoin dallumer une cigarette.
Et il descendit.
Il se heurta dans le couloir au père Etienne qui lui fit aussitôt observer quil ne lavait pas vu à sa place pendant loffice.
Durtal sexcusa de son mieux.
Le moine ninsista pas, mais Durtal comprit quil était surveillé et se rendit compte que, sous ses allures bon enfant, lhôtelier devait, dès quil sagissait de discipline, vous serrer la gorge dans un garrot de fer.
Il nen douta plus lorsquà lheure des Vêpres, il saperçut que le premier regard du moine en entrant dans la chapelle était pour lui, mais il était si veule, si endolori, ce jour-là, quil ne sen occupa guère.
Ce changement brusque dexistence, ces heures de sa vie habituelle si complètement transformées lahurissaient et, de sa crise du matin, il avait conservé une sorte de torpeur qui lui brisait tout ressort.
Il vécut cette fin de journée à la dérive, ne pensant plus à rien, dormant debout ; et quand le soir fut venu, il sécroula sur son lit comme une masse.
Il se réveilla en sursaut à onze heures, avec cette impression de quelquun qui se sent regardé pendant quil dort.
Il fit craquer une allumette, ne vit personne, vérifia lheure et, retombant sur sa couche, dormit dun trait jusquà près de quatre heures.
Il shabilla en hâte et courut à léglise.
Le vestibule, obscur la veille, était éclairé, ce matin-là, car un vieux moine célébrait une messe à lautel de saint Joseph, un moine chauve et cassé, avec une barbe blanche fuyant de toutes parts, en coup de vent, volant en de très longs fils.
Un convers lassistait, un petit homme au poil noir et au crâne rasé, pareil à une boule peinte en bleu ; il ressemblait à un bandit, avec sa barbe en désordre et son sac usé de bure.
Et ce bandit avait lœil doux et étonné des gosses.
Il servait le prêtre avec un respect presque craintif, avec une joie contenue vraiment touchante.
Les autres, à genoux sur les dalles, priaient, concentrés, ou lisaient leur messe.
Durtal distingua le très vieux de quatre-vingt ans, immobile, la face tendue en avant et les yeux clos ; et le jeune, celui dont le regard miséricordieux lavait secouru près de létang, méditait attentivement sur son paroissien loffice.
Il devait être âgé de vingt ans, était grand et robuste ; la figure un peu fatiguée était tout à la fois mâle et tendre, avec ses traits émaciés et sa barbe blonde qui rebroussait sur la robe, en pointe.
Durtal sabandonna dans cette chapelle où chacun mettait un peu du sien pour ladjuver et, songeant à la confession quil allait faire, il supplia le Seigneur de le soutenir, il limplora pour que le moine voulût bien le déplier.
Et il se sentit moins apeuré, plus maître de soi, plus ferme.
Il se collationnait et se groupait, éprouvait une douloureuse confusion, mais il navait plus ce découragement qui lavait abattu, la veille.
Il se remontait avec cette idée quil ne se délaissait pas, quil saidait de toutes ses forces, quil ne pouvait, dans tous les cas, se rassembler mieux.
Il fut distrait de ces réflexions par le départ du vieux trappiste qui avait fini doffrir le sacrifice, et par lentrée du prieur qui monta entre deux pères blancs dans la rotonde, au maître-autel, pour dire la messe.
Durtal sabsorba dans son eucologe, mais après que le prêtre eut consommé les Espèces, il cessa de lire, car tous se levaient et il béa, confondu, devant un spectacle dont il ne se doutait même pas, une communion de moines.
Ils savançaient, un à un, muets et les yeux bas, puis arrivé devant lautel, celui qui marchait le premier se retournait et embrassait le camarade qui venait après lui ; celui-ci, à son tour, serrait dans ses bras le religieux qui le suivait et il en était ainsi jusquau dernier.
Tous, avant que daller recevoir lEucharistie, échangeaient le baiser de paix, puis ils sagenouillaient, communiaient et ils revenaient encore, un à un, en tournant dans la rotonde derrière lautel.
Et le retour de ces gens était inouï ; les pères blancs en tête, ils sacheminaient très lentement, les yeux fermés et les mains jointes.
Les figures avaient quelque chose de modifié ; elles étaient éclairées autrement, en dedans ; il semblait que, refoulée par la puissance du sacrement contre les parois du corps, lâme filtrât, au travers des pores, éclairât lépiderme de cette lumière spéciale de la joie, de cette sorte de clarté qui sépand des âmes blanches, file ainsi quune fumée presque rose le long des joues et rayonne, en se concentrant, au front.
A considérer lallure mécanique et hésitante de ces moines, lon devinait que les corps nétaient plus que des automates, exécutant par habitude leur mouvement de marche, que les âmes ne se souciaient plus deux, étaient ailleurs.
Durtal reconnaissait le vieux convers maintenant si courbé que son visage disparaissait dans sa barbe relevée par la poitrine et ses deux grosses mains noueuses tremblaient, en sétreignant ; il apercevait aussi le jeune et grand frère, les traits tirés dans une face dissoute, glissant à petits pas, sans yeux.
Fatalement, il délibéra sur lui-même.
Il était le seul qui ne communiait pas, car il voyait, sortant le dernier derrière lautel, M. Bruno qui rejoignait, les bras croisés, sa place.
Cette exclusion lui faisait si clairement comprendre combien il était différent, combien il était éloigné de ce monde-là ! tous étaient admis et, lui seul, restait.
Son indignité sattestait davantage et il sattristait dêtre mis à lécart, traité, ainsi quil le méritait, en étranger, séparé de même que le bouc des Écritures, parqué, loin des brebis, à la gauche du Christ.
Ces remarques lui furent saines, car elles dissipèrent la terreur de la confession qui saffirmait encore.
Cet acte lui parut si naturel, si juste, dans sa nécessaire humiliation, dans son indispensable souffrance, quil eût voulu laccomplir tout de suite et pouvoir se représenter dans cette chapelle, émondé, lavé, devenu au moins un peu plus semblable aux autres.
Quand la messe prit fin, il se dirigea vers sa cellule pour y chercher une tablette de chocolat.
En haut de lescalier, M. Bruno, enveloppé dun grand tablier, sapprêtait à nettoyer les marches.
Durtal lexaminait, surpris.
Loblat sourit et lui serra la main.
Cest une excellente besogne pour lâme, fit-il, en montrant son balai ; cela vous rappelle aux sentiments de modestie que lon est trop enclin à oublier, lorsquon a vécu dans le monde.
Et il se mit à frotter vigoureusement et à recueillir sur une pelle la poussière qui remplissait, comme une poudre de poivre, les salières creusées dans les carreaux du sol.
Durtal emporta sa tablette dans le jardin.
Réfléchissons, se dit-il, en la grignotant ; si je longeais une autre route, si jallais me promener dans la partie du bois que jignore.
Et il nen eut aucun désir.
Non, dans létat où je suis, jaime mieux hanter le même endroit, ne point quitter les lieux où jai fixé mes habitudes ; je suis déjà si peu coordonné, si facilement épars, que je ne veux pas risquer de me désunir dans la curiosité de nouveaux sites.
Et il sen fut près de létang en croix.
Il remonta le long de ses rives et quand il eut atteint le sommet, il sétonna de rencontrer, à quelques minutes de là, un ruisseau moucheté de pellicules vertes, creusé entre deux haies qui servaient de clôture au monastère.
Plus loin, sétendaient des champs, une vaste ferme dont on entrevoyait les toits dans des arbres, et, partout, à lhorizon, sur des collines, des forêts qui semblaient arrêter la marche en avant du ciel.
Je me figurais ce territoire plus grand, se dit-il, en revenant sur ses pas et lorsquil eut regagné le haut de létang en croix, il contempla limmense crucifix de bois, dressé en lair et qui se réverbérait dans cette glace noire.
Il sy enfonçait, vu de dos, tremblait dans les petites ondes que plissait le vent, paraissait descendre en tournoyant dans cette étendue dencre.
Et lon napercevait de ce Christ de marbre dont le corps était caché par son bois, que les deux bras blancs qui dépassaient linstrument de supplice et se tordaient dans la suie des eaux.
Assis sur lherbe, Durtal regardait lobscur miroir de cette croix couchée et, songeant à son âme qui était, ainsi que cet étang, tannée, salie, par un lit de feuilles mortes, par un fumier de fautes, il plaignait le Sauveur quil allait convier à sy baigner, car ce ne serait même plus le martyre du Golgotha, consommé, sur une éminence, la tête haute, au jour, en plein air, au moins ! mais ce serait par un surcroît doutrages, labominable plongeon du corps crucifié, la tête en bas, la nuit, dans un fond de boue !
Ah ! il serait temps de lépargner, en me filtrant, en me clarifiant, se cria-t-il.
Et le cygne, demeuré jusqualors immobile dans un bras de létang, balaya, en savançant, la lamentable image, blanchit de son reflet tranquille le deuil remué des eaux.
Et Durtal songea à labsolution quil obtiendrait peut-être et il rouvrit son eucologe et dénombra ses fautes ; et lentement, ainsi que la veille, il se tarauda, parvint, en se sondant, à faire sortir du sol de son être un jet de larmes.
Il sagit de se contenir, se dit-il, tremblant à lidée quil suffoquerait encore, quil ne pourrait parler ; et il résolut de commencer à rebours sa confession, dénumérer dabord les petits péchés, de garder les gros pour la fin, de terminer par laveu des méfaits charnels ; si alors je succombe, jarriverai quand même à mexpliquer en deux mots.
Mon Dieu ! pourvu néanmoins que le prieur ne se taise pas comme hier, pourvu quil me délie !
Il secoua sa tristesse, quitta létang, rejoignit son allée de tilleuls et il se plut à inspecter de près ces arbres.
Ils érigeaient des troncs énormes, frottés dorpin roux, gouachés dargent gris par des mousses ; et plusieurs, ce matin-là, étaient enveloppés ainsi que dune mantille couturée de perles, par des fils de la Vierge que la rosée attachait avec les noeuds clairs de ses gouttes.
Il sassit sur un banc, puis craignant une ondée, car le temps tournait à la pluie, il se retira dans sa cellule.
Il ne se sentait aucune envie de lire ; il navait plus quune hâte, atteindre, tout en la redoutant, la neuvième heure, en finir avec le lest de son âme et sen décharger, et il priait mécaniquement, sans savoir ce quil marmottait, pensant toujours à cette confession, repris dalarmes, retraversé de transes.
Il descendit un peu avant lheure et le cœur lui manqua, lorsquil pénétra dans lauditoire.
Malgré lui, ses yeux se braquaient sur ce prie-Dieu où il avait si cruellement souffert.
Dire quil allait falloir se remettre sur cette claie, sétendre encore sur ce chevalet de torture !
Il essaya de se colliger, de se résumer et il se cabra brusquement ; il entendait les pas du moine.
La porte souvrit et, pour la première fois, Durtal osa dévisager le prieur ; ce nétait plus du tout le même homme, plus du tout la figure quil discernait de loin ; autant le profil était hautain, autant la face était douce ; et cétait lœil qui émoussait laltière énergie des traits, un œil familier et profond où il y avait, à la fois, de la joie placide et de la pitié triste.
Allons, dit-il, ne vous troublez pas, car cest à Notre-Seigneur seul qui connaît vos fautes que vous allez parler.
Et il sagenouilla, pria longuement et vint, ainsi que la veille, sasseoir près du prie-Dieu ; il se pencha sur Durtal et tendit loreille.
Un peu rassuré, le pénitent commença sans trop dangoisses.
Il saccusait de toutes les fautes communes aux hommes, manque de charité envers le prochain, médisance, haine, jugements téméraires, injures, mensonges, vanité, colère, etc.
Le moine linterrompit, un moment.
Vous avez déclaré, je crois, tout à lheure, que, dans votre jeunesse vous aviez contracté des dettes ; les avez-vous payées ?
Et sur un signe affirmatif de Durtal, il fit : Bien et poursuivit : Avez-vous fait partie dune société secrète ? vous êtes-vous battu en duel ? je suis obligé de poser ces questions, car ce sont des péchés réservés.
Non ?
Bien et il se tut.
Envers Dieu, je maccuse de tout, reprit Durtal ; comme je vous lai avoué, hier, depuis ma première communion, jai tout quitté, prières, messe, enfin tout ; jai nié Dieu, je lai blasphémé, javais entièrement perdu la Foi.
Et Durtal sarrêta.
Il arrivait aux forfaits des chairs.
Sa voix faiblit.
Ici, je ne sais plus comment mexpliquer, fit-il, en refoulant ses larmes.
Voyons, dit doucement le moine, vous mavez affirmé, hier, que vous aviez commis tous les actes que comporte la malice spéciale de la Luxure.
Oui, mon père.
Et, tremblant, il ajouta : Dois-je entrer dans des détails ?
Non, cest inutile.
Je me bornerai à vous demander, parce que cela change la nature du péché, sil y a eu, dans votre cas, des fautes personnelles et des fautes commises entre personnes du même sexe ?
Depuis le collège, non.
Sil y a eu adultère ?
Oui.
Dois-je comprendre, que dans vos relations avec les femmes, aucun des excès possibles ne fut omis ?
Durtal eut un signe affirmatif.
Bien, cela suffit.
Et le moine se tut.
Durtal étouffait de dégoût ; laveu de ces turpitudes lui coûtait affreusement ; et cependant, bien quil fût encore accablé de honte, il commençait déjà à respirer quand, tout à coup, il se replongea la tête dans ses mains.
Le souvenir du sacrilège, auquel Mme Chantelouve lavait fait participer, lui revenait.
Il raconta, en balbutiant, quil avait assisté, par curiosité, à une messe noire et quaprès, sans le vouloir, il avait souillé une hostie que cette femme, saturée de Satanisme, cachait en elle.
Le prieur écoutait sans broncher.
Avez-vous continué à fréquenter cette femme après ?
Non, cela mavait fait horreur.
Le trappiste réfléchit et : Cest tout ?
Je crois avoir tout avoué, répondit Durtal.
Le confesseur garda le silence pendant quelques minutes, puis dune voix pensive, il murmura : Je suis plus quhier encore frappé par létonnant miracle que le ciel a opéré en vous.
Vous étiez malade, si malade que vraiment lon pouvait dire de votre âme ce que Marthe disait du corps de Lazare : Jam foetet !
Et le Christ vous a, en quelque sorte, ressuscité.
Seulement, ne vous y trompez pas, la conversion du pécheur nest pas sa guérison, mais seulement sa convalescence ; et cette convalescence dure quelquefois plusieurs années, est souvent longue.
Il convient donc que vous vous déterminiez, dès à présent, à vous prémunir contre les rechutes, à tenter ce qui dépendra de vous pour vous rétablir.
Ce traitement préventif se compose de la prière, du Sacrement de Pénitence, de la sainte communion.
La prière ? vous la connaissez, car, après une vie agitée telle que fut la vôtre, vous navez pu vous décider à émigrer ici, sans avoir auparavant beaucoup prié.
Ah ! si mal !
Peu importe, puisque votre désir était de prier bien !
La confession ?
Elle vous fut pénible ; elle le sera moins maintenant que vous naurez plus à avouer des années accumulées de fautes.
La communion minquiète davantage ; lon pourrait en effet craindre que dans le cas où vous triompheriez de la chair, le Démon ne vous attendît là et quil ne sefforçât de vous en éloigner, car il sait fort bien que, sans ce divin Magistère, aucune guérison nest possible.
Vous aurez donc à porter sur ce point toute votre attention.
Le moine réfléchit une minute, puis il reprit : La sainte Eucharistie... vous en aurez plus quun autre besoin, car vous serez plus malheureux que les êtres moins cultivés, que les êtres plus simples.
Vous serez torturé par limagination.
Elle vous a fait beaucoup pécher et, par un juste retour, elle vous fera beaucoup souffrir ; elle sera la porte mal fermée de votre personne et cest par là que le Démon sintroduira et sépandra en vous.
Veillez donc de ce côté et priez ardemment pour que le Seigneur vous vienne en aide.
Dites-moi, avez-vous un chapelet ?
Non, mon père.
Je sens, reprit le moine, dans le ton dont vous avez prononcé ce nom, percer une certaine hostilité contre le chapelet.
Je vous avouerai que ce moyen mécanique pour réciter des oraisons me gêne un peu ; je ne sais pas, mais il me semble quau bout de quelques secondes, je ne pourrais plus penser à ce que je répète ; je bafouillerais, je finirais certainement par balbutier des bêtises...
Vous avez connu, fit tranquillement le prieur, des pères de famille.
Leurs enfants leur bredouillaient des caresses, leur racontaient nimporte quoi et ils étaient cependant ravis de les entendre !
Pourquoi voulez-vous que Notre-Seigneur, qui est un bon père, naime pas à écouter ses enfants même lorsquils ânonnent, même lorsquils lui débitent des bêtises ?
Et, après une pause, il poursuivit : Je flaire un peu de ruse diabolique dans votre avis, car de grandes grâces sont attachées à cette couronne doraisons.
La Très Sainte Vierge a elle-même révélé ce moyen de prier aux Saints ; elle a déclaré sy complaire ; cela doit suffire pour nous le faire aimer.
Faites-le donc pour Elle qui a puissamment aidé à votre conversion, qui a intercédé auprès de son Fils pour vous sauver.
Rappelez-vous aussi que Dieu a voulu que toutes les grâces nous vinssent par Elle.
Saint Bernard le déclare expressément : Totum nos habere voluit per mariam.
Le moine fit une nouvelle pause et il ajouta : Le chapelet met, du reste, les sots en fureur et cest là un signe sûr.
Vous voudrez bien, comme pénitence, réciter une dizaine, pendant un mois, chaque jour.
Il se tut, puis lentement, il reprit : Nous gardons tous, hélas ! cette cicatrice du péché originel quest le penchant au mal ; chacun la ménage plus ou moins ; vous, depuis lâge de discrétion, vous lavez constamment ouverte, mais il suffit que vous exécriez votre plaie pour que Dieu la ferme.
Je ne vous parlerai donc pas de votre passé, puisque votre repentir et votre ferme propos de ne plus pécher leffacent.
Demain, vous recevrez le gage de la réconciliation, vous communierez ; après tant dannées, le Seigneur sengagera dans la route de votre âme et sy arrêtera ; abordez-le avec grande humilité et préparez-vous dici-là, par la prière, à ce mystérieux cœur à cœur que sa bonté désire.
Dites maintenant votre acte de contrition, je vais vous donner la sainte absolution.
Le moine leva les bras et les manches de sa coule blanche volèrent ainsi que deux ailes au-dessus de lui.
Il proférait, les yeux au ciel, limpérieuse formule qui rompt les liens ; et trois mots prononcés, dune voix plus haute et plus lente : Ego te absolvo tombèrent sur Durtal qui frémit de la tête aux pieds.
Il saffaissa presque sur le sol, incapable de se réunir, de se comprendre, sentant seulement et cela dune façon très nette, que le Christ était en personne présent, était là, près de lui dans cette pièce, et, ne trouvant aucune parole pour le remercier, il pleura, ravi, courbé sous le grand signe de croix dont le couvrait le moine.
Il lui sembla sortir dun rêve, alors que le prieur lui dit : Réjouissez-vous, votre vie est morte ; elle est enterrée dans un cloître et cest aussi dans un cloître quelle va renaître ; cest un bon présage ; ayez confiance en notre-Seigneur et allez en paix.
Et le père ajouta, en lui serrant la main : Nayez aucune crainte de me déranger, je suis à votre entière disposition, non seulement pour la confession, mais encore pour tous les entretiens, pour tous les conseils qui pourraient vous être utiles ; cest bien entendu, nest-ce pas ?
Ils quittèrent ensemble lauditoire ; le moine le salua dans le corridor et disparut.
Durtal hésitait entre aller méditer dans sa cellule ou dans léglise, quand M. Bruno survint.
Il sapprocha de Durtal et lui dit : Hein ? cest un fameux poids de moins sur lestomac !
Et Durtal le regardant, étonné, il rit.
Pensez-vous donc quun vieux pécheur tel que moi nait pas découvert à mille riens, ne fût-ce quà vos pauvres yeux qui maintenant séclairent, que vous nétiez pas encore réconcilié lorsque vous êtes débarqué ici.
Or, je viens de surprendre le révérend père qui retourne dans le cloître et, vous, je vous rencontre sortant de lauditoire ; il nest pas dès lors nécessaire dêtre bien malin pour deviner que le grand lavage vient davoir lieu !
Mais, fit Durtal, le prieur que vous navez pu voir avec moi, puisquil était parti quand vous êtes entré, aurait pu accomplir une autre tâche.
Non, car il nétait pas en scapulaire ; il avait la coule.
Et comme il nendosse cette robe que pour se rendre à léglise ou à confesse, jétais bien certain, étant donnée cette heure-ci qui ne comporte aucun office, quil venait de lauditoire.
Javançai encore que les trappistes nétant pas confessés dans cette pièce, deux personnes seulement pouvaient sy entretenir avec lui, vous ou moi.
Vous men direz tant, répliqua Durtal, en riant.
Le Père Etienne les accosta sur ces entrefaites et Durtal lui réclama un chapelet.
Mais je nen ai pas, sécria le moine.
Jen possède plusieurs, fit M. Bruno, et je serai très heureux de vous en offrir un.
Vous permettez, mon père...
Le moine acquiesça dun signe.
Alors si vous voulez bien maccompagner, reprit loblat, en sadressant à Durtal, je vous le remettrai, sans plus tarder.
Ils montèrent ensemble lescalier et Durtal connut alors que M. Bruno demeurait dans une pièce située au fond dun petit corridor, pas bien loin de la sienne.
Cette cellule était très simplement meublée dun ancien mobilier bourgeois, dun lit, dun bureau dacajou, dune large bibliothèque pleine de livres ascétiques, dun poêle de faïence et de fauteuils.
Ces meubles appartenaient évidemment à loblat, car ils ne ressemblaient en rien au mobilier des Trappes.
Asseyez-vous, je vous prie, dit M. Bruno, en montrant un fauteuil, et ils causèrent.
Après sêtre dabord engagée sur le Sacrement de Pénitence, la conversation se fixa sur le père Maximin et Durtal avoua que la haute mine du prieur lavait terrifié tout dabord.
M. Bruno se mit à rire.
Oui, fit-il, il produit cet effet sur ceux qui ne lapprochent point, mais quand on le fréquente, on discerne quil nest rigide que pour lui-même, car nul nest, pour les autres, plus indulgent ; cest un vrai et un saint moine, dans toute lacception du terme ; aussi a-t-il de grandes lumières...
Et comme Durtal lui parlait des autres cénobites et sétonnait quil y eut, parmi eux, de très jeunes gens, M. Bruno répondit : Simaginer que la plupart des trappistes ont vécu dans le monde est une erreur.
Cette idée, si répandue, que les gens se réfugient dans les Trappes après de longs chagrins, après des existences désordonnées, est absolument fausse ; dailleurs, pour pouvoir endurer le régime débilitant du cloître, il faut commencer jeune et surtout ne pas apporter un corps usé par des abus de toute sorte.
Il convient aussi de ne pas confondre la misanthropie et la vocation monastique ; ce nest pas lhypocondrie, mais lappel divin, qui conduit dans les Trappes.
Il y a là une grâce spéciale qui fait que de tout jeunes gens, qui nont jamais vécu, aspirent à pouvoir sinterner dans le silence et à y souffrir les privations les plus dures ; et ils sont heureux ainsi que je vous souhaiterais de lêtre ; et cependant leur existence est encore plus rigoureuse que vous ne la supposez ; prenons les convers, par exemple.
Songez quils se livrent aux labeurs les plus pénibles et quils nont même pas comme les pères la consolation dassister à tous les offices et de les chanter ; songez que leur récompense qui est la communion ne leur est même pas très souvent concédée.
Représentez-vous maintenant lhiver ici.
Le froid y est terrible ; dans ces bâtiments délabrés, rien ne ferme et le vent balaie la maison du haut en bas ; ils y gèlent sans feu, couchent sur des grabats ; et ils ne peuvent se soutenir, sencourager entre eux, car ils se connaissent à peine, puisque toute conversation est interdite.
Pensez aussi que ces pauvres gens nont jamais un mot aimable, un mot qui les soulage ou qui les réconforte.
Ils travaillent de laube à la nuit et jamais le maître ne les remercie de leur zèle, jamais il ne dit au bon ouvrier quil est content.
Considérez encore que, lété, lorsque pour faucher la moisson, lon embauche, dans les villages voisins, des hommes, ceux-là se reposent quand le soleil torréfie les champs ; ils sassoient à lombre des meules, en manches de chemise et ils boivent sils ont soif et ils mangent ; et le convers les regarde dans ses lourds vêtements, et il continue sa besogne et il ne mange pas et il ne boit point.
Allez, il faut des âmes fortement trempées pour résister à une vie pareille !
Mais enfin, dit Durtal, il doit y avoir des jours de détente, des moments où la règle se relâche.
Jamais ; il ny a même pas, ainsi que dans des ordres bien austères pourtant chez les carmélites, pour en citer un une heure de récréation où le religieux peut parler et rire.
Ici, le silence est éternel.
Même lorsquils sont ensemble au réfectoire ?
On lit alors les conférences de Cassien, lÉchelle sainte de Climaque, les vies des Pères du Désert, ou quelque autre volume pieux.
Et le dimanche ?
Le dimanche, on se lève une heure plus tôt ; mais cest en effet leur bon jour, car ils peuvent suivre tous les offices, passer tout leur temps dans léglise !
Lhumilité, labnégation, exacerbées jusquà ce point, sont surhumaines ! sécria Durtal.
Mais, pour quils puissent se livrer, du matin au soir, aux travaux éreintants des champs, encore faut-il quon leur accorde, en quantité suffisante, une nourriture assez forte.
M. Bruno sourit.
Ils consomment tout bonnement des légumes qui ne valent même pas ceux quon nous sert et, en guise de vin, ils se désaltèrent avec une boisson aigre et douceâtre qui dépose une moitié de lie par verre.
Ils en ont la valeur dune hémine ou dune pinte, mais ils peuvent lallonger avec de leau, sils ont soif.
Et ils font combien de repas ?
Cela dépend.
Du 14 Septembre au Carême ils ne mangent quune fois par jour, à 2 heures 12 et, durant le Carême, ce repas est reculé jusquà 4 heures.
De Pâques au 14 Septembre où le jeûne Cistercien est moins rigide, le dîner a lieu vers 11 heures 12 et lon peut y ajouter le mixte, cest-à-dire une légère collation, le soir.
Cest effrayant ! travailler et, pendant des mois, ne salimenter quà deux heures de laprès-midi, alors quon est debout depuis deux heures du matin et que lon na pas dîné la veille !
Aussi est-on, parfois, obligé délargir un peu la règle et lorsquun moine tombe en faiblesse, on ne lui refuse pas un morceau de pain.
Il faudra bien, du reste, continua M. Bruno dun ton pensif, que lon desserre davantage encore létreinte de ces observances, car cette question de la table devient une véritable pierre dachoppement pour le recrutement des Trappes ; des âmes qui se plairaient dans ces cloîtres sont forcées de les fuir, parce que le corps quelles traînent après elles ne peut saccoutumer à ce régime.
Et les pères mènent la même existence que les convers ?
Absolument ils donnent lexemple ; tous avalent la même pitance et couchent dans le même dortoir, sur des lits pareils ; cest légalité absolue.
Seulement, les pères ont lavantage de chanter loffice et dobtenir des communions plus fréquentes.
Parmi les convers, il en est deux qui mont particulièrement intéressé, lun, tout jeune, un grand blond qui a une barbe allongée en pointe, lautre un très vieux, tout courbé.
Le jeune est le frère Anaclet ; cest une véritable colonne de prières que ce jeune homme et lune des plus précieuses recrues dont le ciel ait doté notre abbaye.
Quant au vieux Siméon, il est un enfant des Trappes, car il a été élevé dans un orphelinat de lordre.
Celui-là est une âme extraordinaire, un véritable saint, qui vit déjà fondu en Dieu.
Nous en causerons plus longuement, un autre jour, car il est temps que nous descendions ; lheure de Sexte est proche.
Tenez, voici le chapelet que je me suis permis de vous offrir.
Laissez-moi y joindre une médaille de saint Benoît.
Et il remit à Durtal un petit chapelet de bois et létrange rondelle, gravée de lettres cabalistiques, quest lamulette de saint Benoît.
Vous connaissez le sens de ces signes ?
Oui, je lai lu autrefois dans une brochure de Dom Guéranger.
Bon.
Et, à propos, quand communiez-vous ?
Demain.
Demain, cest impossible !
Pourquoi est-ce impossible ?
Mais parce que, demain, lon ne célébrera quune seule messe, celle de cinq heures et que la règle empêche dy communier isolément.
Le père Benoît, qui en dit dhabitude une autre avant, est parti, ce matin, et il ne reviendra que dans deux jours.
Il y a donc erreur.
Enfin le prieur ma positivement déclaré que je communierais demain ! sécria Durtal.
Tous les pères ne sont donc pas prêtres, ici ?
Non, en fait de prêtres, il y a labbé qui est malade, le prieur qui offrira, demain, le sacrifice à cinq heures, le P.
Benoît dont je vous ai parlé, un autre que vous navez pas vu et qui voyage.
Au reste, si cela avait été possible, je me serais approché, moi aussi, de la Sainte Table.
Alors, sils ne sont pas tous consacrés, quelle différence existe-t-il entre les pères qui nont pas obtenu le sacerdoce et les simples convers ?
Léducation.
Pour être père, il faut avoir fait ses études, savoir le latin, nêtre pas, en un mot, ce que sont les frères lais, des paysans ou des ouvriers.
Dans tous les cas, je verrai le prieur et je vous rendrai, pour la communion de demain, réponse après loffice.
Mais cest ennuyeux ; il aurait fallu que vous pussiez vous mêler ce matin à nous !
Durtal eut un geste de regret.
Il sen fut à la chapelle, ruminant sur ce contre-temps, priant Dieu de ne pas retarder plus longtemps sa rentrée en grâce.
Après Sexte, loblat vint le rejoindre.
Cest bien comme je pensais, fit-il, mais vous serez néanmoins admis à la consomption du Sacrement.
Le père prieur sest entendu avec le vicaire qui dîne auprès de nous.
Il dira, demain matin, avant son départ une messe et vous y communierez.
Oh ! gémit Durtal.
Cette nouvelle lui crevait le cœur.
Être venu à la Trappe pour recevoir lEucharistie des mains dun prêtre de passage, dun prêtre jovial tel quétait celui-là !
Ah ! non, jai été confessé par un moine et je voudrais être communié par un moine ! se cria-t-il.
Il vaudrait mieux attendre que le P.
Benoît fût rentré mais comment faire ?
Je ne puis cependant exposer au prieur que ce soutanier inconnu me déplaît et quil me serait vraiment pénible, après avoir tant fait, de finir par être réconcilié, dans un cloître, ainsi !
Et il se plaignit à Dieu, lui dit que tout le bonheur quil pouvait avoir, dêtre décanté, dêtre enfin clair, était maintenant gâté par ce mécompte.
Il arriva au réfectoire, la tête basse.
Le vicaire était déjà là.
Voyant la mine contrite de Durtal, il tenta charitablement de légayer, mais les plaisanteries quil essaya produisirent leffet contraire.
Pour être poli, Durtal souriait, mais dun air si gêné, que M. Bruno, qui lobservait, détourna la conversation et accapara le prêtre.
Durtal avait hâte que le dîner prît fin.
Il avait mangé son œuf et il absorbait péniblement une purée de pommes de terre à lhuile chaude qui ressemblait à sy méprendre, comme aspect, à de la vaseline ; mais la nourriture, il sen souciait peu maintenant !
Il se disait : cest terrible demporter dune première communion un souvenir irritant, une impression pénible et je me connais, ce sera pour moi une hantise.
Parbleu, je sais bien quau point de vue théologique, il importe peu que jaie affaire à un prêtre ou à un trappiste ; lun et lautre ne sont que des truchements entre Dieu et moi, mais enfin, je sens très bien aussi que ce nest pas du tout la même chose.
Pour une fois au moins, jai besoin dune garantie, dune certitude de sainteté et comment lavoir avec un ecclésiastique qui colporte les plaisanteries dun placier en vins ?
Il sarrêta, songeant que labbé Gévresin lavait précisément, par crainte de ces méfiances, envoyé dans une Trappe.
Quelle déveine ! se dit-il.
Il nécoutait même point lentretien qui se traînait, à côté de lui, entre le vicaire et loblat.
Il se battait, tout seul, en mâchant, le nez dans son assiette.
Je nai pas envie de communier demain, reprit-il ; et il se révolta.
Il était lâche et il devenait imbécile à la fin.
Est-ce que le Sauveur ne se donnerait pas à lui, quand même ?
Il sortit de table, agité par une angoisse sourde et il erra dans le parc et dévala au hasard des allées.
Une autre idée simplantait maintenant, lidée dune épreuve que lui infligeait le Ciel.
Je manque dhumilité, se répétait-il ; eh bien ! cest pour me punir que la joie dêtre sanctifié par un moine mest refusée.
Le Christ ma pardonné, cest déjà beaucoup.
Pourquoi maccorderait-il davantage, en tenant compte de mes préférences, en exauçant mes voeux ?
Cette pensée lapaisa pendant quelques minutes ; et il se reprocha ses révoltes, saccusa dêtre injuste envers un prêtre qui pouvait être, après tout, un saint.
Ah ! laissons cela, se dit-il ; acceptons le fait accompli, tâchons pour une fois dêtre un peu humble ; en attendant jai mon chapelet à réciter ; il sassit sur lherbe et commença.
Il nen était pas au deuxième grain, quil était à nouveau poursuivi par son mécompte.
Il recommença son Pater et son Ave, continua, ne songeant même plus au sens de ses prières, ruminant : Quelle malchance, il faut que justement un moine, qui célèbre la messe tous les jours, sabsente pour que, demain, je subisse une déception pareille !
Il se tut, eut une minute daccalmie et soudain un nouvel élément de trouble fondit sur lui.
Il regardait son chapelet dont il avait égrené dix grains.
Mais, voyons, le prieur ma commandé den débiter une dizaine, tous les jours, une dizaine de grains ou une dizaine de chapelets ?
De grains, se répondit-il et presque aussitôt il se répliqua : de chapelets.
Il demeura perplexe.
Mais cest idiot, il na pu mordonner de défiler dix chapelets par jour ; cela ferait quelque chose comme cinq cents oraisons, à la suite ; personne ne pourrait, sans dérailler, parfaire une semblable tâche ; il ny a donc pas à hésiter, il sagit de dix grains, cest clair !
Eh non ! car enfin si le confesseur vous impose une pénitence, on doit admettre quil la proportionne à la grandeur des fautes quelle répare.
Puis, javais une répugnance pour ces gouttes de dévotion mises en globules, il est donc naturel quil mingurgite le rosaire, à haute dose !
Pourtant... pourtant... cela ne se peut ! je naurais même pas à Paris le temps matériel de lânonner ; cest absurde !
Et lidée quil se trompait revint, lancinante, à la charge.
Il ny a pas à barguigner, cependant ; dans le langage ecclésiastique, une dizaine désigne dix grains ; sans doute... mais je me rappelle fort bien quaprès avoir prononcé le mot chapelet, le père sest exprimé ainsi : vous direz une dizaine, ce qui signifie une dizaine de chapelets, car autrement il eût spécifié une dizaine... dun chapelet.
Et il se riposta aussitôt : le père navait pas à mettre les points sur les i, puisquil employait un terme convenu, connu de tous.
Cet ergotage sur la valeur dun mot est ridicule !
Il essaya de chasser cette tourmente en faisant vainement appel à sa raison ; et subitement, il se sortit un argument qui acheva de le détraquer.
Il sinventa que cétait par lâcheté, par paresse, par désir de contradiction, par besoin de révolte, quil ne voulait pas dévider ses dix bobines.
Entre les deux interprétations, jai choisi celle qui me dispensait de tout effort, de toute peine, cest vraiment trop facile !
Cela seul prouve que je me leurre lorsque jessaie de me persuader que le prieur ne ma pas prescrit dégrapper plus de dix grains !
Puis un Pater, dix Ave et un Gloria, mais alors ce nest rien ; ce nest pas sérieux comme pénitence !
Et il dut se répondre : cest pourtant beaucoup pour toi, puisque tu ne peux parvenir à les proférer, sans tévaguer !
Il pivotait sur lui-même, sans avancer dun pas.
Je nai jamais éprouvé une pareille hésitation, se dit-il, en tâchant de se reprendre ; je ne suis pas fou et pourtant je me bats contre mon bon sens, car il ny a pas à en douter, je le sais, je dois égoutter une dizaine dAve et pas un de plus !
Il demeura interloqué, presque effrayé de cet état qui était nouveau pour lui.
Et, pour se débarrasser, pour se faire taire, il simagina une nouvelle réflexion qui conciliait vaguement les deux parties, qui parait au plus pressé, qui présentait au moins une solution provisoire.
Dans tous les cas, reprit-il je ne puis communier demain si je nai pas accompli aujourdhui ma pénitence ; dans le doute, le plus sage est de satteler aux dix chapelets ; plus tard nous verrons ; je pourrais, au besoin, consulter le prieur.
Il est vrai quil va me croire imbécile, si je lui parle de ces chapelets ! je ne puis cependant lui demander cela !
Mais alors, tu vois bien, tu lavoues toi-même, il ne saurait être question que de dix grains !
Il sexaspéra, se rua, pour obtenir son propre silence, sur le rosaire.
Il avait beau fermer les yeux, tenter de se ramasser, de se grouper, il lui fut impossible, au bout de deux dizaines, de suivre ses oraisons ; il bafouillait, oubliait les bols du Pater, ségarait dans les granules des Ave, piétinait sur place.
Il savisa, pour se réprimer, de se transporter en imagination, à chaque dose, dans une des chapelles de la Vierge quil aimait à fréquenter à Paris, à Notre-Dame-des-Victoires, à Saint-Sulpice, à Saint-Séverin ; mais ces Vierges nétant pas assez nombreuses pour quil pût leur dédier chaque dizain, il évoqua les Madones des tableaux des Primitifs et, recueilli devant leur image, il tourna le treuil de ses exorations, ne comprenant pas ce quil marmottait, mais priant la Mère du Sauveur daccepter ses patenôtres, comme elle recevrait la fumée perdue dun encensoir, oublié devant lautel.
Je ne puis me forcer davantage, se dit-il ; il sortit de ce labeur, harassé, moulu, voulut souffler ; il lui restait encore trois chapelets à épuiser.
Et aussitôt quil se fut arrêté, la question de lEucharistie, qui sétait tue, reprit : Mieux valait ne pas communier que de communier mal ; et il était impossible quaprès de tels débats, quavec de pareilles préventions, il pût aborder proprement la Sainte Table.
Oui, mais alors comment faire ? au fond, nétait-ce pas déjà monstrueux que de discuter les ordres du moine, que de vouloir opérer à sa guise, que de réclamer ses aises !
Je vais, si cela continue, si bien pécher aujourdhui que je serai obligé de me reconfesser, se dit-il.
Pour rompre cette obsession, il sélança encore sur son rouet, mais alors, il sassotit complètement ; lartifice dont il sétait servi pour se tenir au moins devant la Vierge était usé.
Quand il voulut sabstraire, puis se susciter un souvenir de Memling, il ne put y parvenir et ses oraisons purement labiales, en lexcédant, le désolèrent.
Jai lâme exténuée, pensa-t-il, jagirai sagement en la laissant reposer, en demeurant tranquille.
Il erra autour de létang, ne sachant plus que devenir.
Si jallais dans ma cellule ?
Il sy rendit, essaya de sabsorber dans le Petit Office de la Vierge et il ne saisit pas un seul mot des phrases quil lisait.
Il redescendit et recommença à rôder dans le parc.
Il y a de quoi devenir fou ! se cria-t-il et, mélancoliquement, il se répéta : je devrais être heureux, prier en paix, me préparer à lacte de demain et jamais je nai été si inquiet, si bouleversé, si loin de Dieu !
Il faut pourtant que jachève cette pénitence !
Le désespoir labattit, il fut sur le point de tout lâcher ; il se mata encore, sastreignit à épeler ses grains.
Il finit par les expédier ; il était à bout de forces.
Et aussitôt il trouva un nouveau moyen de se torturer.
Il se reprocha davoir geint ces prières, négligemment, sans même avoir sérieusement tenté dagréger ses sens.
Et il fut sur le point de recommencer tout le chapelet ; mais devant lévidente folie de cette suggestion, il se cabra, se refusa de sécouter, puis il se harcela encore.
Il nen est pas moins vrai que tu nas pas exactement rempli la tâche assignée par le confesseur, puisque ta conscience te reproche ton manque de recueillement, tes diversions.
Mais je suis crevé ! se cria-t-il, je ne puis, dans cet état, réitérer ces exercices ! et, cette fois encore, il aboutit, pour se départager, à sinventer un nouveau joint.
Il pourrait compenser par une dizaine, réfléchie, prononcée avec soin, toutes les boules du rosaire quil avait marmonnées, sans les comprendre.
Et il essaya de remettre la manivelle en marche, mais dès quil eut extrait le Pater, il divagua ; il sentêta quand même à vouloir moudre les Ave, mais alors son esprit se dispersa, senfuit de toutes parts.
Il sarrêta, songeant : à quoi bon ? du reste, une dizaine, même bien dite, équivaudrait-elle à cinq cents oraisons ratées ? et puis, pourquoi une dizaine et pas deux, pas trois ; cest absurde !
La colère le gagnait ; à la fin du compte, conclut-il, ces récidives sont ineptes ; le Christ a positivement déclaré quil ne fallait pas user de vaines redites dans les prières.
Alors quel est le but de ce moulinet dAve ?
Si je mappesantis sur cet ordre didées, si jergote sur les injonctions du moine, je suis perdu, se dit-il, tout à coup ; et dun effort de volonté il étouffa les révoltes qui grondaient en lui.
Il se réfugia dans sa cellule ; les heures sallongeaient interminables ; il les tuait à se ressasser toujours les mêmes objections, toujours les mêmes réponses.
Cela devenait un rabâchage dont il avait, lui-même, honte.
Ce qui est certain, cest que je suis victime dune aberration, reprit-il ; je ne parle pas de lEucharistie ; là, mes pensées peuvent nêtre point justes, mais elles ne sont pas démentielles au moins, tandis que pour cette question des patenôtres !
Il sahurit si bien, à se sentir martelé tel quune enclume, entre ces deux hantises, quil finit par sassoupir sur une chaise.
Il atteignit ainsi lheure des Vêpres et le souper.
Après ce repas, il retourna dans le parc.
Et alors les litiges en léthargie se ranimèrent et tout revint.
Ce fut une mêlée furieuse dans tout son être.
Il restait là, immobile, sécoutait, atterré, quand un pas rapide sapprocha et M. Bruno lui dit : Prenez garde, vous êtes sous le coup dune attaque démoniaque !
Et comme Durtal, stupéfait, ne répondait pas.
Oui, fit-il ; le Bon Dieu maccorde parfois des intuitions, et je suis certain, à lheure quil est, que le Diable vous travaille les côtes.
Voyons, quavez-vous ?
Jai... que je ny comprends rien moi-même ; et Durtal narra létonnante bataille quil se livrait depuis le matin, à propos du chapelet.
Mais cest fou, sécria loblat ; cest dix grains que le prieur vous a commandé de dire : dix chapelets sont impossibles à réciter !
Je le sais... et cependant je doute encore.
Cest toujours la même tactique, fit M. Bruno ; arriver à vous dégoûter de la chose quon doit pratiquer ; oui, le Diable a voulu vous rendre le chapelet odieux, en vous accablant.
Puis quy a-t-il encore ? vous navez pas envie de communier demain ?
Cest vrai, répondit Durtal.
Je men doutais, lorsque je vous observai pendant le repas.
Ah ! dame, après les conversions, le Malin sagite ; et ce nest rien, il men a fait voir à moi de plus dures que cela, je vous prie de le croire.
Il glissa son bras sous celui de Durtal, le ramena à lauditoire, le pria dattendre et disparut.
Quelques minutes après, le prieur entrait.
Eh bien ! dit-il, M. Bruno me raconte que vous souffrez.
Quy a-t-il, au juste ?
Cest si bête que jai honte de mexpliquer.
Vous nétonnerez jamais un moine, fit le prieur, en souriant.
Eh bien ! je sais pertinemment, je suis sûr que vous mavez donné dix grains de chapelet à débiter, pendant un mois, chaque jour, et, depuis ce matin, je me dispute, contre toute évidence, contre tout bon sens pour me convaincre que cest de dix chapelets quotidiens que se compose ma pénitence.
Prêtez-moi votre chapelet, dit le moine, et regardez ces dix grains ; eh bien ! cest tout ce que je vous avais prescrit et cest tout ce que vous aurez à réciter.
Alors, vous avez égrené dix chapelets entiers, aujourdhui ?
Durtal fit signe que oui.
Et, naturellement, vous vous êtes embrouillé, vous vous êtes impatienté et vous avez fini par battre la campagne.
Et voyant que Durtal souriait piteusement.
Eh bien ! entendez-moi, déclara le père, dun ton énergique, je vous défends absolument, à lavenir, de jamais recommencer une prière ; elle est mal dite, tant pis, passez, ne la répétez pas.
Je ne vous demande même point si lidée de repousser la communion vous est venue, car cela va de soi ; cest là où lennemi porte tous ses efforts.
Nécoutez donc pas la voix diabolique qui vous la déconseille ; vous communierez demain, quoi quil arrive.
Vous ne devez avoir aucun scrupule, car cest moi qui vous enjoins de recevoir le Sacrement ; dailleurs je prends tout sur moi.
Autre question maintenant, comment sont les nuits ?
Durtal lui relata labominable nuit de son arrivée à la Trappe et cette sensation dêtre épié qui lavait réveillé, la veille.
Ce sont des manifestations que nous connaissons de longue date, elles sont sans danger imminent ; ne vous en inquiétez donc point.
Toutefois, si elles persistaient, vous voudriez bien men aviser, car nous ne négligerions pas alors dy mettre ordre.
Et le trappiste sortit tranquillement, tandis que Durtal restait songeur.
Que les phénomènes du Succubat soient sataniques, je nen ai jamais douté, pensa-t-il, mais ce que jignorais, ce sont ces attaques de lâme, cette charge à fond de train contre la raison qui demeure intacte et qui est vaincue néanmoins ; ça cest fort ; il sied seulement que cette leçon me serve et que je ne sois plus ainsi désarçonné à la première alerte !
Il remonta dans sa cellule ; une grande paix était descendue en lui.
A la voix du moine tout sétait tu ; il néprouvait plus que la surprise davoir déraillé pendant des heures ; il comprenait maintenant quil avait été assailli à limproviste et que ce nétait pas avec lui-même quil avait lutté.
Il pria, se coucha.
Et, soudain, par une nouvelle tactique quil ne devina point, lassaut reprit.
Sans doute, se dit-il, je communierai demain, mais... mais... suis-je bien préparé à un pareil acte ? jaurais dû me recueillir, dans la journée, jaurais dû remercier le Seigneur de mavoir absous, et jai perdu mon temps à des sottises !
Pourquoi nai-je pas avoué cela tout à lheure au père Maximin ? comment ny ai-je pas songé ?
Puis jaurais dû me reconfesser.
Et ce prêtre qui doit me communier, ce prêtre !
Lhorreur quil ressentit pour cet homme saccrut subitement, devint si véhémente quil finit par sétonner.
Ah ça ! mais, voilà que je suis encore roulé par lennemi, se dit-il et il saffirma : Tout cela ne mempêchera pas de consommer, demain, les célestes Apparences, car jy suis bien décidé ; seulement, nest-ce pas affreux de se laisser ainsi épreindre et harceler sans répit par lEsprit de Malice, de navoir aucun indice du ciel qui nintervient pas, de ne rien savoir ?
Ah !
Seigneur, si jétais seulement certain que cette communion vous plaise ! donnez-moi un signe, montrez-moi que je puis sans remords mallier à Vous ; faites que, par impossible, demain, ce ne soit pas ce prêtre, mais bien un moine...
Et il sarrêta, confondu lui-même de son audace, se demandant comment il osait solliciter, en le précisant, un signe.
Cest imbécile ! se cria-t-il ; dabord, on na pas le droit de réclamer de Dieu de semblables faveurs ; puis comme il nexaucera pas ce voeu, jy aurai gagné quoi ? daggraver encore mes angoisses, car jaugurerai quand même de ce refus que ma communion ne vaut rien !
Et il supplia le Seigneur doublier son souhait, sexcusa de lavoir formulé, voulut se convaincre lui-même quil devait nen tenir aucun compte, et, abêti par les transes de cette journée, il finit, en priant, par sendormir.
Il se répétait, quand il descendit de sa cellule : cest ce matin que je communie et ce mot, qui eût dû le percuter et le faire vibrer, néveillait en lui aucun zèle.
Il restait assoupi, nayant de goût à rien, las de tout, se sentant froid dans le fond de lêtre.
Une crainte le dégourdit pourtant, lorsquil fut dehors.
Jignore, se dit-il, le moment où il faudra quitter mon banc et aller magenouiller devant le prêtre ; je sais que la communion des fidèles a lieu après celle de lofficiant ; oui, mais à quel instant au juste dois-je bouger ? cest vraiment une déveine de plus que dêtre obligé de se diriger, seul, vers linquiétante Table ; autrement, je naurais quà suivre les autres et je ne risquerais pas au moins dêtre inconvenant.
Il scruta, en y pénétrant, la chapelle ; il cherchait M. Bruno qui eût peut-être pu, en se plaçant à son côté, lui éviter ces soucis, mais loblat ne sy trouvait point.
Durtal sassit, désemparé, songeant à ce signe quil avait imploré la veille, sefforçant de rejeter ce souvenir, y pensant quand même.
Il voulut se compulser et se réunir et il priait le Ciel de lui pardonner ces allées et venues desprit, quand M. Bruno entra, et sen fut sagenouiller devant la statue de la Vierge.
Presque à la même minute, un frère, qui avait une barbe en varech plantée au bas dune figure en poire, apporta près de lautel de saint Joseph une petite table de jardin, sur laquelle il posa un bassin, un manuterge, deux burettes et une serviette.
Devant ces préparatifs qui lui rappelaient limminence du Sacrifice, Durtal se raidit et parvint, dun effort, à renverser ses anxiétés, à culbuter ses troubles et, séchappant de lui-même, il supplia ardemment Notre-Dame dintervenir pour quil pût, pendant cette heure au moins, sans sextravaguer, prier en paix.
Et quand il eut terminé son oraison, il leva les yeux, eut un sursaut, examina, béant, le prêtre qui savançait, précédé du convers, pour célébrer la messe.
Ce nétait plus le vicaire quil connaissait, mais un autre, plus jeune, dallure majestueuse, très grand, les joues pâles et rasées, la tête chauve.
Durtal le considérait, marchant, solennel et les yeux baissés, vers lautel et il vit, tout à coup, une flamme violette brûler ses doigts.
Il a lanneau épiscopal, cest un évêque, se dit Durtal qui se pencha pour discerner, sous la chasuble et sous laube, la couleur de la robe.
Elle était blanche.
Alors, cest un moine, reprit-il, ahuri ; et, machinalement, il se tourna vers la statue de la Vierge, appela dun regard précipité loblat qui vint sasseoir auprès de lui.
Qui est-ce ?
Cest Dom Anselme, labbé du monastère.
Celui qui était malade ?
Oui, cest lui qui va nous communier.
Durtal tomba à genoux, suffoqué, presque tremblant : il ne rêvait pas ! le Ciel lui répondait par le signe quil avait fixé !
Il eût dû sabîmer devant Dieu, sécraser à ses pieds, sépandre en une fougue de gratitude ; il le savait et il le voulait ; et, sans quil sût comment, il singéniait à chercher des causes naturelles qui pussent justifier cette substitution dun moine au prêtre.
Cest, sans doute, très simple ; car enfin, avant dadmettre une sorte de miracle... au reste, jen aurai le cœur net, car je veux, après la cérémonie, tirer cette aventure au clair.
Et il se révolta contre les insinuations qui se glissaient en lui.
Eh ! quel intérêt pouvait présenter le motif de ce changement ; il en fallait évidemment un ; mais celui-là nétait quune conséquence, quun accessoire ; limportant cétait la volonté surnaturelle qui lavait fait naître.
Dans tous les cas, tu as obtenu plus que tu navais demandé ; tu as même mieux que le simple moine que tu désirais, tu as labbé même de la Trappe !
Et il se cria : O croire, croire comme ces pauvres convers, ne pas être nanti dune âme qui vole ainsi à tous les vents ; avoir la foi enfantine, la foi immobile, lindéracinable foi ! ah !
Père, Père, enfoncez-la, rivez-la en moi !
Et il eut un tel élan quil se projeta ; tout disparut autour de lui et il dit, en balbutiant, au Christ : Seigneur, ne vous éloignez point.
Que votre miséricorde réfrène votre équité ; soyez injuste, pardonnez-moi ; accueillez le mendiant de communion, le pauvre dâme !
M. Bruno lui toucha le bras et linvita, dun coup dœil, à laccompagner.
Ils marchèrent jusquà lautel et sagenouillèrent sur les dalles, puis quand le prêtre les eut bénis, ils sagenouillèrent plus près, sur la seule marche, et le convers leur tendit une serviette, car il ny avait ni barre, ni nappe.
Et labbé de la Trappe les communia.
Ils rejoignirent leur place.
Durtal était dans un état de torpeur absolue ; le Sacrement lui avait, en quelque sorte, anesthésié lesprit ; il gisait, à genoux, sur son banc, incapable même de démêler ce qui pouvait se mouvoir au fond de lui, inapte à se rallier et à se ressaisir.
Et il eut, tout à coup, limpression quil étouffait, quil manquait dair ; la messe était finie ; il sélança dehors, courut à son allée ; là, il voulut sexpertiser et il trouva le vide.
Et devant létang en croix dans leau duquel se noyait le Christ, il éprouva une mélancolie infinie, une tristesse immense.
Ce fut une véritable syncope dâme ; elle perdit connaissance ; et quand elle revint à elle, il sétonna de navoir pas ressenti un transport inconnu de joie ; puis il sattarda sur un souvenir gênant, sur tout le côté trop humain de la déglutition dun Dieu ; il avait eu lhostie, collée au palais, et il avait dû la chercher et la rouler, ainsi quune crêpe, avec la langue, pour lavaler.
Ah ! cétait encore trop matériel ! il neût fallu quun fluide, quun feu, quun parfum, quun souffle !
Et il chercha à sexpliquer le traitement que le Sauveur lui faisait suivre.
Toutes ses prévisions étaient retournées ; cétait labsolution et non la communion qui avaient agi.
Près du confesseur, il avait très nettement perçu la présence du Rédempteur ; tout son être avait été, en quelque sorte, injecté deffluves divins et lEucharistie lui avait seulement apporté un tribut détouffement et de peine.
Il semblait que les deux Sacrements eussent substitué leurs effets, lun à lautre ; ils avaient manoeuvré à rebours sur lui ; le Christ sétait rendu sensible à lâme, avant et non après.
Mais cest assez compréhensible, se dit-il, la grande question pour moi, cétait davoir la certitude absolue du pardon ; par une faveur spéciale, Jésus ma ratifié ma foi dans le dictame de Pénitence.
Pourquoi eût-il fait davantage ?
Et puis, quelles seraient alors les largesses quIl réserverait à ses saints ? non mais, je suis, tout de même, étonnant.
Je voudrais être traité comme il traite certainement le frère Anaclet et le frère Siméon, cest un comble !
Jai obtenu plus que je ne méritais.
Et cette réponse que jeus, ce matin même ? bien oui, mais pourquoi tant davances pour aboutir subitement à ce recul ?
Et, en sacheminant vers labbaye pour y manger son fromage et son pain, il se dit : mon tort envers Dieu, cest de toujours raisonner, alors que je devrais tout bêtement ladorer ainsi que le font, ici, les moines.
Ah ! pouvoir se taire, se taire à soi-même, en voilà une grâce !
Il arriva au réfectoire ; il y était, dhabitude, seul, M. Bruno nassistant jamais, le matin, au repas de sept heures.
Il commençait à se tailler une miche, quand le P. hôtelier parut.
Il tenait un pavé de grès et des couteaux.
Il sourit à Durtal et lui dit : je vais faire reluire les lames du monastère, car elles en ont vraiment besoin ; et il les déposa, sur une table, dans une petite pièce qui attenait au réfectoire.
Eh bien ! êtes-vous content ? fit-il, en revenant.
Certainement mais, que sest-il passé, ce matin, comment ai-je été communié par labbé de la Trappe, alors que je devais lêtre par ce vicaire qui dîne avec moi ?
Ah ! sécria le moine, jai été aussi surpris que vous.
Le père abbé a subitement, en se réveillant, déclaré quil lui fallait, ce matin, célébrer sa messe.
Il sest levé, malgré les observations du prieur qui, en tant que médecin, lui défendait de quitter son lit.
Je ne sais pas et personne ne sait ce qui la pris.
Toujours est-il quon lui a alors annoncé quil y aurait un retraitant à communier et il a répondu : parfaitement, cest moi qui le communierai.
M. Bruno en a, du reste, profité pour sapprocher, lui aussi, du Sacrement, car il aime à recevoir Notre-Seigneur des mains de Dom Anselme.
Et cette combinaison a aussi satisfait le vicaire, poursuivit, en souriant, le moine ; car il est parti de la Trappe de meilleure heure, ce matin, et il a pu dire sa messe dans une commune où il était attendu...
A propos, il ma chargé de lexcuser auprès de vous de navoir pu vous présenter ses adieux.
Durtal sinclina.
Il ny a plus à douter, pensait-il, Dieu a voulu me répondre dune façon nette.
Et votre estomac ?
Mais il va bien, mon père ; je suis stupéfié ; je nai jamais si bien digéré quici ; sans compter que les névralgies, que je craignais tant, mépargnent.
Cela prouve que, Là-Haut, on vous protège.
Oui, certes, je vous assure.
Tiens, pendant que jy pense, il y a longtemps, du reste, que je voulais vous demander cela comment sont donc organisés vos offices ? ils ne sadaptent pas avec ceux que détaille mon eucologe.
Mais, en effet, ils diffèrent des vôtres qui appartiennent au rituel romain.
Les Vêpres sont pourtant presque semblables, sauf parfois les capitules et puis ce qui vous déroute peut-être, cest que les nôtres sont très souvent précédées des Vêpres de la Sainte Vierge.
En règle générale, nous avons un psaume de moins, par office, et presque partout des leçons brèves.
Excepté, reprit en souriant le père Etienne, dans les complies, là où justement vous en récitez.
Ainsi, vous avez pu le remarquer, nous ignorons lIn manus tuas, Domine, qui est une des rares leçons brèves que les paroisses chantent.
Maintenant, nous possédons aussi un Propre des Saints spécial ; nous célébrons la commémoration de Bienheureux de notre ordre qui ne figurent pas dans vos livres.
En somme, nous suivons à la lettre le bréviaire monastique de saint Benoît.
Durtal avait terminé son déjeuner.
Il se leva, craignant dimportuner le père par ses questions.
Un mot du moine lui trottait quand même dans la cervelle, ce mot que le prieur tenait lemploi de médecin ; et, avant de sortir, il interrogea encore le P.
Etienne.
Non le R.
P.
Maximin nest pas médecin, mais il connaît très bien les simples et il a une petite pharmacie qui suffit, en somme, tant quon ne tombe pas gravement malade.
Et dans ce cas-là ?
Dans ce cas-là, on peut appeler le praticien dune des villes les plus proches, mais on nest jamais malade à ce point ici ; ou alors on approche de sa fin et la visite dun docteur serait inutile...
En somme le prieur soigne lâme et le corps, à la Trappe.
Le moine approuva dun signe de tête.
Durtal sen fut se promener.
Il espéra dissiper son étouffement par une longue marche.
Il sengagea dans un chemin quil navait pas encore parcouru et il déboucha dans une clairière où se dressaient les ruines de lancien couvent, quelques pans de murs, des colonnes tronquées, des chapiteaux de style roman ; malheureusement, ces débris étaient dans un déplorable état, couverts de mousse, granités, rêches et troués, pareils à des pierres ponces.
Il continua sa route, aboutit à une longue allée, au-dessous de laquelle sétendait un étang ; celui-là était cinq ou six fois grand comme le petit étang en forme de croix quil fréquentait.
Cette allée qui le surmontait était bordée de vieux chênes et, au milieu, sérigeait, près dun banc de bois, une statue de la Vierge, en fonte.
Il gémit, en la regardant.
Le crime de lÉglise le poursuivait, une fois de plus ; là, et même dans cette petite chapelle si pleine dun relent divin, toutes les statues provenaient des bazars religieux de Paris ou de Lyon !
Il sinstalla, en bas, près de létang dont les bords étaient ceinturés par des roseaux quentouraient des touffes dosiers ; et il samusait à contempler les couleurs de ces arbustes, leurs feuilles dun vert lisse, leurs tiges dun jaune citron ou dun rouge sang, à observer leau qui frisait, qui se mettait à bouillir sous un coup de vent.
Et des martinets la rasaient, leffleuraient du bout de leur aile, en détachaient des gouttes qui sautaient ainsi que des perles de vif argent.
Et ces oiseaux remontaient, tournoyaient au-dessus, poussant les huit, huit, huit, de leurs cris, tandis que des libellules sallumaient dans lair quelles sabraient de flammes bleues.
Le pacifiant refuge ! pensait Durtal ; jaurais dû my reposer plus tôt ; il sassit sur un lit de mousse, et il sintéressa à la vie sourde et active des eaux.
Cétait, par instants, le clapotis et léclair dune carpe qui se retournait, en bondissant ; par dautres, cétaient de grands faucheux qui patinaient, à la surface, traçant de petits cercles, se cognant les uns sur les autres, sarrêtant, puis refilant, en dessinant de nouveaux ronds ; et, par terre, alors, auprès de lui, Durtal voyait jaillir les sauterelles vertes au ventre vermillon, ou, grimpant à lassaut des chênes, des colonies de ces bizarres insectes qui ont sur le dos une tête de diable peinte au minium sur un fond noir.
Et, au-dessus de tout cela, sil levait les yeux, cétait la mer silencieuse et renversée du ciel, une mer bleue, crêtée de nuages blancs qui sescaladaient comme des vagues ; et ce firmament courait en même temps dans leau où il moutonnait sous une vitre glauque.
Durtal se dilatait, en fumant des cigarettes ; la mélancolie qui le comprimait depuis laube commençait à se fondre et la joie sinsinuait en lui de se sentir une âme lavée dans la piscine des Sacrements et essorée dans laire dun cloître.
Et il était, à la fois, heureux et inquiet ; heureux car lentretien quil venait davoir avec le père hôtelier lui ôtait les doutes quil pouvait conserver sur le côté surnaturel que présentait le soudain échange dun prêtre et dun moine, pour le communier ; heureux aussi de savoir que, non seulement, malgré les désordres de sa vie, le Christ ne lavait pas repoussé, mais encore quil lui accordait des encouragements et lui donnait des gages, quil entérinait par des actes sensibles lannonce de ses grâces.
Et il était néanmoins inquiet, car il se jugeait encore aride et il se disait quil allait falloir reconnaître ces bontés par une lutte contre soi-même, par une nouvelle existence complètement différente de celle quil avait jusquici menée.
Enfin, nous verrons ! et il sen fut, presque rasséréné, à loffice de Sexte et de là au dîner où il retrouva M. Bruno.
Nous irons nous promener aujourdhui, fit loblat, en se frottant les mains.
Et Durtal le considérant, étonné.
Mais oui, jai pensé quaprès une communion un peu dair hors les murs vous ferait du bien et jai proposé au R.
P. abbé de vous libérer aujourdhui de la règle, au cas où cette offre ne vous déplairait pas.
Jaccepte volontiers et je vous remercie, et vraiment, de votre charitable attention, sécria Durtal.
Ils dînèrent dun potage à lhuile dans lequel nageaient une côte de choux et des pois ; ce nétait pas mauvais, mais le pain fabriqué à la Trappe rappelait, lorsquil était rassis, le pain du siège de Paris et faisait tourner les soupes.
Puis ils goûtèrent dun œuf à loseille et dun riz salé au lait.
Nous rendrons dabord, si vous le voulez bien, dit loblat, une visite à Dom Anselme qui ma exprimé le désir de vous connaître.
Et à travers un dédale de couloirs et descaliers, M. Bruno conduisit Durtal dans une petite cellule où se tenait labbé.
Il était vêtu de même que tous les pères de la robe blanche et du scapulaire noir ; seulement, il portait, pendue au bout dun cordon violet, sur la poitrine, une croix abbatiale divoire, au centre de laquelle des reliques étaient insérées, sous un rond de verre.
Il tendit la main à Durtal et le pria de sasseoir.
Puis, il lui demanda si la nourriture lui paraissait suffisante.
Et, sur la réponse affirmative de Durtal, il senquit de savoir si le silence prolongé ne lui pesait pas trop.
Mais du tout, cette solitude me convient parfaitement.
Eh bien, fit labbé, en riant, vous êtes un des seuls laïques qui supportiez aussi facilement notre régime.
Généralement, tous ceux qui ont tenté de faire une retraite parmi nous étaient rongés par la nostalgie et par le spleen et ils navaient plus quun désir, prendre la fuite.
Voyons, reprit-il, après une pause ; il nest tout de même pas possible quun changement si brusque dhabitudes namène point des privations pénibles ; il en est une, au moins, que vous devez ressentir plus vivement que les autres.
Cest vrai, la cigarette, allumée à volonté, me manque.
Mais, fit labbé qui sourit, je présume que vous nêtes pas resté sans fumer, depuis que vous êtes ici ?
Je mentirais si je vous racontais que je nai pas fumé en cachette.
Mon Dieu, le tabac navait pas été prévu par saint Benoît ; sa règle nen fait donc pas mention et je suis dès lors libre den permettre lusage ; fumez donc, monsieur, autant de cigarettes quil vous plaira et sans vous gêner.
Et Dom Anselme ajouta : Jespère avoir un peu plus de temps à moi, prochainement, si toutefois je ne suis pas encore obligé de garder la chambre, auquel cas je serais heureux de causer longuement avec vous.
Et le moine, qui paraissait exténué, leur serra la main.
En redescendant avec loblat dans la cour, Durtal sécria : Il est charmant le père abbé, et il est tout jeune.
Il a quarante ans à peine.
Il a lair vraiment souffrant.
Oui, il ne va pas et il lui a fallu, ce matin, une énergie peu commune pour dire sa messe ; mais voyons, nous allons tout dabord visiter le domaine même de la Trappe que vous ne devez pas avoir exploré en son entier, puis nous sortirons de la clôture et nous pousserons jusquà la ferme.
Ils partirent, côtoyèrent les restes de lancienne abbaye et, chemin faisant, en contournant la pièce deau près de laquelle Durtal sétait, le matin, assis, M. Bruno entra dans des explications, à propos des ruines.
Ce monastère avait été fondé en 1127 par saint Bernard qui y avait installé, comme abbé, le Bienheureux Humbert, un Cistercien épileptique quil avait, par miracle, guéri.
Il y eut à cette époque des apparitions dans le couvent ; une légende raconte que deux anges venaient couper un des lys plantés dans le cimetière et lemportaient au ciel, chaque fois quun des moines mourait.
Le second abbé fut le Bienheureux Guerric qui se rendit fameux par sa science, son humilité et sa patience à endurer les maux.
Nous possédons ses reliques ; ce sont elles qui sont enfermées dans la châsse placée sous le maître-autel.
Mais le plus curieux des supérieurs qui se succédèrent ici, au Moyen Age, fut Pierre Monoculus dont lhistoire a été écrite par son ami, le synodite Thomas de Reuil.
Pierre dit Monoculus ou le borgne fut un saint affamé daustérités et de souffrances.
Il était assailli par dhorribles tentations dont il se riait.
Exaspéré, le Diable sattaqua au corps et lui brisa, à coups de névralgies, le crâne, mais le ciel lui vint en aide et le guérit.
A force de verser des larmes, par esprit de pénitence, Pierre séteignit un œil et il remercia Notre-Seigneur de ce bienfait.
Javais, disait-il, deux ennemis ; jai échappé au premier, mais celui que je garde minquiète plus que celui que jai perdu.
Il a opéré des guérisons miraculeuses ; le roi de France Louis VII le vénérait à un tel point quil voulait baiser, lorsquil le voyait, sa paupière vide.
Monoculus mourut en 1186 ; lon trempa des linges dans son sang, on lava ses entrailles dans du vin qui fut distribué, car cette mixture constituait un puissant remède.
Cet ascétère était alors immense ; il comprenait tout le pays qui nous entoure, entretenait plusieurs léproseries dans ses environs et il était habité par plus de trois cents moines ; malheureusement, il en fut de labbaye de Notre-Dame de lAtre, ainsi que de toutes les autres.
Sous le régime des abbés commendataires, elle déclina ; elle se mourait, nayant plus que six religieux pour la soigner, lorsque la Révolution la supprima.
Léglise fut alors rasée et remplacée, depuis, par la chapelle en rotonde.
Ce nest quen 1875 que la maison actuelle, qui date de 1733, je crois, fut réconciliée et redevint un cloître.
On y appela des Trappistes de Sainte-Marie de la Mer, au diocèse de Toulouse, et cette petite colonie a fait de Notre-Dame de lAtre la pépinière Cistercienne que vous voyez.
Telle est, en quelques mots, lhistoire de ce couvent, dit loblat.
Quant aux ruines, elles sont enfouies sous terre et lon découvrirait, sans doute, de précieux fragments, si, faute dargent et de bras, lon ne devait renoncer à exécuter des fouilles.
Il survit de lancienne église pourtant, en sus de ces colonnes brisées et de ces chapiteaux que nous avons longés, une grande statue de Vierge qui a été dressée dans lun des corridors de labbaye ; puis, il subsiste encore deux anges assez bien conservés et qui sont, tenez, là-bas, au bout de la clôture, dans une petite chapelle cachée derrière un rideau darbres.
On aurait bien dû mettre la Vierge devant laquelle sest peut-être agenouillé saint Bernard, dans léglise, sur lautel même voué à Marie, car la statue coloriée qui le surmonte est dune laideur importune, ainsi que celle-là, dailleurs, dit Durtal, en désignant, au loin, la madone de fonte qui sélevait devant létang.
Loblat baissa la tête et ne répondit pas.
Savez-vous, sécria Durtal qui, devant ce silence, ninsista pas et changea de conversation, savez-vous que je vous envie de vivre ici !
Il est certain que je ne méritais nullement cette faveur, car, en somme, le cloître est bien moins une expiation quune récompense ; cest le seul endroit où lon soit, loin de la terre et près du ciel, le seul où lon puisse sadonner à cette vie mystique qui ne se développe que dans la solitude et le silence.
Oui, et sil est possible, je vous envie plus encore davoir eu ce courage de vous aventurer dans des régions qui, je vous lavouerai, meffraient.
Je sens si bien, du reste, que, malgré le tremplin des prières et des jeûnes, malgré la température même de la serre claustrale où lorchidée du Mysticisme pousse, je me dessécherais, dans ces parages, sans jamais mépanouir.
Loblat sourit.
Quen savez-vous ? reprit-il ; cela ne se fait pas en une heure ; lorchidée dont vous parlez ne fleurit pas en un jour ; lon avance si lentement, que les mortifications sespacent, que les fatigues se répartissent sur les années et quon les tolère aisément, en somme.
En règle générale, il faut, pour franchir la distance qui nous sépare du Créateur, passer par les trois degrés de cette science de la perfection chrétienne quest la Mystique ; il faut successivement vivre la vie Purgative, la vie Illuminative, la vie Unitive, pour joindre le Bien incréé et se verser en lui.
Que ces trois grandes phases de lexistence ascétique se subdivisent, elles-mêmes, en une infinité détapes, que ces étapes soient des degrés pour saint Bonaventure, des demeures pour sainte Thérèse, des pas pour sainte Angèle, peu importe ; ils peuvent varier de longueur et de nombre, suivant la volonté du Seigneur et le tempérament de ceux qui les parcourent.
Il nen reste pas moins acquis que litinéraire de lâme vers Dieu comprend, dabord, des chemins à pic et des casse-cou ce sont les chemins de la vie purgative puis, des sentiers encore étroits, mais déjà taillés en lacets et accessibles ce sont les sentiers de la vie illuminative enfin, une route large, presque plane, la route de la vie unitive, au bout de laquelle lâme se jette dans la fournaise de lAmour, tombe dans labîme de la suradorable Infinité !
En somme, ces trois voies sont successivement réservées à ceux qui débutent dans lascèse chrétienne, à ceux qui la pratiquent, à ceux enfin qui touchent le but suprême, la mort de leur Moi et la vie en Dieu.
Il y a longtemps déjà, poursuivit loblat, que jai placé mes désirs au-delà de lhorizon, et pourtant je ne progresse guère ; je suis à peine dégagé de la vie purgative, à peine...
Et vous nappréhendez pas, comment dirai-je, des infirmités matérielles, car enfin si vous parvenez à franchir les limites de la contemplation, vous risquez de vous ruiner à jamais le corps.
Lexpérience paraît démontrer, en effet, que lâme divinisée agit sur le physique et y détermine dincurables troubles.
Loblat sourit.
Dabord je natteindrai sans doute pas au dernier degré de linitiation, au point extrême de la Mystique ; puis, en supposant que je les atteigne, que seraient des accidents corporels en face des résultats acquis ?
Permettez-moi aussi de vous affirmer que ces accidents ne sont, ni aussi fréquents, ni aussi certains que vous semblez le croire.
On peut être un grand mystique, un admirable saint et ne pas être le sujet de phénomènes visibles pour ceux qui vous entourent.
Pensez-vous donc, par exemple, que la lévitation, que lenvolée dans les airs du corps, qui paraît constituer la période excessive du ravissement, ne soit pas des plus rares ?
Vous me citerez qui ? sainte Thérèse, sainte Christine lAdmirable, saint Pierre dAlcantara, Dominique de Marie-Jésus, Agnès de Bohême, Marguerite du Saint-Sacrement, la Bienheureuse Gorardesca de Pise et surtout saint Joseph de Cupertino qui senlevait, lorsquil le voulait, du sol.
Mais ils sont dix, vingt, sur des milliers délus !
Et remarquez bien que ces dons ne prouvent pas leur supériorité sur les autres Saints.
Sainte Thérèse le déclare expressément : il ne faut pas simaginer quune personne, par cela même quelle est favorisée de grâces, soit meilleure que celles qui nen ont point, car Notre-Seigneur dirige chacun, suivant son besoin particulier.
Et cest bien là la doctrine de lÉglise dont linfatigable prudence saffirme lorsquil sagit de canoniser les morts.
Ce sont les qualités et non les actes extraordinaires qui la déterminent ; les miracles mêmes ne sont pour elle que des preuves secondaires, car elle sait que lEsprit du Mal les imite.
Aussi trouverez-vous dans les vies des Bienheureux des faits plus rares, des phénomènes plus confondants encore que dans les biographies des Saints.
Ces phénomènes les ont plutôt desservis quils ne les ont aidés.
Après les avoir béatifiés, pour leurs vertus, lÉglise a sursis et pour longtemps sans doute à les promouvoir à la souveraine dignité de Saints.
Il est, en somme, difficile de formuler une théorie précise à ce sujet, car si la cause, si laction intérieure est la même pour tous les contemplatifs, elle nen diffère pas moins, je le répète, suivant les desseins du Seigneur et la complexion de ceux qui les subissent ; la différence des sexes change souvent la forme de linflux mystique, mais elle nen modifie nullement lessence ; lirruption de lEsprit den Haut peut produire des effets divers, mais elle nen reste pas moins identique.
La seule observation que lon puisse oser, en ces matières, cest que la femme se montre, dhabitude, plus passive, moins réservée, tandis que lhomme réagit plus violemment contre les volontés du Ciel.
Cela me fait songer, dit Durtal, que, même en religion, il existe des âmes qui semblent sêtre trompées de sexe.
Saint François dAssise, qui était tout amour, avait plutôt lâme féminine dune moniale et sainte Thérèse, qui fut la plus attentive des psychologues, avait lâme virile dun moine.
Il serait plus exact de les appeler sainte François et saint Thérèse.
Loblat sourit.
Pour en revenir à votre question, reprit-il, je ne crois pas du tout que la maladie soit la conséquence forcée des phénomènes que peut susciter le rapt impétueux de la Mystique.
Voyez cependant sainte Colette, Lydwine, sainte Aldegonde, Jeanne-Marie de la croix, la sœur Emmerich, combien dautres qui passèrent leur existence, à moitié paralysées, sur un lit !
Elles sont une minorité infime.
Dailleurs les saintes ou les bienheureuses dont vous me citez les noms étaient des victimes de la substitution, des expiatrices des péchés dautrui, Dieu leur avait réservé ce rôle : il nest pas étonnant dès lors quelles soient demeurées alitées et percluses, quelles aient été constamment à peu près mortes.
Non, la vérité est que la Mystique peut modifier les besoins du corps, sans, pour cela, par trop altérer la santé ou la détruire.
Je sais bien, vous me répondrez par le mot effrayant de sainte Hildegarde, par ce mot tout à la fois équitable et sinistre : le Seigneur nhabite pas dans les corps sains et vigoureux et vous ajouterez, avec sainte Thérèse, que les maux sont fréquents dans le dernier des châteaux de lâme.
Oui, mais ces saintes se hissèrent sur les cimes de la vie et retinrent dune façon permanente, dans leur coque charnelle, un Dieu.
Parvenue à ce point culminant, la nature, trop faible pour supporter létat parfait, se brise, mais, je laffirme encore, ces cas sont une exception et non une règle.
Ce sont du reste des maladies qui ne sont point contagieuses, hélas !
Je nignore pas, reprit loblat, après une pause, que des gens nient résolument lexistence même de la Mystique et par conséquent nadmettent point quelle puisse influer sur les conditions de lorganisme, mais lexpérience de cette réalité surnaturelle est séculaire et les preuves abondent.
Prenons, par exemple, lestomac ; eh bien, sous lépreinte céleste, il se transforme, supprime toute nourriture terrestre, consomme seulement les Espèces Saintes.
Sainte Catherine de Sienne, Angèle de Foligno ont exclusivement vécu, pendant des années, du Sacrement ; et ce don fut également dévolu à sainte Colette, à sainte Lydwine, à Dominique de Paradis, à sainte Colombe de Riéti, à Marie Bagnesi, à Rose de Lima, à saint Pierre dAlcantara, à la mère Agnès de Langeac, à beaucoup dautres.
Sous lemprise divine, lodorat, le goût ne présentent pas des métamorphoses moins étranges.
Saint Philippe de Néri, sainte Angèle, sainte Marguerite de Cortone, reconnaissaient un goût spécial au pain azyme, alors quaprès la consécration, il nétait plus du froment, mais la chair même du Christ.
Saint Pacôme distinguait les hérétiques à leur puanteur ; sainte Catherine de Sienne, saint Joseph de Cupertino, la mère Agnès de Jésus, découvraient les péchés, à leurs mauvaises odeurs ; saint Hilarion, sainte Lutgarde, Gentille de Ravenne, pouvaient dire à ceux quils rencontraient, rien quen les flairant, les fautes quils avaient commises.
Et les saints épandent, eux-mêmes, de leur vivant et après leur mort, de puissants parfums.
Quand saint François de Paule et Venturini de Bergame offrent le Sacrifice, ils embaument.
Saint Joseph de Cupertino secrète de telles fragrances quon peut le suivre à la piste ; et, quelquefois, cest, pendant la maladie, que ces arômes se dégagent.
Le pus de saint Jean de la croix et du Bienheureux Didée fleurait les essences candides et décidées des lys ; Barthole, le tertiaire, rongé jusquaux os par la lèpre, exhalait de naïves émanations et il en était de même de Lydwine, dIda de Louvain, de sainte Colette, de sainte Humiliane, de Marie-Victoire de Gênes, de Dominique de Paradis, dont les plaies étaient des cassolettes doù séchappaient de fraîches senteurs.
Et nous pourrions ainsi énumérer les organes, les sens, les uns après les autres, nous y constaterions dexorbitants effets.
Sans parler de ces fidèles stigmates qui souvrent ou se ferment suivant le Propre de lannée liturgique, quoi de plus stupéfiant que le don de bilocation, le pouvoir de se dédoubler, dêtre en même temps, au même moment, dans deux endroits ?
Et pourtant de nombreux exemples de ce fait incroyable simposent ; plusieurs même sont célèbres, entre autres ceux de saint Antoine de Padoue, de saint François Xavier, de Marie dAgreda qui était à la fois dans son monastère en Espagne et au Mexique où elle prêchait les mécréants, de la mère Agnès de Jésus, qui, sans sortir de son couvent de Langeac, venait visiter à Paris M. Olier.
Et laction den haut semble singulièrement énergique aussi, lorsquelle sempare de lorgane central de la circulation, du moteur qui refoule le sang dans toutes les parties du corps.
Nombre délus avaient le cœur si brûlant que les linges roussissaient sur eux ; le feu qui consumait Ursule Benincasa, la fondatrice des Théatines, était si vif, que cette sainte soufflait des colonnes de fumée dès quelle ouvrait la bouche ; sainte Catherine de Gênes trempait ses pieds ou ses mains dans de leau glacée et leau bouillait ; la neige fondait autour de saint Pierre dAlcantara et, un jour que le bienheureux Gerlach traversait une forêt, en plein hiver, il conseilla au compagnon qui marchait derrière lui et qui ne pouvait plus avancer, car ses jambes se gelaient, de mettre ses pieds sur la marque de ses pas et celui-ci ne sentit plus aussitôt le froid.
Jajouterais que certains de ces phénomènes, qui font sourire les libres penseurs, se sont renouvelés et ont été vérifiés tout récemment.
Les linges roussis par les feux du cœur ont été observés par le Dr Imbert Gourbeyre sur la stigmatisée Palma dOria et des phénomènes de haute Mystique, quaucune science ne peut expliquer, ont été épiés, minutes par minutes, notés, contrôlés, sur Louise Lateau, par le professeur Rohling, par le Dr Lefebvre, par le docteur Imbert-Gourbeyre, par le Dr de Noüe, par des délégations médicales issues de tous les pays...
Mais, nous voici arrivés, reprit loblat ; pardon, je passe devant vous pour vous guider.
Ils avaient quitté, tout en causant, la clôture et, coupant à travers champs, ils atteignaient une immense ferme ; des trappistes les saluèrent respectueusement quand ils entrèrent dans la cour.
M. Bruno, sadressant à lun deux, le pria de vouloir bien leur faire visiter le domaine.
Le convers les conduisit dans des étables, puis dans des écuries, puis dans des poulaillers ; Durtal, que ce spectacle nintéressait pas, se bornait à admirer la bonne grâce de ces braves gens.
Aucun ne parlait, mais ils répondaient aux questions par des mimiques et des clins dyeux.
Mais comment font-ils pour communiquer entre eux, demanda Durtal, lorsquil fut hors de la ferme ?
Vous venez de le voir ; ils correspondent avec des signes ; ils emploient un alphabet plus simple que celui des sourds-muets, car chacune des idées quils peuvent avoir besoin dexprimer pour leurs travaux en commun est prévue.
Ainsi, le mot lessive est traduit par une main qui en tape une autre ; le mot légume par lindex gauche quon ratisse ; le sommeil est simulé par la tête penchée sur le poing ; la boisson par une main close portée aux lèvres.
Et pour les termes dont le sens est plus spirituel, ils usent dun moyen analogue.
La confession se rend par un doigt que lon pose, après lavoir baisé, sur le cœur ; leau bénite est signifiée par les cinq doigts serrés de la main gauche, sur lesquels on trace une croix avec le pouce de la droite ; le jeûne par les doigts qui étreignent la bouche ; le mot hier par le bras retourné vers lépaule ; la honte par les yeux couverts avec la main.
Bien, mais supposons quils aient envie de me désigner, moi qui ne suis pas un des leurs, comment sy prendraient-ils ?
Ils se serviraient du signe hôte quils figurent en éloignant le poing et en le rapprochant du corps.
Ce qui veut dire que je viens de loin chez eux ; le fait est que cest ingénu et même transparent, si lon veut.
Ils marchèrent, silencieusement, le long dune allée qui dévalait dans des champs de labour.
Je nai pas aperçu, parmi ces moines, le frère Anaclet et le vieux Siméon, sécria tout à coup Durtal.
Ils ne sont pas occupés à la ferme ; le frère Anaclet est employé à la chocolaterie et le frère Siméon garde les porcs ; tous les deux travaillent dans lenceinte même du monastère.
Si vous le voulez, nous irons souhaiter le bonjour à Siméon.
Et loblat ajouta : Vous pourrez attester, en rentrant à Paris, que vous avez vu un véritable saint, tel quil en exista au XIe siècle ; celui-là nous reporte au temps de saint François dAssise ; il est en quelque sorte, la réincarnation de cet étonnant Junipère dont les Fioretti nous célèbrent les innocents exploits.
Vous connaissez cet ouvrage ?
Oui, il est, après la Légende Dorée, le livre où sest le plus candidement empreinte lâme du Moyen Age.
Eh bien, pour en revenir à Siméon, ce vieillard est un saint dune simplicité peu commune.
En voici une preuve entre mille.
Il y a de cela quelques mois, jétais dans la cellule du prieur, quand le frère Siméon se présente.
Il dit au père la formule usitée pour demander la parole : Benedicite ; le P.
Maximin lui répond : Dominus et sur ce mot, qui lautorise à converser, le frère montre ses lunettes et raconte quil ne voit plus clair.
Ce nest pas bien surprenant, dit le prieur, voilà bientôt dix ans que vous portez les mêmes lunettes ; vos yeux ont pu saffaiblir depuis ce temps ; ne vous inquiétez pas, nous trouverons le numéro qui convient maintenant à votre vue.
Tout en discourant, le P.
Maximin remuait le verre des lunettes, machinalement, entre ses mains et soudain il rit, en me montrant ses doigts qui étaient devenus noirs.
Il se détourne, prend un linge, achève de nettoyer les lunettes, et, les replaçant sur le nez du frère, il lui dit : voyez-vous, frère Siméon ?
Et le vieux, stupéfait, sécrie : oui... jy vois !
Mais ceci nest quune des faces de ce brave homme.
Une autre cest lamour de ses bêtes.
Quand une truie va mettre bas, il sollicite la permission de passer la nuit auprès delle, il laccouche, la soigne comme son enfant, pleure lorsquon vend les gorets ou quon expédie ses cochons à labattoir.
Aussi ce que tous ces animaux ladorent !
Vraiment, reprit loblat, après un silence, Dieu aime par-dessus tout les âmes simples, car il comble le frère Siméon de grâces.
Seul, ici, il possède le don de commandement sur les Esprits et peut résorber et même prévenir les accidents démoniaques qui surgissent dans les cloîtres.
Lon assiste alors à des actes étranges : un beau matin, tous les porcs tombent sur le flanc ; ils sont malades et sur le point de crever.
Siméon, qui connaît lorigine de ces maux, crie au Diable : attends, attends un peu, toi, et tu vas voir !
Il court chercher de leau bénite, en asperge, en priant, son troupeau et toutes les bêtes qui agonisaient se relèvent et gambadent, en remuant la queue.
Quant aux incursions diaboliques dans le couvent même, elles ne sont que trop réelles et, parfois, on ne les refoule quaprès de persistantes obsécrations et dénergiques jeûnes : à certains moments, dans la plupart des abbayes, le Démon répand des semis de larves dont on ne sait comment se défaire.
Ici, le père abbé, le prieur, tous ceux qui sont prêtres, ont échoué ; il a fallu, pour que les exorcismes fussent efficaces, que lhumble convers intervint ; aussi, en prévision de nouvelles attaques, a-t-il obtenu le droit de laver quand bon lui semble, avec de leau bénite et des oraisons, le monastère.
Il a le pouvoir de sentir le Malin là où il se cache et il le poursuit, le traque, finit par le jeter dehors.
Voici la porcherie, continua M. Bruno, en désignant en face de laile gauche du cloître une masure entourée de palissades et il ajouta : Je vous préviens, le vieux grunnit tel quun pourceau, mais il ne répondra, lui aussi, que par des signes à nos questions.
Mais il peut parler à ses animaux.
Oui, à eux seuls.
Loblat poussa une petite porte et le convers, tout courbé, leva péniblement la tête.
Bonjour, mon frère, dit M. Bruno ; voici monsieur qui voudrait visiter vos élèves.
Il y eut un grognement de joie sur les lèvres du vieillard.
Il sourit et les invita dun signe à le suivre.
Il les introduisit dans une étable et Durtal recula, assourdi par des cris affreux, suffoqué par lardeur pestilentielle des purins.
Tous les porcs se dressaient debout, derrière leur barrière, hurlaient dallégresse, à la vue du frère.
Paix, paix, fit le vieillard, dune voix douce, et, haussant le bras au-dessus des palis, il cajola les groins qui sétouffaient à grogner, en le flairant.
Il tira Durtal par la manche, et le faisant pencher au-dessus du treillage, il lui montra une énorme truie au nez retroussé, de race anglaise, un animal monstrueux, entouré dune bande de gorets qui se ruaient, ainsi que des enragés, sur des tétines.
Oui, ma belle, va, ma belle, murmura le vieux, en lui lissant les soies avec la main.
Et la truie le regardait avec des petits yeux languissants et lui léchait les doigts ; elle finit par pousser des clameurs abominables lorsquil partit.
Et le frère Siméon exhiba dautres élèves, des cochons avec des oreilles en pavillon de trompe et des queues en tire-bouchons, des truies dont les ventres traînaient et dont les pattes semblaient à peine sorties du corps, des nouveau-nés qui pillaient goulûment la calebasse des pis, et dautres plus grands qui jouaient à se poursuivre et se roulaient dans la boue, en reniflant.
Durtal lui fit compliment de ses bêtes et le vieillard jubila, sessuya, avec sa grosse main, le front ; puis, sur une question de loblat sinformant de la portée de telle truie, il têtait ses doigts à la file ; répondait à cette réflexion que ces animaux étaient vraiment voraces, en tendant les bras au ciel, en indiquant les baquets vides, en enlevant des bouts de bois, en arrachant des touffes dherbes quil portait à ses lèvres, en grouinant comme sil avait le museau plein.
Puis il les conduisit dans la cour, les rangea contre le mur, ouvrit, plus loin, une porte et seffaça.
Un formidable verrat passa tel une trombe, culbuta une brouette, fit jaillir tout autour de lui, ainsi quun obus, des éclats de terre ; puis il courut au galop, en rond, tout autour de la cour et finit par aller piquer une tête dans une mare de purin.
Il sy ventrouilla, sy retourna, gigota, les quatre pattes en lair, séchappa de là, noir, sale de même quun fond de cheminée, ignoble.
Après quoi, il se mit en arrêt, sonna joyeusement du groin et voulut aller caresser le moine qui le contint, dun geste.
Il est magnifique votre verrat ! dit Durtal.
Et le convers regarda Durtal avec des yeux humides ; et il se frotta le cou avec la main, en soupirant.
Cela signifie quon le tuera prochainement, dit loblat.
Et le vieux acquiesça dun hochement douloureux de tête.
Ils le quittèrent, en le remerciant de sa complaisance.
Quand je songe à la façon dont cet être, qui sest voué aux plus basses besognes, prie dans léglise, ça me donne envie de me mettre à genoux et de faire, ainsi que ses pourceaux, de lui baiser les mains ! sécria Durtal après un silence.
Le frère Siméon est un être angélique, répliqua loblat.
Il vit de la vie Unitive, lâme ensevelie, noyée dans locéan de la divine Essence.
Sous cette grossière enveloppe, dans ce pauvre corps, réside une âme sans péchés ; aussi, est-il bien juste que Dieu le gâte !
Il lui a, ainsi que je vous lai dit, délégué tout pouvoir sur le Démon ; et, dans certains cas, il lui concède également la puissance de guérir, par limposition des mains, les maladies.
Il a renouvelé ici les guérisons miraculeuses des anciens Saints.
Ils se turent, puis, prévenus par les cloches qui sonnaient les Vêpres, ils se dirigèrent vers léglise.
Et, revenant alors sur lui-même, tentant de se récupérer, Durtal demeura stupéfait.
La vie monastique reculait le temps.
Il était à la Trappe depuis combien de semaines et il y avait déjà combien de jours quil sétait approché des Sacrements ? cela se perdait dans le lointain : ah ! lon vivait double, dans les cloîtres !
Et, pourtant, il ne sy ennuyait pas ; il sétait aisément plié au dur régime et, malgré la concision des repas, il navait aucune migraine, aucune défaillance ; il ne sétait même jamais si bien porté ! mais ce qui persistait, cétait cette sensation détouffement, de soupirs contenus, cette ardente mélancolie des heures et, plus que tout, cette vague inquiétude dentendre enfin en soi, dy écouter les voix de cette Trinité, Dieu, le Démon et lhomme, réunie en sa propre personne.
Ce nest pas la paix rêvée de lâme et cest même pis quà Paris, se disait-il, en se rappelant lépreuve démentielle du chapelet et, cependant expliquez cela, lon est, quand même, heureux ici !
Levé de meilleure heure que de coutume, Durtal descendit à la chapelle.
Loffice de Matines était terminé, mais quelques convers, parmi lesquels se trouvait le frère Siméon, priaient, à genoux, sur le sol.
La vue de ce divin porcher jeta Durtal dans de longues rêveries.
Il essayait vainement de pénétrer dans le sanctuaire de cette âme cachée comme une invisible chapelle derrière le rempart en fumier dun corps, il ne parvenait même pas à se figurer les aîtres si adhésifs et si dociles de cet homme qui avait atteint létat le plus élevé auquel, ici-bas, la créature humaine puisse prétendre.
Quelle force de prières il possède ! se disait-il, en regardant ce vieillard.
Et il se remémorait les détails de son entrevue, la veille.
Cest pourtant vrai, pensait-il, il y a chez ce moine un peu de lallure de ce frère Junipère dont la surprenante simplicité a franchi les âges.
Et il se recordait des aventures de ce Franciscain que ses compagnons laissèrent, un jour, seul, dans le couvent, en lui recommandant de soccuper du repas, afin quil fût prêt, dès leur retour.
Et Junipère réfléchit : que de temps dépensé à préparer les mets ! les frères qui se relaient dans cet emploi nont plus le moyen de vaquer aux oraisons ! et désirant alléger ceux qui lui succéderont à la cuisine, il se résout à conditionner de si copieux plats que la communauté puisse salimenter avec eux pendant quinze jours.
Il allume tous les fourneaux, se procure, on ne sait comment, dénormes chaudrons, les remplit deau, y précipite, pêle-mêle, des œufs avec leurs écailles, des poulets avec leurs plumes, des légumes quil omet déplucher et il sévertue devant un feu à rôtir des bœufs, à piler, à remuer avec un bâton la pâtée saugrenue de ses bassines.
Quand les frères rentrent et sinstallent au réfectoire, il accourt, la figure rissolée et les mains cuites, et sert, joyeux, sa ratatouille.
Le supérieur lui demande sil nest pas fol et il demeure stupéfié que lon ne sempiffre pas cet étonnant salmis.
Il avoue, en toute humilité, quil a cru rendre service à ses frères et ce nest que sur lobservation que tant de nourriture sera perdue, quil pleure à chaudes larmes et se déclare un misérable ; il crie quil nest propre quà gâter les biens du Bon Dieu tandis que les moines sourient, admirant la débauche de charité et lexcès de simplicité de Junipère.
Le frère Siméon serait assez humble et assez naïf pour renouveler daussi splendides gaffes, se disait Durtal ; mais mieux encore que le brave Franciscain, il mévoque le souvenir de cet exorbitant saint Joseph de Cupertino dont loblat parlait hier.
Celui-là, qui sappelait lui-même frère Ane, était un délicieux et pauvre être, si modeste, si borné quon le chassait de partout.
Il passe dans la vie, la bouche ouverte, se cognant, ahuri, contre tous les cloîtres qui le repoussent.
Il vagabonde, inapte à remplir même les besognes les plus viles.
Il a, comme dit le peuple, des mains en beurre, il casse tout ce quil touche.
On lui commande daller chercher de leau, et, il erre, sans comprendre, absorbé en Dieu, finit, quand personne ny pense plus, par en apporter au bout dun mois.
Un monastère de Capucins, qui lavait recueilli, sen débarrasse.
Il repart, vague, désorbité, dans les villes, échoue dans un autre couvent où il semploie à soigner les animaux quil adore ; et il surgit dans une perpétuelle extase, se révèle le plus singulier des thaumaturges, chasse les démons et guérit les maux.
Il est tout à la fois idiot et sublime ; dans lhagiographie, il reste unique et semble y figurer pour fournir la preuve que lâme sidentifie avec lEternelle Sagesse, plus par le non-savoir que par la science.
Et, lui aussi, il aime les bêtes, se disait Durtal, en contemplant le vieux Siméon ; et, lui aussi, il poursuit le Malin et opère par sa sainteté des guérisons.
Dans une époque où tous les hommes sont exclusivement hantés par des pensées de luxure et de lucre, elle paraît extraordinaire lâme décortiquée, lâme candide et toute nue, de ce bon moine.
Il a quatre-vingt ans sonnés, et il mène, depuis sa jeunesse, lexistence sommaire des Trappes ; il ne sait probablement pas dans quel temps il vit, sous quelles latitudes il habite, sil est en Amérique ou en France, car il na jamais lu un journal et les bruits du dehors ne parviennent pas jusquà lui.
Il ne se doute même pas du goût de la viande et du vin ; il na aucune notion de largent dont il ne soupçonne ni la valeur, ni laspect ; il ne simagine point comment une femme est faite ; ce nest que par la saillie de ses verrats et la gésine de ses truies quil devine peut-être lessence et les suites du péché de chair.
Il vit seul, concentré dans le silence et terré dans lombre ; il médite sur les mortifications des Pères du Désert quon lui détaille pendant quil mange ; et la frénésie de leurs jeûnes le rend honteux de son misérable repas et il saccuse de son bien-être !
Ah ! ce père Siméon, il est innocent ; il ne sait rien de ce que nous connaissons et il sait ce que tout le monde ignore ; son éducation est faite par le Seigneur même qui linstruit de ses vérités incompréhensibles pour nous, qui lui modèle lâme avec du ciel, qui sinfond en lui et le possède et le déifie dans lunion de Béatitude !
Cela nous met un peu loin des cagots et des dévotes, aussi loin, du reste, quest le Catholicisme moderne de la Mystique, car décidément cette religion est aussi terre à terre que la Mystique est haute !
Et cest vrai cela.
Au lieu de tendre de toutes ses forces à ce but inouï, de prendre son âme, de la façonner en cette forme de colombe que le Moyen Age donnait à ses pyxides, au lieu den faire la custode où lhostie repose dans limage même du Saint-Esprit, le catholique se borne à tâcher de cacher sa conscience, sefforce de ruser avec le Juge, par crainte dun salutaire enfer ; il agit non par dilection mais par peur ; cest lui qui, avec laide de son clergé et le secours de sa littérature imbécile et de sa presse inepte, a fait de la religion un fétichisme de Canaque attendri, un culte ridicule, composé de statuettes et de troncs, de chandelles et de chromos ; cest lui qui a matérialisé lidéal de lAmour, en inventant une dévotion toute physique au Sacré-Coeur !
Quelle bassesse de conception ! continuait Durtal qui était sorti de la chapelle et errait sur les bords du grand étang.
Il regarda les roseaux qui se courbaient comme une moisson encore verte, sous un coup de vent ; puis il entrevit, en se penchant, un vieux bateau qui portait, sur sa coque bleuâtre, le nom presque effacé de lAlleluia ; cette barque disparaissait sous des touffes de feuilles autour desquelles senroulaient les clochettes du volubilis, une fleur symbolique, car elle sévase, telle quun calice, et elle a la blancheur mate dune oublie.
La senteur tout à la fois câline et amère des eaux le grisait.
Ah ! se dit-il, le bonheur consiste certainement à être interné dans un lieu très fermé, dans une prison bien close, où une chapelle est toujours ouverte ; et il reprit : tiens, voici le frère Anaclet ; le convers savançait, courbé sous une banne.
Il passa devant Durtal, en lui souriant des yeux ; et, tandis quil continuait sa route, Durtal pensa : cet homme est pour moi un sincère ami ; quand je souffrais tant, avant de me confesser, il ma tout exprimé dans un regard.
Aujourdhui quil me croit plus rasséréné, plus joyeux, il est content et il me le déclare dans un sourire ; et jamais je ne lui parlerai, jamais je ne le remercierai, jamais même je ne saurai qui il est jamais je ne le reverrai peut-être !
En partant dici, je conserverai un ami pour lequel je sens, moi aussi, de laffection ; et aucun de nous naura même échangé avec lautre un geste !
Au fond, ruminait-il, cette réserve absolue ne rend-elle pas notre amitié plus parfaite ; elle sestompe dans un éternel lointain, reste mystérieuse et inassouvie, plus sûre.
Tout en se ratiocinant ces réflexions, Durtal se dirigea vers la chapelle où lappelait loffice et, de là, il se rendit au réfectoire.
Il fut surpris de ne trouver quun seul couvert sur la nappe.
Quest-il arrivé à M. Bruno ? voyons, je vais quand même un peu lattendre, songea-t-il ; et, pour tuer le temps, il samusa à lire un tableau imprimé qui était pendu au mur.
Cétait une sorte davertissement qui débutait ainsi : ÉTERNITÉ !
Hommes pécheurs, vous mourrez.
Soyez toujours prêts.
Veillez donc, priez sans cesse, noubliez jamais les quatre fins que vous voyez, ici, tracées : La Mort qui est la porte de lEternité, Le Jugement qui décide de lEternité, LEnfer qui est le séjour de la malheureuse Eternité, Le Paradis qui est le séjour de la bienheureuse Eternité.
Le P.
Etienne interrompit Durtal, en lui annonçant que M. Bruno était allé à Saint-Landry, afin dy effectuer quelques achats et quil ne reviendrait que pour le coucher, à huit heures ; dînez donc sans plus tarder et dépêchez-vous, car tous les plats vont être froids.
Et comment se porte le père abbé ?
Doucement ; il garde encore la chambre, mais il espère pouvoir, après-demain, descendre un peu pour assister au moins à quelques-uns des offices.
Et le moine salua et disparut.
Durtal se mit à table, mangea dune soupe à leau de fèves, avala un œuf mollet, une cuillerée de fèves tièdes et comme, une fois dehors, il longeait la chapelle, il y entra et sagenouilla devant lautel de la Vierge ; mais aussitôt lesprit de blasphème lemplit ; il voulut à tout prix insulter la Vierge ; il lui sembla quil éprouverait une joie âcre, une volupté aiguë, à la salir et il se retint, se crispa la face pour ne pas laisser échapper les injures de roulier qui se pressaient sur ses lèvres, qui se disposaient à sortir.
Et il détestait ces abominations, il se révoltait contre elles, il les refoulait avec horreur et limpulsion devenait si irrésistible quil dut, pour se taire, se saigner, à coups de dents, la bouche.
Cest un peu fort dentendre gronder en soi le contraire de ce que lon pense, se dit-il ; mais il avait beau appeler toute sa volonté à laide, il sentait quil allait céder, cracher quand même ces impuretés, et il senfuit, songeant que mieux valait, sil ny avait plus moyen de résister, vomir ces ordures dans la cour plutôt que dans léglise.
Et dès quil eut quitté la chapelle, cette folie de blasphèmes cessa ; surpris par létrange violence de cette attaque, il déambula le long de létang.
Et, peu à peu, une intuition inexpliquée dun péril qui le menaçait lui vint.
Ainsi quune bête qui flaire un ennemi caché, il regarda avec précaution en lui, finit par apercevoir un point noir à lhorizon de son âme et, brusquement, sans quil eût le temps de se reconnaître, de se rendre compte du danger quil voyait surgir, ce point sétendit, le couvrit dombre ; il ne fit plus jour en lui.
Il eut cette minute de malaise qui précède lorage, et, dans le silence anxieux de son être, tels que des gouttes de pluie, des arguments tombèrent.
Les pénibles effets du Sacrement, mais ils se justifiaient ! navait-il pas procédé de telle sorte que sa communion ne pouvait quêtre infidèle ?
Evidemment.
Au lieu de se tasser et de sétreindre, il avait passé un après-midi de révolte et de colère ; le soir même, il avait indignement jugé un ecclésiastique dont le seul tort était de se complaire dans la vanité des plaisanteries faciles.
Sétait-il confessé de cette iniquité et de ces séditions ? pas le moins du monde ; et, après la communion, sétait-il, comme il leût fallu, enfermé en tête à tête avec son Hôte ? encore moins.
Il lavait abandonné, sans plus soccuper de lui ; il avait déguerpi de son logis interne, sétait promené dans les bois, navait même pas assisté aux offices !
Mais voyons, voyons, ces réprimandes sont ineptes ! jai communié, tel que jétais, sur lordre formel du confesseur ; quant à cette promenade, je ne lai ni demandée, ni souhaitée ! cest M. Bruno qui, daccord avec labbé de la Trappe, a décidé quelle me serait propice ; je nai donc rien à me reprocher, je suis indemne.
Cela prouve-t-il que tu naurais pas mieux agi, en vivant cette journée en prières, dans léglise ?
Mais, se cria-t-il, avec ce système-là, on ne marcherait plus, on ne mangerait plus, on ne dormirait plus, car on ne devrait jamais séloigner de léglise.
Il y a temps pour tout, que diantre !
Sans doute, mais une âme plus diligente eût refusé cette excursion, justement parce quelle lui plaisait ; elle leût écartée, par mortification, par esprit de pénitence.
Evidemment mais... ces scrupules le torturèrent ; le fait est, se dit-il, que jaurais pu employer mon après-midi plus saintement ; de là, à croire quil sétait mal conduit, il ny avait quun pas et il le fit.
Il se lapida, pendant une heure, suant dangoisse, saccusant de méfaits imaginaires, sengageant dans cette voie si loin quil finit par sébrouer, par comprendre quil déraillait.
Lhistoire du chapelet lui revint en mémoire et alors il se blâma de se laisser encore acculer par le Démon.
Il commençait à souffler, à reprendre son assiette, quand des attaques autrement redoutables se présentèrent.
Ce ne fut plus une instillation darguments qui coulaient goutte à goutte, mais une pluie furieuse qui se précipita sur son âme, en avalanche.
Lorage, dont londée de scrupules nétait que le prélude, éclata en plein ; et, dans la panique du premier moment, dans lassourdissement de la tempête, lennemi démasqua ses batteries, le frappa au cœur.
Il navait retiré aucun bien de cette communion, mais il était vraiment par trop jeune aussi ! ah çà, est-ce quil croyait que, parce quun prêtre avait proféré cinq mots latins sur un pain azyme, ce pain sétait transsubstantié en la chair du Christ ? quun enfant accueille de pareilles sornettes, passe encore ! mais avoir franchi la quarantaine et écouter daussi formidables bourdes, cétait excessif, presque inquiétant !
Et les insinuations le cinglèrent, comme des paquets de grêle : quest-ce quun pain qui est du blé avant et qui nest plus après quune apparence ? quest-ce quun corps dont lubiquité est telle quil paraît en même temps sur les autels de pays divers ? quest-ce quune puissance qui se trouve annihilée lorsque lhostie nest pas fabriquée avec du pur froment ?
Et cela devint une véritable inondation qui lensevelit ; et cependant, de même quun imperméable pieu, cette foi quil avait acquise, sans avoir jamais su comment, restait immobile, disparaissait sous des torrents dinterrogations, mais ne bougeait point.
Et il se révolta et se dit : quest-ce que cela prouve sinon que la ténèbre sacramentelle de lEucharistie est insondable.
Dailleurs, si cétait intelligible, ce ne serait pas divin.
Si le Dieu que nous servons pouvait être compris par la raison, il ne vaudrait pas la peine dêtre servi, a dit Tauler ; et lImitation déclare nettement aussi à la fin de son IVe livre que si les œuvres de Dieu étaient telles que lintelligence de lhomme pût aisément les saisir, elles cesseraient dêtre merveilleuses et ne pourraient être qualifiées dineffables.
Et une voix railleuse reprit : Voilà qui sappelle répondre, en avouant que lon na rien répondre.
Enfin, fit Durtal qui réfléchissait, jai assisté à des expériences de spiritisme où nulle tricherie nétait possible.
Il était bien évident que ce nétaient ni le fluide des spectateurs, ni la suggestion des personnes entourant la table qui dictaient les réponses, puisque en frappant ses coups, cette table sexprima subitement en anglais, alors que personne ne parlait cette langue et que, quelques minutes plus tard, sadressant à moi qui étais éloigné delle et qui, par conséquent, ne la touchais pas, elle me raconta, en français, cette fois, des faits que javais oubliés et que, seul, je pouvais savoir.
Je suis donc bien obligé de supposer un élément de surnaturel se servant, en guise de truchement, dun guéridon, daccepter, sinon lévocation des morts, au moins ce qui semble plus probable, lexistence constatée de larves.
Alors, il nest pas plus surprenant, plus impossible que le Christ se substitue à la pâte dun pain, quune larve furète et bavarde dans un pied de table.
Ces phénomènes déroutent également les sens ; mais si lun deux est indéniable et la manifestation spirite lest, à coup sûr quels motifs invoquer pour nier la vraisemblance de lautre qui a été attestée dailleurs par des milliers de Saints ?
Au fond, poursuivit-il, en souriant, il y avait déjà la démonstration par labsurde, mais celle-ci pourrait sintituler la démonstration par labject, car si le mystère Eucharistique est sublime, il nen est pas de même du Spiritisme qui nest, en fin de compte, que la latrine du surnaturel, que le goguenot de lau-delà !
Sil ny avait encore que cette énigme, reprit la voix, mais toutes les doctrines catholiques sont dun gabarit pareil ! examine la religion dès sa naissance et dis si elle ne débute pas par un dogme absurde ?
Voici un Dieu, infiniment parfait, infiniment bon, un Dieu qui nignore ni le passé, ni le présent, ni lavenir, il savait donc quEve pécherait ; alors, de deux choses lune : ou il nest pas bon puisquil la soumise à cette épreuve, en connaissant quelle nétait pas de force à la subir ; ou bien alors, il nétait pas certain de sa défaite ; auquel cas, il nest pas omniscient, il nest pas parfait.
Durtal ne répondait pas à ce dilemme quil est, en effet, malaisé de résoudre.
Pourtant, se dit-il, lon peut tout dabord écarter lune de ces deux propositions, la dernière ; car il est enfantin de soccuper du futur lorsquil sagit de Dieu ; nous le jugeons avec notre misérable entendement et il ny a pour lui, ni présent, ni passé, ni avenir ; il les voit tous, dans la lumière incréée, au même instant.
Pour lui, la distance ne se figure pas et lespace est nul.
Les jadis, les maintenant et les demain ne sont quun.
Il ne pouvait par conséquent douter que le serpent vaincrait.
Ce dilemme amputé se détraque donc...
Soit, mais lautre alternative reste, que fais-tu de sa bonté ?
Sa bonté...
Et Durtal avait beau se ressasser les arguments tirés du libre-arbitre ou de la venue promise du Sauveur, il était bien forcé de savouer que ses réponses étaient débiles.
Et la voix se fit plus pressante : Tu admets aussi le péché originel ?
Je suis bien obligé de ladmettre, puisquil existe.
Quest-ce que lhérédité, latavisme, sinon, sous un autre vocable, le terrible péché des origines ?
Et cela te paraît juste que des générations innocentes réparent encore et toujours la faute du premier homme ?
Et comme Durtal ne répliquait pas, la voix insinua doucement : Cette loi est tellement inique quil semble que le Créateur en ait eu honte et que, pour se punir de sa férocité et ne pas se faire à jamais exécrer par sa créature, il ait voulu souffrir sur la croix, expier son crime, en la personne de son propre Fils !
Mais, sécria Durtal exaspéré, Dieu na pu commettre un crime et se châtier ; si cela était, Jésus serait le Rédempteur de son Père et non le nôtre ; cest fou !
Il retrouvait peu à peu son équilibre ; lentement, il récita le Symbole des Apôtres, tandis que les objections qui le démolissaient se pressaient, les unes à la suite des autres, en lui.
Il y a un fait certain, se dit-il, car il était, dans cette bagarre, très lucide : cest que nous sommes deux pour linstant en moi.
Je puis suivre mes raisonnements et jentends, de lautre côté, les sophismes que mon double me souffle.
Jamais cette dualité ne métait apparue aussi nette.
Et lattaque faiblit sur cette réflexion ; on eût cru que lennemi découvert battait en retraite.
Mais, il nen fut rien ; après une courte trève, lassaut recommença sur un autre point.
Es-tu bien sûr de ne têtre pas suggestionné, de ne têtre pas monté le coup à toi-même ?
A force davoir voulu croire, tu as fini par enfanter et, par timplanter, en la déguisant sous le nom de grâce, une idée fixe autour de laquelle maintenant tout festonne.
Tu te plains de navoir pas éprouvé des joies sensibles après ta communion, cela démontre simplement que tu ne tétais pas assez tendu, ou que, lassée de ses excès de la veille, ton imagination sest révélée inapte à te jouer laffolante féerie que tu te réclamais, après la messe.
Au reste, tu devrais le savoir, tout dépend, dans ces questions-là, de lactivité plus ou moins fébrile de la cervelle et des sens ; vois ce qui a lieu pour les femmes ; elles se leurrent plus facilement que lhomme ; car là encore se décèle la différence des conformations, la variété des sexes ; le Christ se donne charnellement sous les apparences dun pain ; cest le mariage mystique, lunion divine consommée par la voie des lèvres ; il est bien lEpoux des femmes, tandis que, nous autres, sans le vouloir, par laimant même de notre nature, nous sommes plus attirés par la Vierge.
Mais elle ne se livre pas, ainsi que son Fils, à nous ; elle ne réside pas dans le Sacrement ; la possession est avec elle impossible ; elle est notre Mère mais elle nest pas notre Epouse, comme lui est lEpoux des Vierges.
On conçoit dès lors que les femmes semballent plus violemment et quelles adorent mieux et quelles se figurent plus aisément quelles sont choyées.
Dailleurs, M. Bruno te le disait hier : la femme est plus passive, moins rebelle à laction céleste...
Eh ! quest-ce que cela me fait ? quest-ce que cela prouve ? que plus on aime et mieux on est aimé ? mais si cet axiome est faux, au point de vue terrestre, il est certainement exact au point de vue divin ; ce qui serait monstrueux, ce serait que le Seigneur ne traitât pas mieux lâme dune Clarisse que la mienne !
Il y eut encore un temps de repos ; et lattaque tourna et se rua sur un nouvel endroit.
Alors tu crois à léternel enfer ? tu supposes un Dieu plus cruel que tu ne serais, un Dieu qui a créé les gens, sans quils aient été consultés, sans quils aient demandé à naître ; et, après avoir pâti pendant leur existence, ils seraient encore suppliciés sans merci, après leur mort ; mais, voyons, toi-même, tu verrais torturer ton plus fervent ennemi, que tu serais pris de pitié, que tu solliciterais sa grâce.
Tu pardonnerais et le le Tout-Puissant serait implacable ? tu mavoueras que cest se faire de Lui une singulière idée.
Durtal se taisait ; lenfer se perpétuant à linfini demeurait, en effet, gênant.
La réplique quil est légitime que les peines soient éternelles puisque les récompenses le sont, nétait pas décisive, car enfin le propre de la Bonté parfaite serait justement dabréger les châtiments et de prolonger les joies.
Mais enfin, se dit-il, sainte Catherine de Gênes a élucidé cette question.
Elle expose très bien que Dieu envoie un rayon de miséricorde, un courant de pitié dans les enfers, quaucun damné ne souffre autant quil mériterait de souffrir, que si lexpiation ne doit pas cesser, elle peut se modifier, satténuer, devenir, à la longue, moins rigoureuse, moins intense.
Elle remarque aussi quau moment de se séparer du corps, lâme sentête ou cède ; si elle reste endurcie, si elle ne manifeste aucune contrition de ses fautes, la coulpe ne saurait lui être remise, car après la mort le franc-arbitre ne subsiste plus, la volonté que lon possède, à linstant où lon sort de ce monde, reste invariable.
Si, au contraire, elle ne persévère pas dans ses sentiments dimpénitence, une partie de la répression lui sera sans nul doute ôtée ; par conséquent, nest voué à la géhenne continuelle, que celui qui, délibérément, ne veut pas, quand il en est temps encore, revenir à résipiscence, que celui qui se refuse à renier ses fautes.
Ajoutons que, daprès la sainte, Dieu na même pas à faire évacuer lâme pour jamais polluée sur les enfers, car elle y va delle-même, elle y est conduite par la nature même de ses péchés ; elle sy précipite, comme en son propre bien, elle sy engouffre naturellement, si lon peut dire.
En somme, on peut se figurer un enfer très petit et un purgatoire très grand ; on peut simaginer que lenfer est peu peuplé, quil nest réservé quaux cas de scélératesse rares, quen réalité la foule des âmes désincarnées se presse dans le purgatoire et y endure des corrections proportionnées aux méfaits quelles ont, ici-bas, voulus.
Ces idées nont rien dinsoutenable et elles ont lavantage daccorder les idées de miséricorde et de justice.
Parfait ! répliqua railleusement la voix.
Alors lhomme serait bien bon de se contraindre ; il peut voler, piller, tuer son père et violer sa fille, cest le même prix ; pourvu quà la dernière minute il se repente, il est sauvé !
Mais non ! la contrition nenlève que léternité de la peine et non la peine même ! chacun doit être puni ou récompensé, selon ses œuvres.
Celui qui sera souillé dun parricide ou dun inceste supportera un châtiment autrement pénible, autrement long que celui qui ne les aura point commis ; légalité dans la souffrance piaculaire, dans la douleur réparatrice, nexiste pas.
Au reste, cette idée dune vie purgative après la mort est si naturelle, si certaine, que toutes les religions lassument.
Pour toutes, lâme est une sorte daérostat qui ne peut monter, atteindre ses fins dernières dans lespace, quen jetant son lest.
Dans les cultes de lOrient, lâme, pour se dépurer, se réincarne ; elle se frotte dans de nouveaux corps, ainsi quune lame dans des couches de grès qui léclaircissent.
Pour nous autres, catholiques, elle ne subit aucun avatar terrestre, mais elle sallège, se dérouille, séclaire dans le purgatoire où Dieu la transforme, lattire, lextrait peu à peu de sa gangue de péchés, jusquà ce quelle puisse sélever et se perdre en lui.
Pour en finir avec cette irritante question dun perpétuel enfer, comment ne point concevoir que la justice divine hésite, la plupart du temps, à prononcer dinexorables arrêts.
Lhumanité est, en majeure partie, composée de scélérats inconscients et dimbéciles qui ne se rendent même pas compte de la portée de leurs fautes.
Ceux-là, leur parfaite incompréhension les sauve.
Quant aux autres qui se putréfient, en sachant ce quils font, ils sont évidemment plus coupables, mais la société qui hait les gens supérieurs se charge, elle-même, de les châtier ; elle les humilie, les persécute et il est dès lors permis despérer que Notre-Seigneur prendra en pitié ces pauvres âmes si misérablement piétinées, pendant leur séjour sur la terre, par la cohue des mufles.
Alors il y a tout avantage à être un imbécile, car lon est épargné sur la terre et au ciel.
Ah certes !
Et puis... et puis... à quoi sert de discuter, puisque nous ne pouvons nous faire la moindre idée de ce quest la justice infinie dun Dieu !
En voilà assez, dailleurs, ces débats massomment !
Il essaya de distraire sa pensée de ces sujets, il voulut, pour rompre lobsession, se reporter à Paris, mais cinq minutes ne sétaient pas écoulées que le double revenait à la charge.
Il semparait, une fois de plus, du dilemme boiteux de tout à lheure, assaillait encore la bonté du Créateur, à propos des péchés de lhomme.
Le Purgatoire est déjà exorbitant, car enfin, disait-il, Dieu savait que lhomme céderait aux tentations ; alors pourquoi les tolérer et surtout pourquoi le condamner ? cest de la bonté, cest de la justice, cela ?
Mais cest un sophisme ! sécria Durtal qui sagaçait.
Dieu laisse à chacun sa liberté ; personne nest tenté au-delà de ses forces.
Sil permet, en certains cas, que la séduction dépasse nos moyens de résistance, cest pour nous rappeler à lhumilité, pour nous ramener à lui par le remords, cest pour dautres causes que nous ignorons et quil na pas à nous montrer.
Il est probable qualors ces transgressions sont autrement appréciées que celles que nous avons pratiquées de notre plein gré...
La liberté de lhomme ! elle est jolie, oui, parlons-en ! et latavisme ? et le milieu ? et les maladies du cerveau et des moelles ? est-ce quun homme agité dimpulsions maladives, envahi par des troubles génésiques, est responsable de ses actes ?
Mais quest-ce qui dit que, dans ces conditions-là, on lui impute Là-Haut, ces actes ? cest idiot, à la fin, de toujours comparer la justice divine aux tribunaux des hommes ! mais cest tout le contraire ; les jugements humains sont souvent si infâmes quils avèrent quune autre équité existe.
Mieux que les preuves de la théodicée, la magistrature prouve Dieu, car, sans lui, comment serait-il assouvi cet instinct de justice si inné en chacun de nous que même les plus humbles des bêtes lont ?
Tout cela nempêche, reprit la voix, que le caractère change suivant que lestomac fonctionne bien ou mal ; la médisance, la colère, lenvie, cest de la bile accumulée ou de la digestion ratée ; la bonhomie, la joie, cest le sang qui circule librement, le corps qui sépanouit à laise ; les mystiques sont des anémonerveux ; les extatiques sont des hystériques mal nourris, les maisons daliénés en regorgent ; ils dépendent de la science quand les visions commencent.
Du coup, Durtal se remit ; les arguments matérialistes étaient peu inquiétants, car aucun ne tenait debout ; tous confondaient la fonction et lorgane, lhabitant et le logis, lhorloge et lheure.
Leurs assertions ne reposaient sur aucune base.
Assimiler la bienheureuse lucidité et linégalable génie dune sainte Thérèse aux extravagances des nymphomanes et des folles, cétait si obtus, si niais, quon ne pouvait vraiment quen rire !
Le mystère demeurait entier ; aucun médecin navait pu et ne pouvait découvrir la psyché dans les cellules rondes ou fusiformes, dans les matières blanches ou les substances grises du cerveau.
Ils reconnaissaient plus ou moins justement les organes dont lâme se servait pour tirer les fils du pantin quelle était condamnée à mouvoir, mais, elle, restait invisible ; elle était partie, alors quils forçaient les pièces de son logis, après la mort.
Non, ces racontars-là nagissent pas sur moi, se confirma Durtal.
Et celui-ci, agit-il mieux ? crois-tu à lutilité de la vie, à la nécessité de cette chaîne sans fin, de ce touage de souffrances qui se prolongera, pour la plupart, même après la mort ? la vraie bonté, elle eût consisté à ne rien inventer, à ne rien créer, à laisser tout en létat, dans le néant, en paix !
Lattaque pivotait sur elle-même, revenait toujours, après dapparents détours, au même rond-point.
Durtal baissa le nez, car cet argument le dématait ; toutes les répliques que lon pouvait imaginer étaient dune faiblesse insigne et la moins étique, celle qui consiste à nous dénier le droit de juger, parce que nous ne pouvons percevoir que des détails du plan divin, parce que nous ne possédons sur lui aucune vue densemble, ne prévalait pas contre la terrible phrase de Schopenhauer : si Dieu a fait le monde, je ne voudrais pas être ce Dieu, car la misère du monde me déchirerait le cœur !
Il ny a pas à barguigner, se disait-il, jai beau saisir que la Douleur est le vrai désinfectant des âmes, je suis pourtant obligé de me demander pourquoi le Créateur na pas inventé un moyen de nous purifier moins atroce.
Ah ! lorsque je songe aux souffrances internées dans les asiles daliénés et les salles dhospice, ça me révolte, ça me fait douter de tout !
Si encore la Douleur était un antiseptique des délits futurs ou un détersif des fautes passées, on comprendrait encore ! mais non, elle sabat, indifférente, sur les mauvais et sur les bons ; elle est aveugle.
La meilleure preuve est la Vierge qui était sans tache et qui navait pas, comme son Fils, à expier pour nous.
Elle ne devait pas, par conséquent, être châtiée et, elle aussi, elle a subi au pied du Calvaire le supplice exigé par cette horrible loi !
Bien, mais alors, reprit Durtal, après un silence de réflexion, si la Vierge innocente a donné lexemple, de quel droit, nous autres, les coupables, osons-nous nous plaindre ?
Non, il faudrait pourtant se résoudre à demeurer dans les ténèbres, à vivre entouré dénigmes.
Largent, lamour, rien nest clair ; le hasard, sil existe, est aussi mystérieux que la Providence et plus quelle encore, il est indéchiffrable !
Dieu est au moins une origine de linconnu, une clef.
Une origine qui est, elle-même, un autre secret, une clef qui nouvre rien !
Ah ! cest irritant, se dit-il, dêtre ainsi harcelé, dans tous les sens.
En voilà assez ; dailleurs, ce sont là des questions quun théologien est seul à même de discuter ; moi, je suis sans armes ; la partie nest pas égale ; je ne veux plus répondre.
Et il ne pouvait pas ne point entendre un vague ricanement qui montait en lui.
Il quitta le jardin, se dirigea vers la chapelle, mais la crainte dêtre repris par des folies de blasphèmes len détourna.
Ne sachant plus où aller, il regagna sa cellule, se répétant : il ne faudrait pas se chamailler ainsi ; oui, mais comment sempêcher dentendre des ergotages qui sortent don ne sait où.
Jai beau me crier : tais-toi ! lautre parle !
Arrivé dans sa chambre, il voulut prier et tomba à genoux devant son lit.
Alors ce fut abominable.
Cette posture suscita des souvenirs de Florence, étendue au travers de la couche.
Il se releva et les vieilles aberrations revinrent.
Il repensait à cette créature, à ses goûts bizarres, à sa manie de mordiller les oreilles, de boire des odeurs de toilette dans des petits verres, de grignoter des tartines de caviar et des dattes.
Elle était si libertine et si étrange, imbécile sans doute, mais obscure !
Et si elle était dans cette pièce, retroussée, sur ce lit, là, devant toi, que ferais-tu ?
Il se balbutiait : je tâcherais de ne pas céder !
Tu mens, avoue donc que tu te jetterais sur elle, avoue que tu enverrais la conversion, le cloître, tout au diable !
Il en pâlit ; la possibilité de sa lâcheté le suppliciait.
Avoir communié, alors que lon nétait pas plus certain de lavenir, pas plus assuré de soi, cest presque un sacrilège, se dit-il.
Et il se cabra.
Jusquici il avait tenu bon, mais la vision de Florence lentama.
Il saffala, désespéré, sur une chaise, ne sachant plus que devenir, ramassant ce qui lui restait de courage pour descendre à léglise où commençait loffice.
Il sy tréfila, sy tenailla, assailli par des rappels turpides, dégoûté de lui-même, sentant sa volonté qui fuyait, blessée de toutes parts.
Et quand il fut dans la cour, il demeura abasourdi, se demandant où il allait sabriter.
Tous les lieux lui étaient devenus hostiles ; dans sa cellule, cétaient des souvenances charnelles, dehors, cétaient les tentations contre la foi ; ou plutôt je traîne cela constamment avec moi, se cria-t-il.
Mon Dieu ! mon Dieu ! jétais, hier, si tranquille !
Il piétinait au hasard dune allée, quand un nouveau phénomène surgit.
Il avait eu jusquà cette heure, dans le ciel interne, la pluie des scrupules, la tempête des doutes, le coup de foudre de la luxure ; maintenant, cétait le silence et la mort.
Les ténèbres complètes se faisaient en lui.
Il cherchait à tâtons son âme et la trouvait inerte, sans connaissance, presque glacée.
Il avait le corps vivant et sain, toute son intelligence, toute sa raison et ses autres puissances, ses autres facultés, sengourdissaient, peu à peu, et sarrêtaient.
Il se manifestait, en son être, un effet tout à la fois analogue et contraire à ceux que le curare produit sur lorganisme, lorsquil circule dans les réseaux du sang ; les membres se paralysent ; lon néprouve aucune douleur, mais le froid monte ; lâme finit par être séquestrée toute vive dans un cadavre ; là, cétait le corps vivant qui détenait une âme morte.
Harcelé par la peur, il se dégagea dun suprême effort, voulut se visiter, voir où il en était ; et de même quun marin, qui, dans un navire où sest déclarée une voie deau, descend à fond de cale, il dut rétrograder, car lescalier était coupé, les marches souvraient sur un abîme.
Malgré la terreur qui le galopait, il se pencha, fasciné, sur ce trou et, à force de fixer le noir, il distingua des apparences ; dans un jour déclipse, dans un air raréfié, il apercevait au fond de soi le panorama de son âme, un crépuscule désert, aux horizons rapprochés de nuit ; et cétait, sous cette lumière louche, quelque chose comme une lande rasée, comme un marécage comblé de gravats et de cendres ; la place des péchés arrachés par le confesseur restait visible, mais, sauf une ivraie de vices sèche qui rampaient encore, rien ne poussait.
Il se voyait épuisé ; il savait quil navait plus la force dextirper ses dernières racines et il défaillait, à lidée quil faudrait encore sensemencer de vertus, labourer ce sol aride, fumer cette terre morte.
Il se sentait incapable de tout travail, et il avait en même temps la conviction que Dieu le rejetait, que Dieu ne laiderait plus.
Cette certitude le ravina.
Ce fut inexprimable ; car rien ne peut rendre les anxiétés, les angoisses de cet état par lequel il faut avoir passé pour le comprendre.
Laffolement dun enfant qui ne sest jamais éloigné des jupes de sa mère et que lon abandonnerait sans crier gare, en pleine campagne, à la brune, pourrait seul en donner un semblant didée ; et encore, en raison même de son âge, lenfant, après sêtre désolé, finirait-il par se calmer, par se distraire de son chagrin, par ne plus percevoir le danger qui lentoure, tandis que, dans cet état, cest le désespoir tenace et absolu, la pensée immuable du délaissement, la transe opiniâtre, que rien ne diminue, que rien napaise.
Lon nose plus, ni avancer, ni reculer ; on voudrait se terrer, attendre, en baissant la tête, la fin don ne sait quoi, être assuré que des menaces que lon ignore et que lon devine sont écartées.
Durtal en était à ce point ; il ne pouvait revenir sur ses pas, car cette voie, quil avait quittée, lui faisait horreur.
Il eût mieux aimé crever que de retourner à Paris pour y recommencer ses instances charnelles, pour y revivre ses heures de libertinage et dennuis ; mais sil ne pouvait plus rebrousser chemin, il ne pouvait davantage marcher de lavant, car la route aboutissait à un cul-de-sac.
Si la terre le repoussait, le ciel se fermait en même temps, pour lui.
Il gisait, à mi-côte, dans la cécité, dans lombre, il ne savait où.
Et cet état saggravait dune incompréhension absolue des causes qui lamenaient, sexagérait au souvenir des grâces autrefois reçues.
Durtal se rappelait la douceur des prémisses, la caresse des touches divines, cette marche continue et sans obstacles, cette rencontre dun prêtre isolé, cet envoi à la Trappe, cette facilité même à se plier à la vie monastique, cette absolution aux effets vraiment sensibles, cette réponse rapide, nette, quil pouvait communier sans crainte.
Et, subitement, sans quil eût en somme, failli, Celui qui lavait jusqualors tenu par la main, refusait de le guider, le congédiait, sans dire mot, dans les ténèbres.
Tout est fini, pensa-t-il ; je suis condamné à flotter, ici-bas, tel quune épave dont personne ne veut ; aucune berge ne mest désormais accessible, car si le monde me répugne, je dégoûte Dieu.
Ah !
Seigneur, souvenez-vous de lenclos de Gethsemani, de la tragique défection du Père que vous imploriez dans dindicibles affres !
Souvenez-vous qualors un ange vous consola et ayez pitié de moi, parlez, ne vous en allez pas !
Dans le silence où séteignit son cri, il saccabla ; et, cependant, il voulut réagir contre cette désolation, tenter déchapper au désespoir ; il pria, et il eut de nouveau cette sensation très précise que ses obsécrations ne portaient point, nétaient même pas entendues.
Il appela lIntendante des allégeances, la Médiatrice des pardons à son aide et il fut persuadé que la Vierge ne lécoutait plus.
Il se tut, découragé, et lombre se condensa encore, et une nuit complète le recouvrit.
Il ne souffrit plus alors, au sens propre du mot, mais ce fut pis ; car ce fut lanéantissement dans le vide, le vertige de lhomme que lon courbe sur un gouffre ; et les bribes de raisonnement quil pouvait rassembler et lier, dans cette débâcle, finirent par se ramifier en des scrupules.
Il cherchait quelles fautes justifiaient, depuis sa communion, une telle épreuve et il ne les découvrait pas.
Il en vint à grossir ses peccadilles, à enfler ses impatiences ; il voulut se convaincre quil avait éprouvé un certain plaisir à surprendre limage de Florence dans sa cellule, et il se tortura si violemment quil ranima lâme à moitié évanouie par ces moxas et la remit, sans le vouloir, dans cet état aigu de scrupules où elle était, quand sannonça la crise.
Et il ne perdait pas, dans ces bagarres de réflexions, la triste faculté de lanalyse.
Il se disait, se jaugeant dun coup dœil : Je suis comme la litière dun cirque, piétiné par toutes les douleurs qui sortent et rentrent à tour de rôle.
Les doutes sur la foi, qui semblaient sétirer dans tous les sens, tournaient, en somme, dans le même cercle.
Et voici maintenant que les scrupules, dont je me croyais débarrassé, réapparaissent et me parcourent.
Comment expliquer cela ? cette torture, qui la lui infligeait, lEsprit de Malice ou Dieu ?
Quil fût trituré par le Malin, cela était sûr ; la nature même de ces attaques décelait son étampe ; oui, mais comment interpréter cet abandon de Dieu ? car enfin, le Démon ne pouvait empêcher le Sauveur de lassister ! et il était bien obligé de conclure que sil était martyrisé par lun, lAutre se désintéressait, laissait faire, se retirait complètement de lui.
Cette constatation déduite de remarques précises, cette assurance raisonnée, lacheva.
Il en cria dangoisse, regardant létang près duquel il marchait, souhaitant dy tomber, jugeant que lasphyxie, que la mort seraient préférables à une vie pareille.
Puis il trembla devant cette eau qui lattirait et il senfuit, charria sa détresse au hasard des bois.
Il tenta de luser par de longues marches, mais il se fatiguait sans la lasser ; il finit par saffaisser, moulu, brisé, devant la table du réfectoire.
Il considérait son assiette, sans courage pour manger, sans envie de boire ; il haletait, ne tenait plus, si éreinté quil fût, en place.
Il se leva, erra dans la cour, jusquaux Complies et là, dans la chapelle où il espérait quand même trouver un soulagement, ce fut le comble ; la mine éclata ; lâme sapée depuis le matin fit explosion.
A genoux, désolé, il tentait encore dinvoquer un appui et rien ne venait ; il étranglait, emmuré dans une fosse si profonde, sous une voûte si épaisse, que tout appel était étouffé, quaucun son ne vibrait.
A bout de courage, il pleura, la tête dans ses mains, et, tandis quil se plaignait à Dieu de lavoir ainsi amené, pour le supplicier, dans une Trappe, dignobles visions lassaillirent.
Des fluides lui passaient devant la face, peuplaient lespace de priapées.
Il ne les voyait pas avec les yeux de son corps qui nétaient nullement hallucinés, mais il les percevait hors de lui et les sentait en lui ; en un mot, le toucher était extérieur et la vision interne.
Il tâcha de fixer la statue de saint Joseph, devant laquelle il se tenait, et il voulut se forcer à ne discerner quelle, mais ses yeux semblèrent se retourner, ne plus voir quen dedans et des croupes ouvertes les emplirent.
Ce fut une mêlée dapparitions aux contours indécis, aux couleurs confuses, qui ne se précisaient quaux endroits convoités par la séculaire infamie de lhomme.
Et cela changea encore.
Les formes humaines se fondirent.
Il ne resta, dans dinvisibles paysages de chairs, que des marais rougis par les feux don ne sait quel couchant, que des marais frissonnant sous labri divisé des herbes.
Puis le site sensuel se rétrécit encore, mais se maintint, cette fois, et ne bougea plus ; et ce fut la poussée dune flore immonde, lépanouissement de la pâquerette des ténèbres, léclosion du lotus des cavernes, enfoui au fond du val.
Et des souffles ardents stimulaient Durtal, lenveloppaient, se muaient en des haleines furieuses qui lui buvaient la bouche.
Il regardait, malgré lui, ne pouvant se soustraire aux avanies imposées de ces viols, mais le corps était inerte, demeurait calme et lâme se révoltait en gémissant ; la tentation était donc nulle ; mais si ces manigances ne parvenaient à lui suggérer que du dégoût et de lhorreur, elles le faisaient incomparablement pâtir, en sattardant ; toute la lie de son existence dévergondée remontait à sa surface ; ces rappels de ruts avariés le crucifiaient.
Jointe à la somme des douleurs accumulées depuis laube, la surcharge de ces souvenirs lécrasa et une sueur froide linonda, de la tête aux pieds.
Il agonisa et soudain, comme sil venait surveiller ses aides, vérifier si ses ordres sexécutaient, le bourreau entra en scène ; Durtal ne le vit pas, mais il le sentit, et ce fut inénarrable.
Dès quelle eut limpression de la présence démoniaque réelle, lâme trembla tout entière, voulut fuir, tourbillonna ainsi quun oiseau qui se cogne aux vitres.
Et elle retomba, épuisée ; alors, si invraisemblable que cela fût, les rôles de la vie sintervertirent ; le corps se dressa, tint bon, commanda lâme affolée, réprima, dans une tension furieuse, cette panique.
Très nettement, très clairement, Durtal perçut pour la première fois, la distinction, la séparation de lâme et du corps, et pour la première fois aussi, il eut conscience de ce phénomène dun corps qui avait tant torturé sa compagne par ses exigences et ses besoins, oublier dans le danger commun toutes les rancunes et empêcher celle qui lui résistait dhabitude de sombrer.
Il vit cela en un éclair et subitement tout seffaça.
Il sembla que le Démon sétait éloigné ; le mur de ténèbres qui cernait Durtal souvrit et des lueurs fusèrent de toutes parts ; en un immense élan, le Salve Regina, jailli du choeur, balayait les fantômes, chassait les larves.
Le cordial exalté de ce chant le ranima.
Il reprit courage, se remit à espérer que cet effroyable abandon allait cesser ; il pria et ses exorations sélevèrent ; il comprit quelles étaient écoutées enfin.
Loffice était terminé ; il rejoignit lhôtellerie, et quand il parut si défait, si pâle, devant le P. étienne et loblat, ils sécrièrent : quavez-vous ?
Il seffondra sur une chaise, essaya de leur décrire lépouvantable calvaire quil avait gravi.
Il y a plus de neuf heures que cela dure, fit-il, je métonne de nêtre pas devenu fou ! et il ajouta : cest égal, jamais je naurais cru que lâme pût tant souffrir !
Et le visage du père sillumina.
Il pressa les mains de Durtal et lui dit : Réjouissez-vous, mon frère ; vous êtes traité tel quun moine ici !
Comment cela ? fit Durtal, interdit.
Mais oui, cette agonie, car il ny a pas dautre mot pour définir lhorreur de cet état, elle est une des plus sérieuses épreuves que Dieu nous inflige ; cest une des opérations de la vie purgative ; soyez heureux, car cest une grande grâce que Jésus vous fait !
Et cela prouve que votre conversion est bonne, affirma loblat.
Dieu ! mais ce nest pas lui pourtant qui ma insinué les doutes sur la foi, qui a fait naître en moi la folie des scrupules, qui ma suscité lesprit de blasphème, qui ma caressé par de dégoûtantes apparitions la face !
Non, mais Il le permet.
Ah ! cest affreux, je le sais, dit lhôtelier.
Dieu se cache et on a beau lappeler, il ne vous répond pas.
On se croit délaissé et cependant il est près de vous ; et tandis quIl sefface, Satan savance.
Il vous tortille, il vous pose un microscope sur vos fautes ; sa malice vous ronge la cervelle ainsi quune lime sourde et, quand à tout cela se joignent, pour vous excéder, les visions impures...
Le trappiste sinterrompit puis, se parlant à lui-même, lentement, il dit : Ce ne serait rien dêtre en présence dune tentation réelle, dune vraie femme, en chair et en os, mais ces apparences sur lesquelles limagination travaille, cest horrible !
Et moi qui croyais que lon avait la paix dans les cloîtres !
Non, on est sur cette terre pour lutter et cest justement dans les cloîtres que le Très-Bas sagite ; là, les âmes lui échappent et il veut, à tout prix, les conquérir.
Aucun endroit sur la terre nest plus hanté par lui quune cellule ; personne nest plus harcelé quun moine.
Un récit qui figure dans la Vie des Pères du Désert est à ce point de vue typique, fit loblat.
Un seul démon est chargé de garder une ville et il dort, pendant que deux ou trois cents démons, qui ont ordre de guetter un monastère, nont aucun repos, se démènent, cest le cas de le dire, comme de vrais diables !
Et, en effet, la mission daccélérer le péché des villes est une sinécure ; car sans même quelles sen doutent, Satan les tient ; il na donc que faire de les tourmenter pour les retirer de la fiance de Dieu, puisque, sans même quil ait à se donner le moindre mal, toutes lui obéissent.
Aussi réserve-t-il ses légions pour assiéger les couvents où la résistance est acharnée.
Au reste, vous venez de voir la façon dont il conduit lattaque !
Ah ! sexclama Durtal, ce nest pas lui qui vous fait le plus souffrir ! car ce qui est pis que le scrupule, pis que les tentations contre la pureté ou contre la foi, cest labandon supposé du ciel ; non, rien ne peut rendre cela !
Cest ce que la théologie mystique nomme la Nuit obscure , répondit M. Bruno.
Et Durtal sécria : Ah ! jy suis maintenant ; je me souviens... voilà donc pourquoi saint Jean de la croix atteste quon ne peut dépeindre les douleurs de cette nuit et pourquoi il nexagère rien lorsquil affirme quon est alors plongé, tout vivant, dans les enfers.
Et moi qui doutais de la véracité de ses livres ; moi qui laccusais doutrance ! il atténuait plutôt.
Seulement, il faut avoir ressenti cela, par soi-même, pour y croire !
Et vous navez rien vu, repartit tranquillement loblat ; vous avez passé par la première partie de cette Nuit, par la Nuit des sens ; elle est terrible déjà, je le sais par expérience, mais elle nest rien en comparaison de la Nuit de lesprit qui parfois lui succède.
Celle-là est lexacte image des souffrances que Notre-Seigneur endura au jardin des Olives, alors que, suant le sang il cria, à bout de forces : Seigneur, détournez de moi ce calice !
Celle-là est si épouvantable... et M. Bruno se tut, en pâlissant.
Quiconque a subi ce martyre, reprit-il après une pause, sait davance ce qui attend, dans lautre vie, les réprouvés !
Voyons, fit le moine, lheure du coucher est sonnée.
Il nexiste quun remède à tous ces maux, cest la Sainte Eucharistie ; demain, dimanche, la communauté sapproche du Sacrement ; il faut que vous vous joigniez à nous.
Mais je ne peux pas communier dans létat où je suis...
Eh bien, soyez debout, cette nuit, à trois heures ; jirai vous chercher dans votre cellule et je vous emmènerai chez le P.
Maximin qui nous confesse à cette heure.
Et sans attendre sa réponse, lhôtelier lui serra la main et sen fut.
Il a raison, fit loblat, cest le vrai remède.
Et quand il fut remonté dans sa chambre, Durtal pensa : Je comprends maintenant pourquoi labbé Gévresin tenait tant à me prêter saint Jean de la croix ; il savait que jentrerais dans la Nuit obscure ; il nosait mavertir nettement de peur de meffrayer et il voulait cependant me mettre en garde contre le désespoir, maider par le souvenir ici, de ces lectures.
Seulement, comment a-t-il pu penser que, dans un pareil naufrage, je me rappellerais quelque chose !
Tout cela me fait songer que jai omis de lui écrire et quil faudra que, demain, je tienne ma promesse, en lui envoyant une lettre.
Et il repensa à ce saint Jean de la croix, à ce Carme inouï, qui avait si placidement décrit cette terrifiante phase de la genèse mystique.
Il se rendait compte de la lucidité, de la puissance desprit de ce saint, expliquant la vicissitude la plus obscure, la moins connue de lâme, surprenant, suivant les opérations de Dieu qui maniait cette âme, la comprimait dans sa main, la pressait comme une éponge, puis la laissait se réimbiber, se regonfler de douleurs et la tordait encore et la faisait ségoutter en des larmes de sang, pour lépurer.
Non, dit tout bas Durtal, je ne veux pas usurper la place de ces braves gens.
Mais je vous assure que ça leur est égal.
Et Durtal se défendant encore de passer devant les convers qui attendaient leur tour de confession, le P.
Etienne insista : Je vais rester avec vous et dès que la cellule sera libre, vous y entrerez.
Durtal était alors sur le palier dun escalier qui portait, échelonné sur chacune de ses marches, un frère agenouillé ou debout, la tête enveloppée dans son capuchon, le visage tourné contre le mur.
Tous se récolaient, sépuraient, silencieux, lâme.
De quelles fautes peuvent-ils bien saccuser, pensait Durtal ? qui sait ? reprit-il, apercevant le frère Anaclet, la tête dans sa poitrine et les mains jointes ; qui sait sil ne se reproche pas laffection si discrète quil a pour moi ; car, dans les couvents, toute amitié est interdite !
Il se remémorait, dans le Chemin de la Perfection de sainte Thérèse, une page à la fois ardente et glacée où elle crie le néant des liaisons humaines, déclare que lamitié est une faiblesse, avère nettement que toute religieuse qui désire voir ses proches est imparfaite.
Venez, dit le P.
Etienne qui interrompit ses réflexions et le poussa par la porte doù sortait un moine, dans la cellule.
Le P.
Maximin y était assis, près dun prie-Dieu.
Durtal sagenouilla et lui raconta, brièvement, ses scrupules, ses luttes de la veille.
Ce qui vous arrive nest pas surprenant après une conversion ; au reste, cest bon signe, car, seules, les personnes sur lesquelles Dieu a des vues sont soumises à ces épreuves, dit lentement le moine, lorsque Durtal eut terminé son récit.
Et il poursuivit : Maintenant que vous navez plus de péchés graves, le Démon sefforce de vous noyer dans un crachat.
En somme, dans ces épisodes dune malice aux abois, il y a pour vous tentation et non pas faute.
Vous avez, si je sais résumer vos aveux, subi la tentation de la chair et de la foi et vous avez été torturé par le scrupule.
Laissons de côté les visions sensuelles ; telles quelles se sont produites, elles demeurent indépendantes de votre volonté, pénibles, sans doute, mais inactives.
Les doutes sur la Foi sont plus dangereux.
Pénétrez-vous bien de cette vérité quil nexiste, en sus de la prière, quun remède qui soit souverain contre ce mal, le mépris.
Satan est lorgueil, méprisez-le et aussitôt son audace croule ; il parle ; haussez les épaules, et il se tait.
Ce quil faut, cest de ne pas disserter avec lui ; si retors que vous puissiez être, vous auriez le dessous, car il possède la plus rusée des dialectiques.
Oui, mais comment faire ? je ne voulais pas lécouter et je lentendais quand même ; jétais bien obligé, ne fût-ce que pour le réfuter, de lui répondre.
Et cest justement sur cela quil comptait pour vous réduire ; retenez avec soin ceci : afin de vous donner la facilité de le rétorquer, il vous présentera, au besoin, des arguments grotesques et, une fois quil vous verra, confiant, naïvement satisfait de lexcellence de vos répliques, il vous embrouillera dans des sophismes si spécieux que vous vous débattrez vainement pour les résoudre.
Non, je vous le répète, eussiez-vous la meilleure des raisons à lui opposer, ne ripostez pas, refusez la lutte.
Le prieur se tut, puis tranquillement, il reprit : Il y a deux manières de se débarrasser dune chose qui gêne, la jeter au loin ou la laisser tomber.
Jeter au loin exige un effort dont on peut nêtre pas capable, laisser tomber nimpose aucune fatigue, est simple, sans péril, à la portée de tous.
Jeter au loin implique encore un certain intérêt, une certaine animation, voire même une certaine crainte ; laisser tomber, cest lindifférence, le mépris absolu ; croyez-moi, usez de ce moyen et Satan fuira.
Cette arme du mépris serait aussi toute-puissante pour vaincre lassaut des scrupules si, dans les combats de cette nature, la personne assiégée y voyait clair.
Malheureusement, le propre du scrupule est daffoler les gens, de leur faire perdre aussitôt la tramontane, et il est dès lors indispensable de sadresser au prêtre, pour se défendre.
En effet, poursuivit le moine, qui sétait interrompu, un moment, pour réfléchir plus on se regarde de près et moins on se voit ; lon devient presbyte dès quon sobserve ; il est nécessaire de se placer à un certain point de vue pour distinguer les objets, car lorsquils sont très rapprochés, ils deviennent aussi confus que sils étaient loin.
Cest pourquoi il faut, en pareil cas, recourir au confesseur qui nest ni trop éloigné, ni trop contigu, qui se tient juste à lendroit doù les objets se détachent dans leur relief.
Seulement, il en est du scrupule ainsi que de certaines maladies qui, lorsquelles ne sont pas prises à temps, deviennent presque incurables.
Ne lui permettez donc point de simplanter en vous ; le scrupule ne résiste pas à laveu, dès quil débute.
Au moment où vous le formulez devant le prêtre, il se dissout ; cest une sorte de mirage quun mot efface.
Vous mobjecterez, continua le moine, après un silence, quil est très mortifiant davouer des chimères qui sont, la plupart du temps, absurdes ; mais cest bien pour cela que le Démon vous suggère presque toujours moins des arguties que des sottises.
Il vous appréhende ainsi, par la vanité, par la fausse honte.
Le moine se tut encore, puis il continua : Le scrupule non traité, le scrupule non guéri mène au découragement, qui est la pire des tentations, car, dans les autres, Satan nattaque quune vertu en particulier et il se montre, tandis que, dans celle-là, il les attaque toutes en même temps et il se cache.
Et cela est si vrai que si vous êtes séduit par la concupiscence, par lamour de largent, par lorgueil, vous pouvez, en vous examinant, vous rendre compte de la nature de la tentation qui vous épuise ; dans le découragement, au contraire, votre entendement est obscurci à un tel degré que vous ne soupçonnez même pas que cet état, dans lequel vous croupissez, nest quune manœuvre diabolique quil faut combattre ; et vous lâchez tout, vous livrez même la seule arme qui pouvait vous sauver, la prière, dont le Démon vous détourne ainsi que dune chose vaine.
Nhésitez donc jamais à couper le mal dans sa racine, à soigner le scrupule aussitôt quil naît.
Maintenant, dites-moi, vous navez pas autre chose à confesser ?
Non, si ce nest lindésir de lEucharistie, la langueur dans laquelle maintenant je fonds.
Il y a de la fatigue dans votre cas, car lon nendure pas impunément un pareil choc ; ne vous inquiétez pas de cela ayez confiance ne prétendez point vous présenter devant Dieu, tiré à quatre épingles ; allez à lui, simplement, naturellement, en négligé même, tel que vous êtes ; noubliez pas que si vous êtes un serviteur, vous êtes aussi un fils ; ayez bon courage, Notre-Seigneur va dissiper tous ces cauchemars.
Et lorsquil eut reçu labsolution, Durtal descendit à léglise, pour attendre lheure de la messe.
Et quand le moment de la communion fut venu, il suivit M. Bruno derrière les convers ; tous étaient agenouillés sur les dalles et, les uns après les autres, ils se relevaient pour échanger le baiser de paix, et gagner lautel.
Tout en se répétant les conseils du père Maximin, tout en sexhortant à labandon, Durtal ne pouvait sempêcher de penser, en voyant tous ces moines aborder la table : ce que le Seigneur va trouver un changement lorsque je mavancerai à mon tour ; après être descendu dans les sanctuaires, il va être réduit à visiter les bouges.
Et sincèrement, humblement, il le plaignit.
Et il éprouva, comme la première fois quil sétait approché du pacifiant mystère, une sensation détouffement, de cœur gros, lorsquil fut retourné à sa place.
Il quitta, aussitôt la messe terminée, la chapelle et séchappa dans le parc.
Alors, doucement, sans effets sensibles, le Sacrement agit ; le Christ ouvrit, peu à peu, ce logis fermé et laéra ; le jour entra à flots chez Durtal.
Des fenêtres de ses sens qui plongeaient jusqualors sur il ne savait quel puisard, sur quel enclos humide et noyé dombre, il contempla subitement, dans une trouée de lumière, la fuite à perte de vue du ciel.
Sa vision de la nature se modifia ; les ambiances se transformèrent ; ce brouillard de tristesse qui les voilait sévanouit ; léclairage soudain de son âme se répercuta sur les alentours.
Il eut cette sensation de dilatement, de joie presque enfantine du malade qui opère sa première sortie, du convalescent qui, après avoir traîné dans une chambre met enfin le pied dehors ; tout se rajeunit.
Ces allées, ces bois quil avait tant parcourus, quil commençait à connaître, à tous leurs détours, dans tous leurs coins, lui apparurent sous un autre aspect.
Une allégresse contenue, une douceur recueillie émanaient de ce site qui lui paraissait, au lieu de sétendre ainsi quautrefois, se rapprocher, se rassembler autour du crucifix, se tourner, attentif, vers la liquide croix.
Les arbres bruissaient, tremblants, dans un souffle de prières, sinclinaient devant le Christ qui ne tordait plus ses bras douloureux dans le miroir de létang, mais qui étreignait ces eaux, les éployait contre lui, en les bénissant.
Et elles-mêmes différaient ; leur encre semplissait de visions monacales, de robes blanches quy laissait, en passant, le reflet des nuées ; et le cygne les éclaboussait, dans un clapotis de soleil, faisait, en nageant, courir devant lui de grands ronds dhuile.
Lon eût dit de ces ondes dorées par lhuile des catéchumènes et le saint Chrême que lEglise exorcise, le samedi de la Semaine Sainte ; et, au-dessus delles, le ciel entrouvrit son tabernacle de nuages, en sortit un clair soleil semblable à une monstrance dor en fusion, à un saint sacrement de flammes.
Cétait un Salut de la nature, une génuflexion darbres et de fleurs, chantant dans le vent, encensant de leurs parfums le Pain sacré qui resplendissait Là-Haut, dans la custode embrasée de lastre.
Durtal regardait, transporté.
Il avait envie de crier à ce paysage son enthousiasme et sa foi ; il éprouvait enfin une aise à vivre.
Lhorreur de lexistence ne comptait plus devant de tels instants quaucun bonheur simplement terrestre nest capable de donner.
Dieu seul avait le pouvoir de gorger ainsi une âme, de la faire déborder et ruisseler en des flots de joie ; et, lui seul pouvait aussi combler la vasque des douleurs, comme aucun événement de ce monde ne le savait faire.
Durtal venait de lexpérimenter ; la souffrance et la liesse spirituelles atteignaient, sous lépreinte divine, une acuité que les gens les plus humainement heureux ou malheureux ne soupçonnent même pas.
Cette idée le ramena aux terribles détresses de la veille.
Il tenta de résumer ce quil avait pu observer sur lui-même dans cette Trappe.
Dabord, cette distinction si nette du corps et de lâme ; puis cette action démoniale, insinuante et têtue, presque visible, alors que laction céleste demeure, au contraire, sourde et voilée, napparaît quà certains moments, semble séliminer pour jamais, à dautres.
Et tout cela, se sentant, se comprenant, ayant lair simple en soi, mais ne sexpliquant guère.
Ce corps paraissant sélancer au secours de lâme, et lui empruntant sans doute sa volonté, pour la relever alors quelle saffaisse, était inintelligible.
Comment un corps avait-il pu même obscurément réagir et témoigner tout à coup dune décision si forte quil avait serré sa compagne dans un étau et lavait empêché de fuir ?
Cest aussi mystérieux que le reste, se disait Durtal et, songeur, il reprenait : Ce qui nest pas moins étrange, cest la manœuvre secrète de Jésus dans son Sacrement.
Si jen juge par ce qui mest arrivé, une première communion exaspère laction diabolique, tandis quune seconde la réprime.
Ah ! ce que je me suis mis dedans, avec tous mes calculs !
En mabritant ici, je me croyais à peu près sûr de mon âme et mon corps minquiétait ; et cest juste le contraire qui sest passé.
Mon estomac sest ravigouré et sest montré apte à supporter un effort dont jamais je ne leusse cru capable et mon âme a été au-dessous de tout, vacillante et sèche, si fragile, si faible !
Enfin, laissons cela.
Il se promena, soulevé de terre par une joie confuse.
Il se vaporisait en une sorte de griserie, en une vague éthérisation où montaient, sans même penser à se formuler par des mots, des actions de grâces ; cétait un remerciement de son âme, de son corps, de tout son être, à ce Dieu quil sentait vivant en lui et épars dans ce paysage agenouillé qui semblait sépandre, lui aussi, en des hymnes muettes de gratitude.
Lheure qui sonnait à lhorloge du fronton lui rappela que le moment daller déjeuner était venu.
Il regagna lhôtellerie, se coupa une tartine quil enduisit de fromage, but un demi-verre de vin et il sapprêtait à ressortir quand il réfléchit que lhoraire des offices avait changé.
Ils doivent être différents de ceux de la semaine, se dit-il, et il grimpa dans sa cellule pour y consulter les pancartes.
Il nen découvrit quune, celle du règlement même des moines, qui contenait des renseignements sur les pratiques dominicales du cloître et il la lut : NOTA : Après la Croix de Septembre, plus de méridienne None est à 2 heures, Vêpres à 3, souper à 5, Complies à 6 et coucher à 7.
Durtal résuma cet indicateur à son usage, sur un bout de papier.
En somme, se dit-il, je dois être à la chapelle à 9 heures 14 pour laspersion, la grandmesse et loffice de Sexte de là, à 2 heures à None puis à 4 heures, pour les Vêpres et le Salut, à 7 heures 12 enfin pour les Complies.
Voilà une journée qui va être occupée, sans compter que je suis levé depuis deux heures et demi du matin, conclut-il ; et quand il arriva à léglise vers neuf heures, il y rencontra la plupart des convers à genoux, les uns faisant leur chemin de croix, les autres égrenant leur chapelet ; et, dès que la cloche tinta, tous se remirent à leur place.
Assisté de deux pères en coule, le prieur, vêtu de laube blanche, entra et tandis que lon chantait lantienne Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, tous les moines, à la suite, défilèrent devant le père Maximin, debout sur les marches, tournant le dos à lautel, et il les aspergea deau bénite, alors que, baissant la tête, ils regagnaient, en se signant, leurs stalles.
Puis le prieur descendit de lautel, vint jusquà lentrée du vestibule où il dispersa leau dune croix, tracée par le goupillon, sur loblat et sur Durtal.
Il put enfin shabiller et vint célébrer le sacrifice.
Alors Durtal put recenser ses dimanches chez les Bénédictines.
Le Kyrie eleison était le même, mais plus lent, plus sonore, plus grave sur la terminaison prolongée du dernier ; à Paris, la voix des nonnes leffilait et le lissait quand même, satinait le son de son glas, le rendait moins sourd, moins ample.
Le Gloria in excelsis différait ; celui de la Trappe était plus primitif, plus montueux, plus sombre, intéressant par sa barbarie même, mais moins touchant, car dans ces formules dadoration dans lAdoramus te, par exemple, ce te ne se détachait plus, ne ségouttait plus comme une larme dessence amoureuse, comme un aveu retenu, par humilité, sur le bord des lèvres ; mais ce fut quand le Credo séleva, que Durtal put sexalter à laise.
Il ne lavait pas encore entendu aussi autoritaire et aussi imposant ; il savançait, chanté à lunisson, déroulait la lente procession des dogmes, en des sons étoffés, rigides, dun violet presque obscur, dun rouge presque noir, séclaircissait à peine à la fin, alors quil expirait en un long, en un plaintif amen.
En suivant loffice Cistercien, Durtal pouvait reconnaître les tronçons de plain-chant encore conservés dans la messe des paroisses.
Toute la partie du Canon, le Sursum Corda, le Vere Dignum, les antiennes, le Pater, restaient intacts.
Seuls le Sanctus et lAgnus Dei changeaient encore.
Massifs, bâtis, en quelque sorte, dans le style roman, ils se drapaient dans cette couleur ardente et sourde que revêtent, en somme, les offices de la Trappe.
Eh bien ! fit loblat, lorsque, après la cérémonie, ils sassirent devant la table du réfectoire ; eh bien ! comment trouvez-vous notre grandmesse ?
Elle est superbe, répondit Durtal.
Et, rêvassant, il dit : Avoir le tout complet ! transporter ici, au lieu de cette chapelle sans intérêt, labside de Saint-Séverin ; pendre sur les murs des tableaux de Fra Angelico, de Memling, de Grünewald, de Gérard David, de Roger Van Den Weyden, de Bouts, y adjoindre dadmirables sculptures, des œuvres de pierre, telles que celles du grand portail de Chartres, des retables en bois sculptés, tels que ceux de la cathédrale dAmiens, quel rêve !
Et pourtant, reprit-il, après un silence, ce rêve a été une réalité, cela sest vu.
Cette église idéale, elle a existé pendant des siècles, partout, au Moyen Age !
Le chant, les orfèvreries, les panneaux, les sculptures, les tissus, tout était à lavenant ; les liturgies possédaient, pour se faire valoir, de fabuleux écrins ; ce que tout cela est loin !
Vous ne direz toujours pas, répliqua, en souriant, M. Bruno, que les ornements déglise sont laids ici !
Non, ils sont exquis.
Dabord, les chasubles nont pas ces formes de tablier de sapeur et elles narborent point sur les épaules du prêtre ce renflement, cette sorte de soufflet pareil à une oreille couchée dânon, quà Paris les étoliers fabriquent.
Puis ce nest plus la croix galonnée ou tissée, emplissant toute létoffe, tombant ainsi dun paletot sac dans le dos du célébrant ; les chasubles trappistines ont gardé la forme dantan, telle que nous lont conservée, dans leurs scènes religieuses, les anciens imagiers et les vieux peintres ; et cette croix à quatre feuilles, semblable à celles que le style ogival cisela dans les murs de ses églises, tient du lotus très épanoui, dune fleur si mûre que ses pétales écartés sabaissent.
Sans compter, poursuivit Durtal, que létoffe qui semble taillée dans une sorte de flanelle ou de molleton doit avoir été plongée dans de triples teintures car elle prend une profondeur et une clarté magnifique de tons.
Les passementiers religieux peuvent chamarrer dargent et dor leurs moires et leurs soies, jamais ils narriveront à donner la couleur véhémente et pourtant si familière à lœil de cette trame cramoisie fleurie de jaune soufre que portait le P.
Maximin, lautre jour.
Oui, et la chasuble de deuil, avec ses croix lobées et ses discrets rinceaux blancs, dont senveloppa le P. abbé, le jour où il nous communia, nétait-elle pas, elle aussi, une caresse pour le regard ?
Durtal soupira : Ah ! si les statues de la chapelle décelaient un goût pareil !
A propos, fit loblat, venez saluer cette Notre-Dame de lAtre, dont je vous ai parlé et qui a été découverte dans les vestiges du vieux cloître.
Ils se levèrent de table, enfilèrent un corridor, sengagèrent dans une galerie latérale au bout de laquelle ils sarrêtèrent en face dune statue, grandeur nature, de pierre.
Elle était lourde et mastoque, représentait, dans une robe à longs plis, une paysanne couronnée et joufflue, tendant sur un bras un enfant qui bénissait une boule.
Mais, dans ce portrait dune robuste terrienne, issue des Bourgognes ou des Flandres, il y avait une candeur, une bonté presque tumultueuses qui jaillissaient de la face souriante, des yeux ingénus, des bonnes et grosses lèvres, indulgentes, prêtes à tous les pardons.
Elle était une Vierge rustique faite pour les humbles convers ; elle nétait pas une grande dame qui pût les tenir à distance, mais elle était bien leur mère nourrice dâme, leur vraie mère à eux !
Comment ne la-t-on pas compris, ici ; comment, au lieu de présider dans la chapelle, se morfond-elle dans le bout dun corridor ? sécria Durtal.
Loblat détourna la conversation.
Que je vous prévienne, fit-il, le Salut naura pas lieu après les Vêpres, ainsi que lindique votre pancarte, mais bien après les Complies ; ce dernier office sera donc avancé dun quart dheure, au moins.
Et loblat remonta dans sa cellule, pendant que Durtal se dirigeait vers le grand étang.
Là il se coucha sur une litière de roseaux secs, regardant ces eaux qui venaient se briser, en ondulant, à ses pieds.
Le va-et-vient de ces eaux limitées, repliées sur elles-mêmes, ne dépassant plus le bassin quelles sétaient creusé, lentraîna dans de longues rêveries.
Il se disait quun fleuve était le plus exact symbole de la vie active ; on le suivait dès sa naissance, sur tout son parcours, au travers des territoires quil fécondait ; il remplissait une tâche assignée, avant que daller mourir, en simmergeant, dans le sépulcre béant des mers ; mais létang, cette eau hospitalisée, emprisonnée dans une haie de roseaux quil avait lui-même grandis, en fertilisant le sol de ses bords, il se concentrait, vivait sur lui-même, ne semblait sacquitter daucune œuvre connue, sinon dobserver le silence et de réfléchir à linfini le ciel.
Leau sédentaire minquiète, continuait Durtal.
Il me semble que, ne pouvant sétendre, elle senfonce et que là où les eaux courantes empruntent seulement le reflet des choses qui sy mirent, elle les engloutisse, sans les rendre.
Cest à coup sûr, dans cet étang, une absorption continue et profonde de nuages oubliés, darbres perdus, de sensations même saisies sur le visage des moines qui sy penchèrent.
Cette eau est pleine et non pas vide comme celles qui se distraient, en voguant dans les campagnes, en baignant les villes.
Cest une eau contemplative en parfait accord avec la vie recueillie des cloîtres.
Le fait est, conclut-il, quune rivière naurait, ici, aucun sens ; elle ne serait que de passage, resterait indifférente et pressée, serait dans tous les cas inapte à pacifier lâme que leau monacale des étangs apaise.
Ah ! ce quen fondant Notre-Dame de lAtre, saint Bernard avait su assortir la règle Cistercienne et le site.
Mais, laissons ces imaginations, dit-il, en se levant ; et, songeant que cétait dimanche, il se transféra à Paris, revit ses haltes, ce jour-là, dans les églises.
Le matin, Saint-Séverin lenchantait, mais il ne fallait pas singérer dans ce sanctuaire dautres offices.
Les vêpres y étaient bousillées et mesquines ; et, si cétait jour de gala, le maître de chapelle se révélait obsédé par lamour dune musique ignoble.
Quelquefois, Durtal sétait réfugié à Saint-Gervais où lon jouait au moins, à certaines époques, des motets de vieux maîtres ; mais cette église était, de même que Saint-Eustache, un concert payant où la foi navait que faire.
Aucun recueillement nétait possible au milieu de dames qui se pâmaient derrière des faces à main et sagitaient dans des cris de chaises.
Cétaient de frivoles séances de musique pieuse, un compromis entre le théâtre et Dieu.
Mieux valait Saint-Sulpice où le public était silencieux au moins.
Cétait là, dailleurs, que les Vêpres se célébraient avec le plus de solennité et le moins de hâte.
La plupart du temps, le séminaire renforçait la maîtrise et, maniées par ce choeur imposant, elles se déroulaient, majestueuses, soutenues par les grandes orgues.
Chantées, par moitié, sans unisson, réduites à létat de couplets débités, les uns, par un baryton et, les autres, par le choeur, elles étaient maquillées et frisées au petit fer, mais comme elles nétaient pas moins adultérées dans les autres églises, il y avait tout avantage à les écouter à Saint-Sulpice dont la puissante maîtrise, très bien dirigée, navait pas, ainsi quà Notre-Dame, par exemple, ces voix en farine qui ségrugent au moindre souffle.
Cela ne devenait réellement odieux que lorsquen une formidable explosion, la première strophe du Magnificat frappait les voûtes.
Lorgue avalait alors une strophe sur deux et, sous le séditieux prétexte que la durée de loffice des encensements était trop longue pour être emplie, toute entière, par ce chant, M. Widor, installé devant son buffet, écoulait des soldes défraîchis de musique, gargouillait là-haut, imitant la voix humaine et la flûte, le biniou et le galoubet, la musette et le basson, rapiotait des balivernes quil accompagnait sur la cornemuse ou bien, las de minauder, il sifflait furieusement au disque, finissait par simuler le roulement des locomotives sur les ponts de fonte, en lâchant toutes ses bombardes.
Et le maître de chapelle, ne voulant pas se montrer inférieur dans sa haine instinctive du plain-chant à lorganiste, se donnait la joie, lorsque commençait le Salut, de remiser les mélodies grégoriennes, pour faire dégurgiter des rigodons à ses choristes.
Ce nétait plus un sanctuaire, mais un beuglant.
Les Ave maria, les Ave verum, tous les déculottages mystiques de feu Gounod, les rapsodies du vieux Thomas, les entrechats dindigents musicastres, défilaient, à la queue leu leu, dévidés par des chefs de choeur de chez Lamoureux, chantés malheureusement aussi par des enfants dont on ne craignait pas de polluer la chasteté des voix, dans ces passes bourgeoises de musique, dans ces retapes dart !
Ah ! se disait Durtal, si seulement ce maître de chapelle, qui est évidemment un excellent musicien car enfin, lorsquil le faut, il sait faire exécuter, mieux que nulle part à Paris, le De profundis en faux bourdon et le Dies Irae, si seulement cet homme faisait jouer, ainsi quà Saint-Gervais, du Palestrina et du Vittoria, de lAichinger et de lAllegri, de lOrlando de Lassus et du de Près mais non, il doit également abominer ces maîtres, les considérer comme des débris archaïques, bons à reléguer dans des combles !
Et Durtal continuait : Cest tout de même incroyable, ce que lon entend maintenant à Paris, dans les églises !
Sous couleur de ménager le gagne-pain des chantres, on supprime la moitié des strophes des cantiques et des hymnes et lon y substitue, pour varier les plaisirs, les divagations ennuyées dun orgue.
On y beugle le Tantum ergo sur lair national autrichien, ou, ce qui est pis encore, on laffuble de flons-flons dopérettes ou de glous-glous de cantine.
On divise même son texte en des couplets quon agrémente, ainsi quune chanson à boire, dun petit refrain.
Et les autres proses ecclésiales sont traitées de même.
Et cependant la papauté a formellement défendu par plusieurs bulles de laisser souiller le sanctuaire par des fredons.
Pour nen citer quune, dans son extravagante Docta sanctorum, Jean XXII a expressément prohibé la musique et les voix profanes dans les temples.
Il a en même temps interdit aux maîtrises daltérer par des fioritures le plain-chant.
Les décrets du Concile de Trente ne sont pas, à ce point de vue, moins nets, et, tout récemment encore, un règlement de la sacrée congrégation des rites est intervenu pour proscrire les sabbats musicaux dans les lieux saints.
Alors que font les curés qui sont, en somme, chargés de la police musicale dans leurs églises ? rien, ils sen fichent.
Ah ! ce nest pas pour dire, mais avec ces prêtres qui, dans lespoir dune recette, permettent, les jours de fête, à des voix retroussées dactrices de danser le chahut aux sons pesants de lorgue, elle est devenue quelque chose de pas bien propre, la pauvre Eglise !
A Saint-Sulpice, reprit Durtal, le curé tolère la vilenie des gaudrioles quon lui sert, mais il nadmet pas au moins, comme celui de Saint-Séverin, que des cabotines égaient, le Vendredi Saint, par les éclats débraillés de leurs voix, loffice.
Il na pas encore accepté non plus le solo de cor anglais que jai ouï, un soir dadoration perpétuelle, à Saint-Thomas.
Enfin, si les grands Saluts à Saint-Sulpice sont une honte, les Complies y restent, malgré leur attitude théâtrale, vraiment charmantes.
Et Durtal songea à ces Complies dont la paternité est souvent attribuée à saint Benoît ; elles étaient, en somme, la prière intégrale des soirs, ladjuration préventive, la sauvegarde contre les entreprises du Succubat ; elles étaient, en quelque sorte, des sentinelles avancées, des grandgardes posées autour de lâme, pour la protéger, pendant la nuit.
Et lordonnance de ce camp retranché de prières était parfaite.
Après la bénédiction, la voix la plus amenuisée, la plus filiforme de la maîtrise, la voix du plus petit des enfants lançait, ainsi quun qui vive, la leçon brève tirée de la première épître de saint Pierre, avertissant les fidèles quils aient à être sobres et à veiller pour ne pas se laisser surprendre à limproviste.
Un prêtre récitait ensuite les prières habituées des soirs, lorgue de choeur donnait lintonation et les psaumes tombaient, psalmodiés, un à un, des psaumes crépusculaires où, devant ces approches de la nuit peuplée de lémures et sillonnée de larves, lhomme appelle Dieu à laide et le prie déloigner de son sommeil le viol des chemineaux de lenfer, le stupre des lamies qui passent.
Et lhymne de saint Ambroise, le Te lucis ante terminum, précisait davantage encore le sens épars de ces psaumes, le résumait en ses courtes strophes.
Malheureusement la plus importante, celle qui prévoit et décèle les dangers luxurieux de lombre, était engloutie par les grandes orgues.
Cette hymne à Saint-Sulpice ne se clamait pas en plain-chant, ainsi quà la Trappe, mais il sentonnait sur un air pompeux et martelé, un air emballé de gloire, dune assez fière allure, originaire sans doute du XVIIIe siècle.
Puis, cétait une pause et lhomme se sentait mieux à labri, derrière ce rempart dinvocations, se recueillait alors, plus rassuré, et empruntait des voix innocentes pour adresser à Dieu de nouvelles suppliques.
Après le capitule débité par lofficiant, les enfants de la maîtrise chantaient le répons bref In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum qui se déroulait en se bissant, puis se dédoublait et ressoudait à la fin ses deux tronçons séparés par un verset et une moitié dantienne.
Et après cette prière cétait encore le cantique de ce Siméon qui, dès quil eût vu le Messie, désira mourir.
Ce Nunc dimittis que lEglise a incorporé dans les complies, pour nous stimuler à nous reviser, le soir car nul ne sait sil se réveillera, le lendemain, était enlevé par toute la maîtrise qui alternait avec les répons de lorgue.
Enfin, pour terminer cet office de ville assiégée, pour prendre ses dernières dispositions et tenter de reposer à labri dun coup de main, en paix, lEglise édifiait encore quelques oraisons et plaçait ses paroisses sous la tutelle de la Vierge dont elle chantait une des quatre antiennes qui se succèdent, suivant le Propre.
Les Complies sont évidemment à la Trappe moins solennelles, moins intéressantes même quà Saint-Sulpice, conclut Durtal, car le bréviaire monastique est par extraordinaire moins complet pour cet office que le bréviaire romain.
Quant aux Vêpres du dimanche, je suis curieux de les entendre, ici.
Et il les entendit ; mais elles ne différaient guère des Vêpres adoptées par les Bénédictines de la rue Monsieur ; elles étaient plus massives, plus graves, plus romanes, si lon peut dire, car, forcément les voix de femmes les effilent en lancettes, les ogivent, les modulent, en quelque sorte, dans le style gothique, mais les airs grégoriens étaient les mêmes.
Par contre, elles ne ressemblaient en rien à celles de Saint-Sulpice, dont les sauces modernes sophistiquent les essences mêmes des plains-chants.
Seulement le Magnificat de la Trappe, abrupt et dun éclat sec, ne valait pas ce majestueux, cet admirable Magnificat Royal quà Paris lon chante.
Ils sont étonnants avec leurs superbes voix, ces moines, se disait Durtal et il sourit, tandis quils achevaient le cantique de la Vierge, car il se rappelait que, dans la primitive église le chantre sappelait fabarius cantor , mangeur de fèves , parce quil était condamné à manger ces légumes pour fortifier sa voix.
Or, à la Trappe, les plats de fèves étaient fréquents ; cétait peut-être là la recette des voix monastiques toujours jeunes !
Et il rêvassait à la liturgie et au plain-chant, en fumant des cigarettes, après Vêpres, dans les allées.
Il se remémorait le symbolisme de ces heures canoniales qui retraçaient, chaque jour, au fidèle, la brièveté de la vie, lui en résumaient limage, depuis lenfance jusquà la mort.
Récitée, dès laube, Prime figurait ladolescence ; Tierce la jeunesse ; Sexte la pleine vigueur de lâge ; None les approches de la vieillesse et les Vêpres allégorisaient la décrépitude.
Elles appartenaient dailleurs aux Nocturnes et elles se psalmodiaient jadis à six heures du soir, à cette heure où, au temps des équinoxes, le soleil se couche dans la cendre rouge des nuées.
Quant aux Complies, elles retentissaient, alors que, symbole du trépas, la nuit était venue.
Cet office canonial était un merveilleux rosaire de psaumes ; chaque grain de chacune de ces heures se référait aux différentes phases de lexistence humaine, suivait, peu à peu, les périodes du jour, le déclin de la destinée, pour aboutir au plus parfait des offices, aux Complies, cette absoute provisoire dune mort représentée, elle-même, par le sommeil !
Et si, de ces textes si savamment triés, de ces proses si solidement scellées, Durtal passait à la robe sacerdotale de leurs sons, à ces chants neumatiques, à cette divine psalmodie, toute uniforme, toute simple, quest le plain-chant, il devait constater que, sauf dans les cloîtres bénédictins, on lui avait partout adjoint un accompagnement dorgue, on lavait enfourné de force dans la tonalité moderne et il disparaissait sous ces végétations qui létouffaient, devenait partout incolore et amorphe, incompréhensible.
Un seul de ses bourreaux, Niedermeyer, sétait au moins montré pitoyable.
Lui, avait essayé dun système plus ingénieux et plus probe.
Il avait renversé les termes du supplice.
Au lieu de vouloir assouplir le plain-chant et le fourrer dans le moule de lharmonie moderne, il avait contraint cette harmonie à se ployer à la tonalité austère du plain-chant.
Il conservait ainsi son caractère, mais combien il eût été plus naturel de le laisser solitaire, de ne pas lobliger à remorquer un inutile cortège, une maladroite suite !
Ici au moins, à la Trappe, il vivait, sépanouissait, en toute sécurité, sans traîtrises de la part de ces moines.
Il y avait toujours homophonie, toujours on le chantait, sans accompagnement, à lunisson.
Cette vérité, il put se la confirmer, une fois de plus, après le souper, le soir, alors quà la fin des Complies, le père sacristain alluma tous les cierges de lautel.
A ce moment, dans le silence, ces trappistes à genoux, la tête dans leurs mains ou la joue penchée sur la manche de leur grande coule, trois convers entrèrent, deux tenant des flambeaux et un autre qui les précédait, un encensoir ; et, derrière eux, à quelques pas, le prieur savança, les mains jointes.
Durtal regardait le costume changé des trois frères.
Ils navaient plus leur robe de bure, faite de pièces et de morceaux, pisseuse, couleur de macadam, mais des robes dun brun violi de prune, sur lequel tranchait le blanc tuyauté dun surplis neuf.
Tandis que le P.
Maximin, vêtu dune chape dun blanc laiteux, tissée de croix en jaune citron, insérait lhostie dans la custode, le thuriféraire déposait lencensoir sur les braises duquel fondaient les larmes des vrais encens.
Contrairement à ce qui a lieu à Paris où lencensoir brandi devant lautel sonne contre ses chaînes et simule le cliquetis clair du cheval qui secoue, en levant la tête, la gourmette et le mors, lencensoir à la Trappe demeurait immobile devant lautel, fumait seul, derrière le dos des officiants.
Et tout le monde chanta limplorante et la mélancolique antienne du Parce Domine, puis le Tantum ergo, ce chant magnifique qui pourrait presque être mimé, tant les sentiments qui se succèdent dans sa prose rimée sont, dans leurs nuances, nets.
Dans la première strophe, il semble, en effet, quil hoche doucement la tête, quil appuie, pour ainsi dire, du menton, afin dattester linsuffisance des sens à expliquer le dogme de la présence réelle, lavatar accompli du Pain.
Il est alors admiratif et réfléchi ; puis cette mélodie si attentive, si respectueuse, ne sattarde plus à constater la faiblesse de la raison et la puissance de la foi, mais dans sa seconde strophe, elle sélance, adule la gloire des trois Personnes, exulte dallégresse, ne se reprend quà la fin où la musique ajoute un sens nouveau au texte de saint Thomas, en avouant dans un long, dans un dolent amen, lindignité de lassistance à recevoir la bénédiction de la Chair remise sur cette croix que lostensoir va dessiner dans lair.
Et, lentement, tandis que, déroulant sa spirale de fumée, lencensoir tendait comme une gaze bleue devant lautel, tandis que le Saint-Sacrement se levait, tel quune lune dor, parmi les étoiles des cierges scintillant dans les ténèbres commencées de cette brume, les cloches de labbaye tintèrent, à coups précipités et doux.
Et tous les moines accroupis, les yeux fermés, se redressèrent et entonnèrent le Laudate sur la vieille mélodie qui se chante également à Notre-Dame-des-Victoires, au Salut du soir.
Puis, un à un, après sêtre agenouillés devant lautel, ils sortirent de léglise, pendant que Durtal et loblat retournaient à lhôtellerie où les attendait le P.
Etienne.
Il dit à Durtal : Je ne voulais pas aller me coucher, sans savoir comment vous aviez supporté la journée ; et comme Durtal le remerciait, en lassurant que ce dimanche avait été très pacifique, le P.
Etienne sourit et révéla, en un mot, que, sous leur attitude réservée, tous à la Trappe, sintéressaient à leur hôte plus que lui-même ne le croyait.
Le R.
P. abbé et le P. prieur vont être contents quand je vais leur donner cette réponse, dit le moine, qui souhaita bonne nuit à Durtal, en lui serrant la main.
A sept heures, au moment où il sapprêtait à manger son pain, Durtal se heurta au P.
Etienne.
Mon père, dit-il, cest demain mardi ; le temps de ma retraite est écoulé et je vais partir ; comment dois-je my prendre pour commander une voiture à Saint-Landry ?
Le moine sourit.
Je puis, quand le facteur apportera le courrier, le charger de cette commission ; mais, voyons, vous avez donc bien hâte de nous quitter ?
Non, mais je ne voudrais pas abuser...
Ecoutez, puisque vous êtes si bien rompu à la vie des Trappes, restez-nous encore pendant deux jours.
Le père procureur doit se rendre, pour régler un différend, à Saint-Landry.
Il vous conduira à la gare dans notre voiture.
Cela vous évitera une dépense et le trajet dici au chemin de fer vous paraîtra, à deux, moins long.
Durtal accepta et comme il pleuvait, il remonta dans sa chambre.
Elle est étrange, fit-il en sasseyant, cette impossibilité où lon se trouve, dans un cloître, de lire un livre ; lon na envie de rien ; on pense à Dieu par soi-même et non par les volumes qui vous en parlent.
Machinalement, il avait tiré dun tas de bouquins un in-dix-huit, quil avait rencontré, sur sa table, le jour où il sétait installé dans la cellule ; celui-là exhibait ce titre : Manrèse ou les Exercices spirituels dIgnace de Loyola.
Il avait déjà parcouru cet ouvrage à Paris et les pages quil feuilletait à nouveau ne changeaient pas limpression rêche, presque hostile, quil avait conservée de ce livre.
Le fait est que ces exercices ne laissaient aucune initiative à lâme ; ils la considéraient ainsi quune pâte molle bonne à couler dans un moule ; ils ne lui montraient aucun horizon, aucun ciel.
Au lieu dessayer de létendre, de la grandir, ils la rapetissaient de parti pris, la rabattaient dans les cases de leur gaufrier, ne la nourrissaient que de minuties fanées, que de vétilles sèches.
Cette culture japonaise darbres contrefaits et demeurés nains, cette déformation chinoise denfants plantés dans des pots, horripilaient Durtal qui ferma le volume.
Il en ouvrit un autre : lIntroduction à la vie dévote, de saint François de Sales.
Certes, il néprouvait aucun besoin de le relire, malgré ses mignardises et sa bonhomie tout dabord charmante mais qui finissaient par vous écœurer, par vous poisser lâme avec ses dragées aux liqueurs et ses fondants ; en somme cette œuvre si vantée dans le monde des catholiques était un julep parfumé à la bergamote et à lambre.
Cela sentait le mouchoir de luxe secoué dans une église où persistait un relent dencens.
Mais lhomme même, lévêque que fut saint François de Sales était suggestif ; il évoquait avec son nom toute lhistoire mystique du XVIIe siècle.
Et Durtal rappelait ses souvenirs gardés de la vie religieuse de ces temps.
Il y avait eu alors dans lEglise deux courants : Celui du Mysticisme dit exalté, originaire de sainte Thérèse, de saint Jean de la croix et ce courant sétait concentré sur Marie Guyon.
Et un autre, celui du Mysticisme dit tempéré, dont les adeptes furent saint François de Sales et son amie, la célèbre baronne de Chantal.
Ce fut naturellement ce dernier courant qui triompha.
Jésus se mettant à la portée des salons, descendant au niveau des femmes du monde, Jésus modéré, convenable, ne maniant lâme de sa créature que juste assez pour la douer dun attrait de plus, ce Jésus élégant fit fureur ; mais Mme Guyon, qui dérivait surtout de sainte Thérèse, qui enseignait la théorie mystique de lamour et le commerce familier avec le ciel, souleva la réprobation de tout un clergé qui abominait la Mystique sans la comprendre ; elle exaspéra le terrible Bossuet qui laccusa de lhérésie à la mode, de molinisme et de quiétisme.
Elle réfuta, sans trop de peine, ce grief, la malheureuse, mais il ne len persécuta pas moins ; il sacharna sur elle, la fit incarcérer à Vincennes, se révéla tenace et hargneux, atroce.
Fénelon, qui avait essayé de concilier ces deux tendances, en apprêtant une petite Mystique, ni trop chaude, ni trop froide, un peu moins tiède que celle de saint François de Sales et surtout beaucoup moins ardente que celle de sainte Thérèse, finit à son tour par déplaire au cormoran de Meaux et, bien quil eût lâché et renié Mme Guyon dont il était, depuis de longues années, lami, il fut poursuivi, traqué par Bossuet, condamné à Rome, envoyé en exil à Cambrai.
Et, ici, Durtal ne pouvait sempêcher de sourire, car il se remémorait les plaintes navrées de ses partisans, pleurant cette disgrâce, représentant ainsi quun martyr cet archevêque dont la punition consistait à cesser son rôle de courtisan à Versailles pour aller enfin administrer son diocèse qui ne paraissait pas lavoir préoccupé jusqualors.
Ce Job mitré qui restait, dans son malheur, archevêque et duc de Cambrai et prince du Saint-Empire et riche, se désolant parce quil est obligé de visiter ses ouailles, dénote bien létat de lépiscopat sous le règne redonnant du grand roi.
Cétait un sacerdoce de financiers et de valets.
Seulement, il avait encore une certaine allure, il avait du talent, dans tous les cas ; tandis que, maintenant, les évêques ne sont, pour la plupart, ni moins intrigants, ni moins serviles ; mais ils nont plus ni talent, ni tenue.
Pêchés, en partie, dans le vivier des mauvais prêtres, ils sattestent prêts à tout, sortent des âmes de vieux usuriers, de bas maquignons, de gueux, quand on les presse.
Cest triste à dire, mais cest ainsi, conclut Durtal.
Quant à Mme Guyon, reprit-il, elle ne fut ni une écrivain originale, ni une sainte ; elle nétait quune succédanée mal venue des vrais mystiques ; elle présumait et manquait, à coup sûr, de cette humilité qui a magnifié les sainte Thérèse et les sainte Claire ; mais enfin, elle flambait, elle était une emballée de Jésus, elle nétait surtout pas une courtisane pieuse, une bigote mitigée de cour, comme la Maintenon !
Au reste, quelle époque religieuse que celle-là ! ses saints ont tous quelque chose de sage et de compassé, de verbeux et de froid qui men détourne.
Saint François de Sales, saint Vincent de Paul, sainte Chantal... non, jaime mieux saint François dAssise, saint Bernard, sainte Angèle...
La Mystique du XVIIe siècle, elle est bien à lavenant de ses églises emphatiques et mesquines, de sa peinture pompeuse et glacée, de sa poésie solennelle, de sa prose morne !
Voyons, fit-il, ma cellule nest encore ni balayée, ni rangée et jai peur, en mattardant ici, de gêner le P.
Etienne.
Il pleut cependant trop fort pour que je puisse me promener dans les bois ; le plus simple serait daller lire le Petit Office de la Vierge, à la chapelle.
Il y descendit ; elle était à cette heure, à peu près vide ; les moines travaillaient dans les champs ou dans la fabrique ; seuls, deux pères, à genoux devant lautel de Notre-Dame, priaient si violemment quils ne lentendirent même pas pousser la porte.
Et Durtal qui sétait installé auprès deux, en face du porche donnant sur le maître-autel, les voyait réverbérés dans la plaque de verre placée devant la châsse du bienheureux Guerric.
Cette plaque faisait, en effet, glace et les pères blancs sy enfonçaient, vivaient en oraisons sous la table, dans le cœur même de lautel.
Et, lui aussi, y apparaissait, en un coin, reflété, au bas de la châsse, près de la dépouille sacrée du moine.
A un moment, il releva la tête et il saperçut que lœil de bœuf percé dans la rotonde, derrière le maître-autel, reproduisait, sur sa vitre étamée de gris et de bleu, les marques gravées au revers de la médaille de saint Benoît, les premières lettres de ses formules impératives, les initiales de ses distiques.
On eût dit dune immense médaille claire, tamisant un jour pâle, le blutant au travers doraisons, ne le laissant pénétrer que sanctifié, que bénit par le patriarche, jusquà lautel.
Et tandis quil rêvassait, la cloche tinta ; les deux trappistes regagnèrent leurs stalles, pendant que les autres entraient.
A traîner ainsi, dans cette chapelle, lheure de Sexte était sonnée.
Labbé savança.
Durtal le revoyait, pour la première fois, depuis leur entretien ; il semblait moins souffrant, moins pâle, marchait majestueux dans sa grande coule blanche, au capuchon de laquelle pendait un gland violet et les pères sinclinaient, en baisant leur manche devant lui ; il atteignit sa place que désignait une crosse de bois debout près dune stalle et tous semmantelèrent dun grand signe de croix, saluèrent lautel et la voix faible, implorante, du vieux trappiste monta : Deus in adjutorium meum intende.
Et loffice continua, dans le tangage monotone et charmant de la doxologie, coupé dinclinations profondes, de grands mouvements de bras relevant la manche de la coule tombant jusquà terre, pour permettre à la main de sortir et de tourner les pages.
Quand Sexte fut terminé, Durtal sen fut rejoindre loblat.
Ils trouvèrent sur la table du réfectoire une petite omelette, des poireaux liés dans une sauce à la farine et à lhuile, des haricots et du fromage.
Cest étonnant, dit Durtal, comme à propos des mystiques, le monde erre sur des idées préconçues, sur des rengaînes.
Les phrénologistes prétendent que les mystiques ont des crânes en pointe ; or, ici, où leur forme est plus visible quailleurs puisque tous sont sans cheveux et rasés, il ny a pas plus de têtes en œuf quautre part.
Je regardais, ce matin, la contexture de ces chefs ; aucun nest pareil.
Les uns sont ovales et couchés, dautres sont en poire et sont droits ; dautres sont ronds ; ceux-ci ont des bosses et ceux-là nen ont point ; et il en est de même des faces ; quand elles ne sont pas transfigurées par la prière, elles sont quelconques.
Sils ne portaient pas le costume de leur ordre, personne ne pourrait reconnaître en ces trappistes des êtres prédestinés vivant hors la société moderne, en plein Moyen Age, dans la fiance absolue dun Dieu.
Sils ont des âmes qui ne ressemblent pas à celles des autres, ils ont, en somme, le visage et le corps des premiers venus.
Tout est en dedans, dit loblat.
Pourquoi les âmes élues seraient-elles écrouées dans des geôles charnelles différentes des autres ?
Cette conversation qui continuait, à bâtons rompus, sur la Trappe, finit par se fixer sur la mort dans les cloîtres et M. Bruno divulgua quelques détails.
Quand la mort est proche, fit-il, le père abbé dessine sur la terre une croix de cendre bénite que lon recouvre de paille et lon y dépose, enveloppé dans un drap de serge, le moribond.
Les frères récitent auprès de lui les prières des agonisants et, au moment où il expire, on chante en choeur le répons : Subvenite Sancti Dei.
Le père abbé encense le cadavre quon lave tandis que les moines psalmodient loffice des trépassés dans une autre pièce.
On remet ensuite au défunt ses habits réguliers et, processionnellement, on le transfère dans léglise où il gît, sur un brancard, le visage découvert, jusquà lheure désignée pour les funérailles.
Alors la communauté entonne, en sacheminant vers le cimetière, non plus le chant des trépassés, les psaumes des douleurs et les proses des regrets, mais bien lIn exitu Israël de AEgypto, qui est le psaume de la délivrance, le chant libéré des joies.
Et le trappiste est enterré, sans cercueil, dans sa robe de bure, la tête couverte par son capuce.
Enfin, pendant trente jours, sa place reste vide au réfectoire ; sa portion est servie, comme de coutume, mais le frère portier la distribue aux pauvres.
Ah ! le bonheur de décéder ainsi, sécria en terminant loblat, car, si lon meurt, après avoir honnêtement rempli sa tâche, dans lordre, on est assuré de léternelle béatitude, selon les promesses faites par Notre-Seigneur à saint Benoît et à saint Bernard !
La pluie cesse, dit Durtal ; jai envie de visiter aujourdhui cette petite chapelle, au bout du parc, dont vous mavez parlé, lautre jour.
Quel est le chemin le plus court pour laccoster ?
M. Bruno lui établit son itinéraire et Durtal sen fut, en roulant une cigarette, rejoindre le grand étang ; là, il bifurqua par un sentier, sur la gauche, et escalada une ruelle darbres.
Il glissait sur la terre détrempée, avançait avec peine.
Il finit par atteindre cependant un bouquet de noyers quil contourna.
Derrière eux, sélevait une tour naine coiffée dun minuscule dôme et percée dune porte.
A gauche et à droite de cette porte, sur des socles où des ornements de lépoque romane apparaissaient encore sous la croûte veloutée des mousses, deux anges de pierre étaient debout.
Ils appartenaient évidemment à lécole bourguignonne, avec leurs grosses têtes rondes, leurs cheveux ébouriffés et divisés en ondes, leurs faces joufflues au nez relevé, leurs solides draperies à tuyaux durs.
Eux aussi provenaient des ruines du vieux cloître, mais ce qui était malheureusement bien moderne, cétait lintérieur de cette chapelle si exiguë ; que les pieds touchaient presque le mur dentrée lorsquon sagenouillait devant lautel.
Dans une niche enfumée par une gaze blanche, une Vierge qui exhibait des yeux en plâtre bleu et deux pommes dapi à la place des joues, souriait en étendant les mains.
Elle était dune insignifiance vraiment gênante, mais son sanctuaire, qui gardait la tiédeur des pièces toujours closes, était intime.
Les cloisons tapissées de lustrine rouge étaient époussetées, le plancher était balayé et les bénitiers pleins, de superbes roses-thé sépanouissaient dans des pots, entre les candélabres.
Durtal comprit alors pourquoi il avait si souvent aperçu M. Bruno se dirigeant, des fleurs à la main, de ce côté ; il devait orer dans ce lieu quil aimait sans doute parce quil était isolé dans la solitude profonde de cette Trappe.
Le brave homme ! se cria Durtal, resongeant aux services affectueux, aux prévenances fraternelles que loblat avait eus pour lui.
Et il ajouta : lheureux homme aussi, car il se possède et vit si placide ici !
Et en effet, reprit-il, à quoi bon lutter si ce nest contre soi-même ? sagiter pour de largent, pour de la gloire, se démener afin dopprimer les autres et dêtre adulé par eux, quelle besogne vaine !
Seule, lEglise, en dressant les reposoirs de lannée liturgique, en forçant les saisons à suivre, pas à pas, la vie du Christ, a su nous tracer le plan des occupations nécessaires, des fins utiles.
Elle nous a fourni le moyen de marcher toujours côte à côte avec Jésus, de vivre lau jour le jour des Evangiles ; pour les chrétiens, elle a fait du temps le messager des douleurs et le héraut des joies ; elle a confié à lannée le rôle de servante du Nouveau Testament, démissaire zélée du culte.
Et Durtal réfléchissait à ce cycle de la liturgie qui débute au premier jour de lan religieux, à lAvent, puis tourne dun mouvement insensible, sur lui-même, jusquà ce quil revienne à son point de départ, à cette époque où lEglise se prépare, par la pénitence et la prière, à célébrer la Noël.
Et, feuilletant son eucologe, voyant ce cercle inouï doffices, il pensait à ce prodigieux joyau, à cette couronne du roi Recceswinthe que le musée de Cluny recèle.
Lannée liturgique nétait-elle pas, comme elle, pavée de cristaux et de cabochons par ses admirables cantiques, par ses ferventes hymnes, sertis dans lor même des Saluts et des Vêpres ?
Il semblait que lEglise eût substitué à cette couronne dépines dont les Juifs avaient ceint les tempes du Sauveur la couronne vraiment royale du Propre du Temps, la seule qui fût ciselée dans un métal assez précieux, avec un art assez pur, pour oser se poser sur le front dun Dieu !
Et la grande Lapidaire avait commencé son œuvre en incrustant, dans ce diadème doffices, lhymne de saint Ambroise, et linvocation tirée de lAncien Testament, le Rorate coeli, ce chant mélancolique de lattente et du regret, cette gemme fumeuse, violacée, dont leau séclaire alors quaprès chacune de ses strophes surgit la déprécation solennelle des patriarches appelant la présence tant espérée du Christ.
Et les quatre dimanches de lAvent disparaissaient avec les pages tournées de leucologe ; la nuit de la Nativité était venue : après le Jesu Redemptor des Vêpres, le vieux chant portugais, lAdeste fideles sélevait, au Salut, de toutes les bouches.
Cétait une prose dune naïveté vraiment charmante, une ancienne image où défilaient les pâtres et les rois, sur un air populaire approprié aux grandes marches, apte à charmer, à aider, par le rythme en quelque sorte militaire des pas, les longues étapes des fidèles quittant leurs chaumières pour se rendre aux églises éloignées des bourgs.
Et, imperceptiblement, ainsi que lannée, en une invisible rotation, le cercle virait, sarrêtait à la fête des Saints Innocents où sépanouissait, telle quune flore dabattoir, en une gerbe cueillie sur un sol irrigué par le sang des agneaux, cette séquence rouge et sentant la rose quest le Salvete flores martyrum, de Prudence ; la couronne bougeait et lhymne de lEpiphanie, le Crudelis Herodes de Sedulius, paraissait à son tour.
Maintenant, les dimanches gravitaient, les dimanches violets où lon nentend plus le Gloria in excelsis, où lon chante lAudi Benigne de saint Ambroise et le Miserere, ce psaume couleur de cendre qui est peut-être le plus parfait chef-dœuvre de tristesse quait puisé, dans ses répertoires de plains-chants, lEglise.
Cétait le Carême, dont les améthystes séteignaient dans le gris mouillé des hydrophanes, dans le blanc embrumé des quartz et linvocation magnifique lAttende Domine montait sous les cintres.
Issu, comme le Rorate coeli, des proses de lAncien Testament, ce chant humilié, contrit, énumérant les punitions méritées des fautes, devenait sinon moins douloureux, en tous cas plus grave encore et plus pressant, lorsquil confirmait, lorsquil résumait, dans la strophe initiale de son refrain, laveu déjà confessé des hontes.
Et, subitement, sur cette couronne éclatait, après les feux las des Carêmes, lescarboucle en flamme de la Passion.
Sur la suie bouleversée dun ciel, une croix rouge se dressait et des hourras majestueux et des cris éplorés acclamaient le Fruit ensanglanté de larbre ; et le Vexilla regis se répétait encore, le dimanche suivant, à la férie des Rameaux qui joignait à cette prose de Fortunat lhymne verte quelle accompagnait dun bruit soyeux de palmes, le Gloria, laus et honor de Théodulphe.
Puis les feux des pierreries grésillaient et mouraient.
Aux braises des gemmes succédaient les charbons éteints des obsidiennes, des pierres noires, renflant à peine sur lor terni, sans un reflet, de leurs montures ; lon entrait dans la Semaine Sainte ; partout le Pange lingua gloriosi et le Stabat gémissaient sous les voûtes ; et cétaient les Ténèbres, les lamentations et les psaumes dont le glas faisait vaciller la flamme des cierges de cire brune, et, après chaque halte, à la fin de chacun des psaumes, lun des cierges expirait et sa fusée de fumée bleue sévaporait encore dans le pourtour ajouré des arches, lorsque le choeur reprenait la série interrompue des plaintes.
Et la couronne conversait une fois de plus ; les grains de ce rosaire musical coulaient encore et tout changeait.
Jésus était ressuscité et les chants dallégresse sautaient des orgues.
Le Victimae Paschali laudes exultait avant lévangile des messes et, au Salut, lO filii et filiae, vraiment créé pour être entonné par les jubilations éperdues des foules, courait, jouait, dans louragan joyeux des orgues qui déracinaient les piliers et soulevaient les nefs.
Et les fêtes carillonnées se suivaient à de plus longs intervalles.
A lAscension, les cristaux lourds et clairs de saint Ambroise emplissaient deau lumineuse le bassin minuscule des chatons ; les feux des rubis et des grenats sallumaient à nouveau avec lhymne cramoisie et la prose écarlate de la Pentecôte, le Veni creator et le Veni Spiritus.
La fête de la Trinité passait, signalée par les quatrains de Grégoire le Grand et pour la fête du Saint Sacrement, la liturgie pouvait exhiber le plus merveilleux écrin de son douaire, loffice de saint Thomas, le Pange lingua, lAdoro te, le Sacris Solemniis, le Verbum supernum et surtout le Lauda Sion, ce pur chef-dœuvre de la poésie latine et de la scolastique, cette hymne si précise, si lucide dans son abstraction, si ferme dans son verbe rimé autour duquel senroule la mélodie la plus enthousiaste, la plus souple peut-être du plain-chant.
Le cercle se déplaçait encore, montrant sur ses différentes faces les vingt-trois à vingt-huit dimanches qui défilent derrière la Pentecôte, les semaines vertes du temps de pèlerinage, et il sarrêtait à la dernière férie, au dimanche après loctave de la Toussaint, à la Dédicace des Eglises quencensait le Coelestis urbs, de vieilles stances dont les ruines avaient été mal consolidées par les architectes dUrbain VIII, dantiques cabochons dont leau trouble dormait, ne sanimait quen de rares lueurs.
La soudure de la couronne religieuse de lannée liturgique se faisait alors aux messes où lévangile du dernier dimanche qui suit la Pentecôte, lévangile selon saint Mathieu répète, ainsi que lévangile selon saint Luc qui se récite au premier dimanche de lAvent, les terribles prédictions du Christ sur la désolation des temps, sur la fin annoncée du monde.
Ce nest pas tout, reprit Durtal que cette course au travers de son paroissien intéressait.
Dans cette couronne du Propre du Temps, sinsèrent, telles que des pierres plus petites, les proses du Propre des Saints qui comblent les places vides et achèvent de parer le cycle.
Dabord, les perles et les gemmes de la Sainte Vierge, les joyaux limpides, les saphirs bleus et les spinelles roses de ses antiennes, puis laigue-marine si lucide, si pure de lAve maris stella, la topaze pâlie des larmes de lO quot undis lacrymarum de la fête des Sept Douleurs, et lhyacinthe, couleur de sang essuyé, du Stabat ; puis ségrènent les fêtes des Anges et des Saints, les hymnes dédiées aux Apôtres et aux Evangélistes, aux Martyrs solitaires ou accouplés, hors et pendant le temps pascal, aux Confesseurs pontifes ou non pontifes, aux Vierges, aux saintes Femmes, toutes fêtes différenciées par des séquences particulières, par des proses spéciales, dont quelques-unes naïves, comme les quatrains tressés en lhonneur de la nativité de saint Jean-Baptiste, par Paul Diacre.
Il reste enfin la Toussaint avec le Placare Christe et les trois coups de tocsin, le glas en tercets du Dies irae qui retentit le jour réservé à la Commémoration des morts.
Quel immense bien-fonds de poésie, quel incomparable fief dart lEglise possède ! sécria-t-il, en fermant son livre ; et des souvenirs se levaient pour lui de cette excursion dans leucologe.
Que de soirs où la tristesse de vivre sétait dissipée, en écoutant ces proses clamées dans les églises !
Il repensait à la voix suppliante de lAvent et il se rappelait un soir où il rôdait, sous une pluie fine, le long des quais.
Il était chassé de chez lui par dignobles visions et en même temps obsédé par le dégoût croissant de ses vices.
Il avait fini, sans le vouloir, par échouer à Saint-Gervais.
Dans la chapelle de la Vierge, de pauvres femmes étaient prostrées.
Il sétait agenouillé, las, abasourdi, lâme si mal à laise, quelle somnolait, sans force pour séveiller.
Des chantres et des gamins de la maîtrise sétaient installés avec deux ou trois prêtres dans cette chapelle ; on avait allumé des cierges, et une voix blonde et ténue denfant avait, dans le noir de léglise, chanté les longues antiennes du Rorate.
Dans létat daccablement, de tristesse où il stagnait, Durtal sétait senti ouvert et saigné jusquau fond de lâme, alors que moins tremblante quune voix plus âgée qui eût compris le sens des paroles quelle disait, cette voix racontait ingénument, presque sans confusion, au Juste : Peccavimus et facti sumus tanquam immundus nos.
Et Durtal reprenait ces mots, les épelait, terrifié, pensait : ah oui, nous avons péché et nous sommes semblables au lépreux, Seigneur !
Et le chant continuait et, à son tour, le Très-Haut empruntait ce même organe innocent de lenfance, pour confesser à lhomme sa pitié, pour lui confirmer le pardon assuré par la venue du Fils.
Et la soirée sétait terminée par un Salut de plain-chant au milieu de ce silence prosterné de malheureuses femmes.
Durtal se rappelait être sorti de léglise, étayé, renfloué, débarrassé de ses hantises et il était reparti sous la bruine, surpris que le chemin fût aussi court, fredonnant le Rorate dont lair lobsédait, finissant par y voir lattente personnelle dun inconnu propice.
Et cétaient dautres soirs... lOctave des Morts à Saint-Sulpice et à Saint-Thomas-dAquin où lon ressuscitait, après les Vêpres des trépassés, la vieille séquence disparue du bréviaire romain, le Languentibus in Purgatorio.
Cette église était la seule à Paris qui eût conservé ces pages de lhymnaire gallican et elle les faisait détailler, sans maîtrise, par deux basses, mais ces chantres, si médiocres dhabitude, aimaient sans doute cette mélodie, car sils ne la chantaient pas avec art, ils lexpulsaient au moins dans un peu dâme.
Et cette invocation à la Madone que lon adjurait de sauver les âmes du Purgatoire était dolente comme ces âmes mêmes, et si mélancolique, si languide quon oubliait lalentour, lhorreur de ce sanctuaire dont le choeur est une scène de théâtre, entourée de baignoires fermées et, garnie de lustres ; on rêvait, loin de Paris, quelques instants, hors de cette population de dévotes et de domestiques qui fréquente ce lieu, le soir.
Ah ! lEglise, se disait-il, en descendant le sentier qui conduisait au grand étang, quelle génitrice dart ! et subitement, le bruit dun corps tombant dans leau interrompit ses réflexions.
Il regarda derrière la haie des roseaux et ne vit rien, sinon de grands cercles courant sur londe et, tout à coup, dans lun de ces ronds, une tête minuscule de chien parut tenant un poisson dans la gueule ; et la bête se haussa un peu hors de leau, montra un corps effilé et couvert dune fourrure et, tranquillement, de ses petits yeux noirs, elle fixa Durtal.
Puis, en un éclair, elle franchit la distance qui la séparait du bord et disparut sous les herbes.
Cest la loutre, se dit-il, se rappelant la discussion à table du vicaire de passage et de loblat.
Et il sen allait rejoindre lautre étang quand il se heurta au père Etienne.
Il lui raconta sa rencontre.
Pas possible ! sécria le moine ; personne na jamais vu la loutre ; vous devez confondre avec un rat deau, avec un autre animal, car cette bête que nous guettons depuis des années est invisible.
Durtal lui en fit la description.
Cest pourtant elle ! convint lhôtelier, surpris.
Il était évident que cette loutre vivait à létat de légende dans cet étang.
Dans ces existences monotones, dans ces jours semblables du cloître, elle prenait les proportions dun sujet fabuleux, dun événement dont le mystère devait occuper les intervalles ménagés entre les oraisons des heures.
Il faut indiquer à M. Bruno lendroit exact où vous lavez remarquée, car il va recommencer la chasse, fit le P Etienne, après un silence.
Mais enfin en quoi cela peut-il vous gêner quelle mange vos poissons, puisque vous ne les pêchez point ?
Pardon, nous les pêchons pour les envoyer à larchevêché, répondit le moine qui reprit : cest tout de même bien étrange que vous ayez aperçu cette bête !
Décidément, en partant dici, lon dira de moi : il est le monsieur qui a vu la loutre ! pensa Durtal.
Tout en causant, ils étaient parvenus près de létang en croix.
Regardez, dit le père, en désignant le cygne qui se dressait, furieux, et battait des ailes, en sifflant.
Quest-ce qui lui prend ?
Il lui prend que la couleur blanche de ma robe lexaspère.
Ah ! et pourquoi ?
Je ne sais ; il veut peut-être être le seul qui soit blanc, ici ; il épargne les convers, mais dès quun père... tenez, vous allez voir.
Et lhôtelier se dirigea tranquillement vers le cygne.
Viens, dit-il à la bête irritée qui léclaboussa deau ; et il tendit la main que le cygne happa.
Voilà, fit le moine, en montrant la marque dune pince rouge imprimée dans sa chair.
Et il sourit, en se tenant la main et quitta Durtal qui se demanda si, en procédant de la sorte, le trappiste navait pas voulu sinfliger une punition corporelle pour expier une distraction quelconque, une vétille.
Ce coup de bec a dû le tenailler atrocement, car les larmes lui sont montées aux yeux.
Comment sest-il exposé si joyeusement à cette morsure ?
Et il se souvenait quun jour, à loffice de None, un des jeunes moines sétait trompé dans le ton dune antienne ; au moment où se terminait loffice, il sétait agenouillé devant lautel, puis il sétait étendu sur les dalles tout de son long, à plat ventre, la bouche collée au sol, jusquà ce que la cliquette du prieur lui eût intimé lordre de se relever.
Cétait la coulpe volontaire, pour une négligence commise, pour un oubli.
Qui sait si le P.
Etienne ne sétait pas, à son tour, châtié dune pensée quil jugeait peccamineuse, en se faisant ainsi pincer ?
Il consulta, à ce propos, loblat, le soir, mais M. Bruno se contenta de sourire, sans répondre.
Et Durtal lui parlant de son prochain départ pour Paris, le vieil homme hocha la tête.
Etant données, fit-il, les appréhensions, la gêne que vous cause la communion, vous agirez sagement en vous approchant, dès votre rentrée, de la Sainte Table.
Et voyant que Durtal ne répliquait pas et baissait le nez : Croyez-en un homme qui a connu ces épreuves ; si vous ne vous étreignez pas, tandis que vous serez encore sous limpression toute chaude de la Trappe, vous flotterez entre le désir et le regret, sans avancer ; vous vous ingénierez à vous découvrir des excuses pour ne pas vous confesser ; vous tâcherez de croire quil est impossible de vous aboucher, à Paris, avec un abbé qui vous comprenne.
Or, permettez-moi de vous lassurer, rien nest plus faux.
Si vous désirez un confident expert et facile, allez chez les Jésuites ; si vous voulez surtout une âme zélée de prêtre, allez à Saint-Sulpice.
Vous y rencontrerez des ecclésiastiques honnêtes et intelligents, de braves cœurs.
A Paris, où le clergé des paroisses est si mélangé, ils sont le dessus de panier du sacerdoce ; et cela se conçoit, ils forment une communauté, habitent en cellule, ne dînent pas en ville et, comme le règlement sulpicien leur interdit de prétendre aux honneurs et aux places, ils ne risquent pas de devenir, par ambition, de mauvais prêtres.
Vous les connaissez ?
Non, mais pour résoudre cette question qui ne laisse pas, en effet, de minquiéter, je compte sur un abbé que je fréquente, sur celui-là même qui ma envoyé dans cette Trappe.
Et cela me fait penser, reprit-il, en se levant pour se rendre à Complies, que jai encore oublié de lui écrire.
Il est vrai que, maintenant, il est trop tard, jarriverai chez lui presque aussitôt que ma lettre.
Cest bizarre, mais à force de se promener dans ses propres aîtres, à force de vivre sur soi-même, les jours coulent et lon na le temps de rien faire ici !
Il avait espéré, pour son dernier jour à la Trappe, une matinée de quiétude et de flâne desprit, une mitigation de sieste spirituelle et de réveil charmé par des mélopées doffices et, pas du tout, lidée envahissante, têtue, quil allait quitter, le lendemain, le monastère, lui gâtait toutes les joies quil sétait promises.
Maintenant quil navait plus à se monder, à se passer au van des confessions, à se présenter à la susception matinale du Viatique, il restait irrésolu, ne sachant plus à quoi occuper son temps, ahuri par cette reprise de la vie profane qui renversait ses barrages doubli, qui latteignait déjà par-dessus les digues franchies du cloître.
Ainsi quune bête capturée, il commença de se frotter contre les barreaux de sa cage, fit le tour de la clôture, semplissant la vue de ces paysages où il avait égoutté de si clémentes et de si cruelles heures.
Il sentait en lui un affaissement de terrain, un éboulis dâme, un découragement absolu devant cette perspective de rentrer dans lexistence habituelle, de se mêler à nouveau aux va-et-vient des hommes ; et il éprouvait en même temps une fatigue cérébrale immense.
Il se traîna par les allées, dans un état de complet déconfort, dans un de ces accès de spleen religieux qui déterminent, lorsquils se prolongent, pendant des années, le taedium vitae des cloîtres.
Il avait horreur dune vie autre que celle-là et lâme, surmenée par des prières, défaillait dans un corps insuffisamment reposé et mal nourri ; elle navait plus aucun désir, demandait à nêtre pas dérangée, à dormir, tombait dans un de ces états de torpeur où tout devient indifférent, où lon finit par perdre doucement connaissance, par sasphyxier sans que lon souffre.
Il avait beau, pour réagir en se consolant, se promettre quil assisterait, à Paris, aux offices des Bénédictines, quil se tiendrait sur la lisière de la société, à part, il était bien obligé de se répondre que ces subterfuges sont impossibles, que lévent même de la ville est rebelle aux leurres, que lisolement dans une chambre ne ressemble en rien à la solitude dune cellule, que les messes célébrées dans les chapelles ouvertes au public ne peuvent sassimiler aux offices fermés des Trappes.
Puis à quoi bon tenter de se méprendre ? il en était de lâme comme du corps qui se porte mieux au bord de la mer ou dans les montagnes que dans le fond des villes.
Il y avait lair spirituel meilleur même à Paris, dans certains quartiers religieux de la rive gauche que dans les arrondissements situés sur lautre rive ; plus vif dans quelques basiliques, plus pur, par exemple, à Notre-Dame-des-Victoires que dans les églises telles que la Trinité ou la Madeleine.
Mais le monastère était, en quelque sorte, la vraie plage et le haut plateau de lâme.
Latmosphère y était balsamique ; les forces revenaient, lappétit perdu de Dieu se ranimait ; cétait la santé succédant aux malaises, le régime fortifiant et soutenu substitué à la langueur, aux exercices restreints des villes.
Cette conviction quaucune duperie ne lui serait à Paris possible latterra.
Il vagabonda de la cellule à la chapelle, de la chapelle dans les bois, attendant avec impatience lheure du dîner pour pouvoir parler à quelquun, car, dans son désarroi, un nouveau besoin venait de naître.
Il avait, depuis plus de huit jours, étiré des après-midi entières sans desserrer les dents ; il nen souffrait pas, était même satisfait de ce silence, mais depuis quil était talonné par cette idée dun départ, il ne pouvait plus se taire, pensait dans les allées, tout haut, pour alléger cette sensation de cœur gros qui létouffait.
M. Bruno était trop sagace pour ne point deviner le malaise de son compagnon, devenu tour à tour taciturne et bavard pendant le repas.
Il fit semblant de ne rien voir, mais, après quil eut récité les grâces, il disparut et Durtal, qui rôdait près du grand étang, fut surpris de lapercevoir se dirigeant de son côté avec le P.
Etienne.
Ils laccostèrent et le trappiste qui souriait lui proposa, sil navait pas formé dautre projet, de se distraire, en visitant le couvent et surtout la bibliothèque que le père serait ravi de lui montrer.
Si cela me convient, mais certainement ! sécria Durtal.
Ils retournèrent, tous les trois, vers labbaye ; le moine souleva le loquet dune petite porte creusée dans un mur près de léglise et Durtal pénétra dans un cimetière minuscule, planté de croix de bois sur des tombes dherbe.
Il ny avait aucune inscription, aucune fleur dans cet enclos quils traversèrent ; le moine poussa une autre porte et ils débouchèrent dans un long couloir qui puait le rat.
Au bout de ce couloir, Durtal reconnut lescalier quil avait franchi, un matin, pour aller se confesser chez le prieur.
Ils le laissèrent à leur gauche, tournèrent dans une autre galerie et lhôtelier les introduisit dans une salle immense, percée de hautes fenêtres, décorée de trumeaux du dix-huitième siècle et de grisailles ; elle était exclusivement meublée de bancs et de stalles au-dessus desquels, un siège isolé, sculpté darmes abbatiales peintes, marquait la place de Dom Anselme.
Oh ! cette salle du chapitre, elle na rien de monastique ! dit le P.
Etienne, en désignant les peintures profanes des murs ; nous avons conservé tel quel le salon de cet ancien château, mais je vous prie de croire que ce décor ne nous plaît guère.
Et que fait-on dans cette salle ?
Mais, nous nous y réunissons après la messe ; le chapitre souvre par la lecture du martyrologe, suivie des dernières prières de Prime.
Puis on lit un passage de la règle que le P. abbé commente.
Enfin, nous pratiquons lexercice dhumilité, cest-à-dire que celui dentre nous qui a commis une faute contre la règle se prosterne et lavoue devant ses frères.
Ils se rendirent de là au réfectoire.
Cette pièce aussi haute de plafond, mais plus petite, était garnie de tables dessinant la forme dun fer à cheval.
Des sortes de grands huiliers contenant, chacun, deux demi-bouteilles de piquette séparées par une carafe et, devant eux, des tasses de terre brune à deux anses servant de verres, y étaient, de distance en distance, posés.
Le moine expliqua que ces faux huiliers à trois branches indiquaient la place de deux couverts, chaque moine ayant droit à sa demi-bouteille de boisson et partageant avec son voisin leau de la carafe.
Cette chaire, reprit le P.
Etienne, en désignant un grand coquetier de bois, adossé à la muraille, est destinée au lecteur de semaine, au père qui fait la lecture pendant le repas.
Et il dure combien de temps ce repas ?
Juste une demi-heure.
Oui, et la cuisine que nous autres nous mangeons est une cuisine délicate, en comparaison de celle quon sert aux moines, dit loblat.
Je mentirais si je vous affirmais que nous nous régalons, répondit lhôtelier.
Savez-vous ce qui est le plus pénible à supporter, les premiers temps surtout, cest le manque dassaisonnement des plats.
Le poivre et les épices sont interdits par la règle, et comme aucune salière ne figure sur notre table, nous avalons tels quels des aliments qui sont à peine salés, pour la plupart.
Certains jours dété, lorsque lon sue à grosses gouttes, cela devient presque impossible, car le cœur lève.
Et il faut senfourner quand même cette pâtée chaude, labsorber en quantité suffisante pour ne pas faiblir jusquau lendemain ; on se regarde, découragés, nen pouvant plus ; il ny a pas dautre mot pour définir notre dîner au mois daoût, cest un supplice.
Et tous, le P. abbé, le prieur, les pères, les frères, tous ont la même nourriture ?
Tous.
Venez visiter maintenant le dortoir.
Ils montèrent au premier.
Un immense corridor, garni, tel quune écurie, de box de bois, sétendait, fermé à chacun de ses bouts par une porte.
Voici notre logis, fit le moine, en sarrêtant devant ces cases.
Des pancartes étaient placées au-dessus delles, affichant le nom de chaque moine et la première arborait sur son étiquette cette inscription : le père abbé.
Durtal tâta le lit accoté contre lune des deux cloisons.
Il avait laspérité dun peigne à carder et le mordant dune râpe.
Il se composait dune simple paillasse piquée, étendue sur une planche ; pas de draps, mais une couverture de prison en laine grise ; à la place des oreillers un sac de paille.
Dieu que cest dur ! sécria Durtal, et le moine rit.
Nos robes amortissent la rugosité de ce faux matelas, dit-il, car la règle ne nous permet pas de nous déshabiller ; nous pouvons seulement nous déchausser ; aussi dormons-nous tout vêtus, la tête enveloppée dans notre capuce.
Et ce quil doit faire froid dans ce corridor balayé par tous les vents ! ajouta Durtal.
Sans doute, lhiver est farouche ici ; mais ce nest pas cette saison-là qui nous alarme ; on vit tant bien que mal, même sans feu, par les temps de glace ; mais lété !
Si vous saviez ce que le réveil dans des vêtements encore trempés de sueur, pas secs depuis la veille, est atroce !
Puis, bien quà cause de la grande chaleur on ait souvent à peine dormi, il faut, avant le jour, sauter en bas de sa couche et commencer aussitôt le grand office de nuit, les Vigiles qui durent au moins deux heures.
Même après vingt ans de Trappe, on ne peut pas ne point souffrir de ce lever ; on se bat à la chapelle contre le sommeil qui vous écrase ; on dort pendant que lon entend chanter un verset ; on lutte pour se tenir éveillé, afin de pouvoir en chanter un autre, et lon retombe.
Il faudrait pouvoir donner un tour de clef à la pensée et lon en est incapable.
Vraiment, je vous assure quen dehors même de la fatigue corporelle qui explique cet état, le matin, il y a là une agression démoniaque, une tentation incessante pour nous inciter à mal réciter loffice.
Et vous subissez, tous, cette lutte ?
Tous ; et cela nempêche, conclut le moine dont le visage rayonna, cela nempêche que nous ne soyons ici vraiment heureux.
Cest que toutes ces épreuves ne sont rien à côté des joies profondes et intimes que le Bon Dieu nous accorde !
Ah !
Il est un maître généreux ; il nous paye au centuple nos pauvres peines.
Tout en parlant, ils avaient enfilé le corridor et étaient arrivés à son autre bout.
Le moine ouvrit la porte et Durtal, stupéfié, se trouva dans un vestibule, juste en face de sa cellule.
Je ne croyais pas, dit-il, habiter si près de vous !
Cette maison est un véritable labyrinthe mais M. Bruno va vous conduire à la bibliothèque où le père prieur vous attend, car, moi, il faut que jaille à mes affaires.
A tout à lheure, reprit-il, en souriant.
La bibliothèque était située de lautre côté de lescalier par lequel Durtal accédait à sa chambre.
Elle était grande, garnie de rayons du haut en bas, occupée au milieu par une sorte de table comptoir sous laquelle sétageaient encore des rangées de livres.
Le P.
Maximin dit à Durtal : Nous ne sommes pas bien riches, mais enfin nous possédons des instruments de travail assez complets sur la théologie et la monographie des cloîtres.
Vous avez des volumes superbes, sécria Durtal qui regardait de magnifiques in-folio reliés dans de splendides reliures aux armes.
Tenez, voici les œuvres de saint Bernard en une belle édition, et le moine présenta à Durtal dénormes textuaires imprimés avec des caractères graves, sur papier sonore.
Quand je pense que je métais promis de savourer saint Bernard, dans cette abbaye même quil a fondée, et me voici à la veille de mon départ et je nai rien lu.
Vous ne connaissez pas ses ouvrages ?
Si, des morceaux épars de ses sermons et de ses lettres ; jai parcouru des selectae médiocres de ses œuvres, mais cest tout.
Il est notre maître par excellence ici, mais il nest pas le seul de nos ancêtres en saint Benoît dont ce couvent dispose, dit le père, avec une certaine fierté.
Voyez, et il désigna sur des rayons de puissants in-quarto, voici : saint Grégoire le Grand, Bède le Vénérable, saint Pierre Damien, saint Anselme... et vos amis sont là, fit-il, suivant de lœil Durtal qui lisait des titres de volumes, sainte Thérèse, saint Jean de la Croix, sainte Madeleine de Pazzi, sainte Angèle, Tauler..., et celle-ci qui, de même que la sœur Emmerich, dictait ses entretiens avec Jésus, pendant lextase.
Et le prieur tira de la file des livres deux in-dix-huit : les Dialogues de sainte Catherine de Sienne.
Elle est terrible pour les prêtres de son temps cette Dominicaine, reprit le moine.
Elle vérifie leurs méfaits, leur reproche nettement de vendre le Saint-Esprit, de pratiquer des sortilèges, de se servir du Sacrement pour composer des maléfices.
Sans compter les vices indus dont elle les accuse dans la série du péché de chair, ajouta loblat.
Certes, elle ne mâche pas ses mots, mais elle avait le droit de le prendre sur ce ton et de menacer au nom du Seigneur, car elle était vraiment inspirée par Lui.
Sa doctrine était puisée aux sources divines.
Doctrina ejus infusa, non acquisita, a dit lEglise dans la bulle qui la canonise.
Ses Dialogues sont admirables ; les pages où Dieu lui explique les saintes fraudes dont il use parfois pour ramener les hommes au bien, les passages où elle traite de la vie monastique, de cette barque qui possède trois cordages : la chasteté, lobéissance et la pauvreté, et qui affronte la tempête sous la conduite du Saint-Esprit, sont délicieux.
Elle se révèle, dans son œuvre, lélève du disciple bien-aimé et de saint Thomas dAquin.
On croirait entendre lAnge de lécole paraphrasant le dernier des Evangiles !
Oui, fit à son tour loblat ; si sainte Catherine de Sienne ne sadonne pas aux hautes spéculations de la Mystique, si elle nanalyse point comme sainte Thérèse les mystères de lamour divin et ne trace pas litinéraire des âmes destinées à la vie parfaite, elle reflète directement au moins les entretiens du Ciel.
Elle appelle, elle aime ! vous avez parcouru, monsieur, ses traités de la Discrétion et de la Prière ?
Non.
Jai lu Catherine de Gênes, mais les livres de Catherine de Sienne ne me sont jamais tombés entre les mains.
Et ce recueil-ci, quen pensez-vous ?
Durtal regarda le titre et fit la moue.
Je vois que Suso ne vous ravit guère.
Je mentirais si je vous assurais que les dissertations de ce Dominicain menchantent.
Dabord, lilluminé que fut cet homme ne mattire pas.
Sans parler de la frénésie de ses pénitences, quelle minutie de dévotion, quelle étroitesse de piété fut la sienne !
Songez quil ne pouvait se décider à boire sans avoir, au préalable, divisé son breuvage en cinq parts.
Il pensait honorer ainsi les cinq plaies du Sauveur ; et encore avalait-il en deux fois sa dernière gorgée, pour sévoquer leau et le sang qui sortirent du flanc du Verbe.
Non, ça ne mentre pas dans la caboche, ces choses-là ; jamais, je nadmettrai que de semblables pratiques puissent glorifier le Christ !
Et, remarquez bien que cet amour des égrugeures, que cette passion des béatilles se retrouve dans toute son œuvre.
Son Dieu est si difficile à contenter, si méticuleux, si tâtillon, que personne nirait au Ciel si lon croyait ce quil raconte !
Cest un épilogueur déternité, un grigou de Paradis, ce Dieu-là !
En somme, Suso sépand en dimpétueux discours sur des vétilles ; puis ce quavec ses insipides allégories, son morose Colloque des neuf rochers massomme !
Vous conviendrez bien, pourtant, que son étude sur lUnion de lâme est substantielle et que loffice de lEternelle Sagesse quil composa vaut quon le lise.
Je ne dis pas, mon père ; je nai plus présent à la mémoire cet office ; mais je me rappelle assez bien le traité de lUnion avec Dieu ; il ma semblé plus intéressant que le reste, mais avouez quil est de bien courte haleine... et puis sainte Thérèse a élucidé, elle aussi, cette question du renoncement humain et de la fruition divine... et dame alors !
Allons, fit loblat en souriant, je renonce à faire de vous un lecteur fervent du bon Suso.
Pour nous, reprit le P.
Maximin, voici vraiment quel devrait être, si nous avions un peu de temps pour travailler, le levain de nos méditations, le sujet de nos lectures et il amena à lui un in-folio qui contenait les œuvres de sainte Hildegarde, abbesse du monastère de Ruperstberg.
Cest que, voyez-vous, celle-là est la grande Prophétesse du Nouveau Testament.
Jamais, depuis les visions de saint Jean à Pathmos, lEsprit-Saint ne sétait communiqué à un être terrestre avec autant de plénitude et de lumière.
Dans son Heptachronon, elle prédit le protestantisme et la captivité du Vatican ; dans son Scivias ou Connaissance des voies du Seigneur qui a été rédigé, daprès son récit, par un moine du couvent de Saint-Désibode, elle interprète les symboles des Ecritures et la nature même des éléments.
Elle a également écrit un diligent commentaire de notre règle et daltières et denthousiastes pages sur la musique sacrée, sur la littérature, sur lart quelle définit excellemment : une réminiscence à moitié effacée dune condition primitive dont nous sommes déchus depuis lEden.
Malheureusement, pour la comprendre, il faut se livrer à de minutieuses recherches, à de patientes études.
Son style apocalyptique a quelque chose de rétractile ; il semble quil se recule et se referme davantage encore lorsquon veut louvrir.
Je sais bien, moi, que jy perds mon peu de latin, dit M. Bruno.
Quel dommage quil nexiste pas une traduction, avec gloses à lappui, de ses œuvres !
Elles sont intraduisibles, fit le père qui poursuivit : Sainte Hildegarde est, avec saint Bernard, lune des plus pures gloires de la famille de saint Benoît.
Quelle prédestinée que cette vierge qui fut inondée des clartés intérieures dès lâge de trois ans et mourut à quatre-vingt-deux ans, après avoir vécu toute sa vie dans les cloîtres !
Et ajoutez quelle fut, à létat permanent, fatidique, sécria loblat.
Elle ne ressemble à aucune autre sainte ; tout en elle étonne jusquà cette façon dont Dieu lapostrophe, car il oublie quelle est femme et lappelle : lhomme .
Et elle emploie, quand elle veut se désigner, cette étrange expression : moi, la chétive forme , repartit le prieur.
Mais voici une autre écrivain qui nous est chère aussi, et il montra à Durtal les deux volumes de sainte Gertrude.
Celle-là est encore lune de nos grandes moniales, une abbesse vraiment Bénédictine, dans le sens exact du mot, car elle faisait expliquer les Saintes Ecritures à ses nonnes, voulait que la piété de ses filles sappuyât sur la science, que leur foi se sustentât avec des aliments liturgiques, si lon peut dire.
Je ne connais delle que ses Exercices, observa Durtal et ils mont laissé le souvenir de paroles décho, de redites des Livres Saints.
Si tant est quon puisse la juger sur de simples extraits, elle me paraît ne pas avoir lexpression originale, être bien au-dessous dune sainte Thérèse ou dune sainte Angèle.
Sans doute, répondit le moine.
Elle se rapproche cependant de sainte Angèle par le don de la familiarité lorsquelle converse avec le Christ et aussi par la véhémence amoureuse de ses propos ; seulement tout cela se transforme en sortant de sa propre source ; elle pense liturgiquement ; et cela est si vrai que la plus minime des réflexions se présente aussitôt à elle, habillée de la langue des Evangiles et des Psaumes.
Ses Révélations, ses Insinuations, son Héraut de lamour divin sont merveilleux à ce point de vue ; puis nest-elle pas exquise sa prière à la Sainte Vierge qui débute par cette phrase : Salut, ô blanc lys de la Trinité resplendissante et toujours tranquille ?...
Comme suite à ses œuvres, les Bénédictins de Solesmes ont édité aussi les Révélations de sainte Mechtilde, son livre sur la Grâce spéciale et la Lumière de la Divinité de son homonyme la sœur de Magdebourg ; ils sont là, sur cette rangée...
Que je vous montre des guides savamment jalonnés pour lâme qui séchappe delle-même et veut tenter lascension des monts éternels, dit à son tour M. Bruno, en présentant à Durtal la Lucerna mystica de Lopez Ezquerra, les in-quarto de Scaramelli, les tomes de Schram, lAscétique chrétienne de Ribet, les Principes de théologie mystique du père Séraphin.
Et celui-ci, le connaissez-vous ? reprit loblat ; ce volume quil tendait était intitulé De lOraison, demeurait anonyme, portait en bas de sa première page : Solesmes, typographie de labbaye de Sainte-Cécile et au-dessous de la date imprimée 1886, Durtal déchiffra ces mots écrits à lencre : Communication essentiellement privée.
Je nai jamais vu cet opuscule qui ne semble pas, du reste, avoir été mis dans le commerce ; quel en est lauteur ?
La plus extraordinaire des moniales de ce temps ; labbesse des Bénédictines de Solesmes.
Je regrette seulement que vous partiez si tôt, car jeusse été heureux de vous le faire lire.
Au point de vue du document il est dune science vraiment souveraine et il contient dadmirables citations de sainte Hildegarde et de Cassien ; au point de vue de la Mystique même, la mère Sainte-Cécile ne fait évidemment que reproduire les travaux de ses devancières et elle ne nous apprend rien de très neuf.
Néanmoins, je me rappelle un passage qui me semble plus spécial, plus personnel.
Attendez...
Et loblat compulsa quelques pages.
Le voici : Lâme spiritualisée ne paraît pas exposée à la tentation proprement dite, mais par une permission divine, elle est appelée à se frotter au Démon, esprit contre esprit...
Le contact du Démon est alors perçu à la surface de lâme, sous la forme dune brûlure tout à la fois spirituelle et sensible...
Si lâme tient bon dans son union avec Dieu, si elle est forte, la douleur quoique très vive est supportable, mais si lâme commet quelque légère imperfection même intérieure, le Démon avance dautant et porte son horrible brûlure plus avant, jusquà ce que, par des actes généreux, elle ait pu le repousser plus au dehors.
Cet effleurement satanique qui produit un effet presque matériel sur les parties les plus intangibles de notre être est, vous lavouerez, pour le moins curieux, conclut loblat, en fermant le volume.
La mère Sainte-Cécile est une stratégiste remarquable dâme, fit le prieur, mais... mais... cette œuvre quelle a rédigée pour les filles de son abbaye contient, je crois, quelques propositions téméraires qui nont pas été lues sans déplaisir à Rome.
Pour en finir avec nos pauvres richesses, reprit-il, nous navons de ce côté et il désigna une partie des bibliothèques qui couvraient la pièce que des ouvrages de longue haleine, le Ménologe Cistercien, la Patrologie de Migne, des dictionnaires dhagiographie, des manuels dherméneutique sacrée, de droit canon, dapologétique chrétienne, dexégèse biblique, les œuvres complètes de saint Thomas, des outils de travail que nous nemployons guère, car, vous le savez, nous sommes un rameau du tronc bénédictin voué à une vie de labeur corporel et de pénitence ; nous sommes les hommes de peine du Bon Dieu, surtout.
Ici, cest M. Bruno qui se sert de ces livres et moi aussi quelquefois, car je suis plus spécialement chargé du spirituel, dans ce monastère, ajouta, en souriant, le moine.
Durtal le regardait ; il maniait avec des mains caressantes, couvait dun œil tout en lumière bleue, les volumes, riait avec une joie denfant en tournant les pages.
Quelle différence entre ce moine qui adorait évidemment les bouquins et ce prieur, au profil impérieux, aux lèvres muettes qui lavait écouté, le second jour, en confession ! puis, songeant à tous ces trappistes, à la sérénité de leurs visages, à lallégresse de leurs yeux, Durtal se disait que ces Cisterciens nétaient nullement, ainsi que le monde croit, des gens douloureux et funèbres, mais quils étaient, bien au contraire, les plus gais des hommes.
A propos, dit le P.
Maximin, le R.
P. abbé ma chargé dune commission.
Sachant que vous voulez nous quitter demain, il serait désireux, maintenant quil est sur pied, de passer au moins quelques minutes avec vous.
Il sera libre, ce soir.
Cela vous gênerait-il de le rejoindre après Complies ?
Pas du tout, je serai très heureux de causer avec Dom Anselme.
Alors, cest entendu.
Ils descendirent.
Durtal remercia le prieur qui rentra dans la clôture des couloirs et loblat qui remonta dans sa cellule.
Il baguenauda, atteignit, malgré ce tourment du départ qui le hantait, sans trop de peine, le soir.
Le Salve Regina quil entendait pour la dernière fois peut-être, ainsi modelé par des voix mâles, cette chapelle aérienne bâtie avec des sons et sévaporant avec la fin de lantienne, dans la fumée des cierges, le remua jusquau fond de lâme ; puis vraiment, ce soir-là, la Trappe se montrait charmante.
Après loffice, on dit le chapelet, non comme à Paris où lon débite un Pater, dix Ave et un Gloria et ainsi de suite ; là, on égrenait, en latin, un Pater, un Ave, un Gloria et lon recommençait jusquà ce que lon eût épuisé de la sorte quelques dizaines.
Ce chapelet fut détaillé à genoux, moitié par le prieur, moitié par tous les moines.
Il roulait au galop si vite que lon discernait à peine les mots, mais dès quil fut terminé, sur un signal, le grand silence se fit et chacun, la tête dans ses mains, pria.
Et Durtal se rendit compte du système ingénieux des oraisons conventuelles ; après les prières purement vocales comme celles-là, venait la prière mentale, la déprécation personnelle, stimulée, mise en train par la machine même des patenôtres.
Rien nest laissé au hasard dans la religion ; tout exercice qui semble, au premier abord, inutile, a une raison dêtre, se disait-il, en sortant dans la cour.
Et le fait est que le rosaire, qui ne paraît être quune toupie de sons, remplit un but.
Il repose lâme excédée des supplications quelle récite, en sy appliquant, en y pensant ; il lempêche de bafouiller, de rabâcher toujours à Dieu les mêmes pétitions, les mêmes plaintes ; il lui permet de souffler, de se délasser, dans des orations où elle peut se dispenser de réfléchir et se déprendre.
En somme, le chapelet occupe, en priant, les heures de fatigue où lon ne prierait point.
Ah ! voici le père abbé.
Le trappiste lui exprima le regret de ne le visiter que quelques moments, ainsi ; puis, après quil eut répondu à Durtal, qui senquérait de létat de sa santé, quil espérait être enfin guéri, il lui proposa de se promener dans le jardin et linvita à ne point se gêner pour fumer, sil en avait envie, ses cigarettes.
Et la conversation sengagea sur Paris.
Dom Anselme demandait des renseignements et finissait par dire, en souriant : Je vois par des bribes de journaux qui me parviennent que la société est férue de socialisme, pour linstant.
Tout le monde voudrait résoudre la fameuse question sociale.
Où ça en est-il ?
Où ça en est ? mais à rien !
A moins de changer les âmes des ouvriers et des patrons et de les rendre, du jour au lendemain, désintéressées et charitables, à quoi voulez-vous que tous ces systèmes aboutissent ?
Eh bien ! mais, fit le moine, en enveloppant dun geste le monastère, elle est résolue cette question, ici.
Le salaire nexistant plus, toutes les sources des conflits sont supprimées.
Chacun besogne suivant ses aptitudes et suivant ses forces ; les pères, qui nont pas de solides épaules et de gros bras, plient les enveloppes des chocolats ou apprêtent des comptes et ceux qui sont robustes remuent la terre.
Jajoute que légalité dans nos cloîtres est telle que le prieur et labbé nont aucun avantage de plus que les autres moines.
A table, les portions et, au dortoir, les paillasses sont identiques.
Les seuls profits de labbé consistent, en somme, dans les inévitables soucis que suscitent la conduite morale et la direction temporelle dune abbaye.
Il ny a donc pas de raison pour que les ouvriers conventuels se mettent en grève, conclut, en souriant, labbé.
Oui, mais vous êtes des minimistes, vous supprimez la famille, la femme, vous vivez de rien et vous nattendez de nêtre réellement récompensés de vos labeurs quaprès la mort.
Allez donc faire comprendre cela aux gens des villes !
La situation sociale se résume ainsi, nest-ce pas ? les patrons veulent exploiter les ouvriers qui veulent, à leur tour, être payés le plus possible en travaillant le moins quils pourront.
Eh bien ! mais alors, cest sans issue !
Parfaitement, et cest triste, car le socialisme dérive, en somme, didées clémentes, didées propres, mais toujours il se heurtera contre légoïsme et le lucre, contre les inévitables brisants des péchés de lhomme.
Et votre petite fabrique de chocolat vous procure-t-elle au moins des bénéfices ?
Oui, cest elle qui nous sauve.
Labbé se tut pendant une seconde, et il reprit : Vous savez, Monsieur, comment un couvent se fonde.
Je choisis pour exemple notre ordre.
Un domaine et les terres qui en dépendent lui sont offerts, à charge par lui de les peupler.
Que fait-il ? il prend une poignée de ses moines et les essaime dans le sol quon lui donne.
Mais, là, sarrête sa tâche.
Le grain doit lever seul ; autrement dit, les trappistes, détachés de leur maison-mère, doivent gagner leur vie et se suffire.
Aussi, quand nous prîmes possession de ces bâtiments, étions-nous si pauvres que, depuis le pain jusquaux souliers, tout nous manquait ; mais nous navions aucune inquiétude sur lavenir, car il ny a pas dexemple, dans lhistoire monastique, que la Providence nait point secouru les abbayes qui se fiaient à elle.
Petit à petit, nous avons tiré de cette terre notre provende ; nous avons appris les métiers utiles ; maintenant nous fabriquons nos vêtements et nos chaussures ; nous moissonnons notre blé et cuisons notre pain ; notre existence matérielle est donc assurée, mais les impôts nous écrasent ; cest pourquoi nous avons fondé cette fabrique dont le rapport devient, dannées en années, meilleur.
Dans un an ou deux, la bâtisse qui nous abrite et que nous navons pu faire réparer, faute dargent, seffondrera ; mais si Dieu permet que des âmes généreuses nous viennent en aide, peut-être serons-nous alors en état dédifier un monastère et cest notre souhait à tous, car vraiment cette bicoque, avec ses pièces à la débandade et sa chapelle en rotonde, nous est pénible.
Labbé se tut encore, puis, après une pause, il dit, à mi-voix, se parlant à lui-même : On ne saurait le nier, un couvent qui na pas laspect dun cloître est un obstacle aux vocations ; le postulant a besoin cest dans la nature, cela de se pétrir dans un milieu qui lui plaise, de sencourager dans une église qui lenveloppe, dans une chapelle un peu sombre, et, pour obtenir ce résultat, il faut le style roman ou le gothique.
Ah oui ! par exemple.
Et vous avez beaucoup de novices ?
Nous avons surtout beaucoup de sujets qui désirent tâter de la vie des Trappes, mais la plupart ne parviennent pas à supporter notre régime.
En dehors même de la question de savoir si la vocation des débutants est imaginaire ou réelle, nous sommes, au point de vue physique, après quinze jours dessai, nettement fixés.
Ce qui doit terrasser les constitutions les plus robustes, cest ce repas unique de légumes ; je ne comprends même pas comment, en menant une existence active, vous pouvez y résister.
La vérité, cest que les corps obéissent quand les âmes sont résolues.
Nos ancêtres lenduraient bien, la vie des Trappes !
Ce qui manque aujourdhui, ce sont les âmes.
Je me souviens, moi, quand jai fait ma probation dans un cloître de Cîteaux, je navais aucune santé et pourtant jaurais, sil lavait fallu, mangé des pierres !
Au reste, la règle sera prochainement adoucie, poursuivit labbé ; mais, dans tous les cas, il est un pays qui, en prévision dune disette, nous assurerait un bon nombre de recrues, la Hollande.
Et voyant le regard étonné de Durtal, le père dit : Oui, dans ce pays protestant, la végétation mystique est florissante.
Le catholicisme y est dautant plus fervent quil est, sinon persécuté, du moins méprisé, noyé dans la masse des luthériens.
Peut-être cela tient-il aussi de la nature du sol, à ses plaines solitaires, à ses canaux silencieux, au goût même des Hollandais pour une vie régulière et paisible ; toujours est-il que, dans ce petit noyau de catholiques, la vocation Cistercienne est très fréquente.
Durtal regardait ce trappiste qui marchait, majestueux et tranquille, la tête enfouie dans son capuce, les mains passées sous sa ceinture.
Par instants, ses yeux éclairaient dans lintérieur du capuchon et laméthyste quil portait au doigt pétillait en de brèves flammes.
Lon nentendait aucun bruit ; à cette heure, la Trappe dormait.
Durtal et labbé longeaient les rives du grand étang dont leau vivait, seule éveillée dans le sommeil de ces bois, car la lune qui resplendissait dans un ciel sans nuées lensemençait dune myriade de poissons dor ; et ce frai lumineux tombé de lastre montait, descendait, frétillait en de milliers de cédilles de feu dont le vent qui soufflait activait les lueurs.
Labbé ne causait plus et Durtal qui rêvait, grisé par la douceur de cette nuit, gémit subitement.
Il venait de saviser quà pareille heure, le lendemain, il serait à Paris et, voyant le monastère dont la façade apparaissait, toute pâle, au fond dune allée, ainsi quau bout dun tunnel noir, il sécria, songeant à tous ces moines qui lhabitaient : Ah ! ce quils sont heureux !
Et labbé répondit : trop.
Puis, doucement, à voix basse : Cest pourtant vrai ; nous entrons ici pour faire pénitence, pour nous mortifier et nous avons à peine souffert que déjà Dieu nous console !
Il est si bon quil veut se leurrer, lui-même, sur nos mérites.
Sil tolère quà certains moments le Démon nous persécute, il nous donne, en échange, tant de bonheur quil ny a plus aucune proportion de gardée entre la récompense et la peine.
Parfois, quand jy songe, je me demande comment il subsiste encore cet équilibre que les moniales et les moines sont chargés de maintenir, car, ni les uns, ni les autres, nous ne souffrons assez pour neutraliser les offenses assidues des villes.
Labbé sinterrompit, puis il reprit pensif : Le monde ne conçoit même pas que les austérités des abbayes puissent lui profiter.
La doctrine de la suppléance mystique lui échappe complètement.
Il ne peut se figurer que la substitution de linnocent au coupable, alors quil sagit de subir une peine méritée, est nécessaire.
Il ne sexplique pas davantage quen voulant pâtir pour les autres, les moines détournent les colères du Ciel et établissent une solidarité dans le bien qui fait contre-poids à la fédération du mal.
Et Dieu sait pourtant de quels cataclysmes ce monde inconscient serait menacé, si, par suite dune disparition soudaine de tous les cloîtres, cet équilibre qui le sauve était rompu !
Le cas sest déjà présenté, fit Durtal qui, tout en écoutant ce trappiste, pensait à labbé Gévresin et se rappelait que ce prêtre sexprimait, sur le même sujet, en des termes presque pareils.
La Révolution a, en effet, supprimé, dun trait de plume, tous les couvents, mais, jy songe, lhistoire de ce temps, sur lequel tant de regrattiers sacharnent, est encore à écrire.
Au lieu de chercher des documents sur les actes, sur les personnes mêmes des Jacobins, il faudrait dépouiller les archives des ordres religieux qui existaient à cette époque.
En travaillant ainsi à côté de la Révolution, en sondant ses alentours, lon exhumerait ses fondements, lon déterrerait ses causes ; lon découvrirait certainement quà mesure que les couvents seffondraient, des excès monstrueux prenaient naissance.
Qui sait si les folies démoniaques dun Carrier ou dun Marat ne concordent point avec la mort dune abbaye dont la sainteté préservait, depuis des années, la France ?
Pour être juste, répondit labbé, il convient de dire que la Révolution na détruit que des ruines.
Le régime de la Commende avait fini par sataniser les monastères.
Ce sont eux, hélas ! qui, par le relâchement de leurs mœurs, ont fait pencher la balance et attiré sur ce pays la foudre.
La Terreur na été quune conséquence de leur impiété.
Dieu, que rien ne retenait plus, a laissé faire.
Oui, mais comment convaincre maintenant de la nécessité des compensations un monde qui divague dans des accès continus de gain ; comment le persuader quil serait urgent, pour conjurer de nouvelles crises, dabriter les villes derrière les redoutes sacrées des cloîtres ?
Après le siège de 1870, prudemment, lon enveloppa Paris dans un immense réseau dinfranchissables forts ; mais ne serait-il pas indispensable aussi de lentourer dune ceinture de prières, de bastionner ses alentours de maisons conventuelles, dédifier, partout, dans sa banlieue, des monastères de clarisses, de Carmélites, de Bénédictines du Saint-Sacrement, des monastères qui seraient, en quelque sorte, de puissantes citadelles destinées à arrêter la marche en avant des armées du mal ?
Certes, les villes auraient grand besoin dêtre garanties des invasions infernales par un cordon sanitaire dordres... mais, voyons, Monsieur, je ne veux point vous priver dun repos utile ; je vous joindrai, demain, avant que vous ne quittiez notre solitude ; je tiens cependant à vous affirmer dès maintenant que vous ne comptez ici que des amis et que vous y serez toujours le bienvenu.
Jespère que, de votre côté, vous ne garderez pas un mauvais souvenir de notre pauvre hospitalité et que vous nous le prouverez, en revenant nous voir.
Ils étaient arrivés, tout en bavardant, devant lhôtellerie.
Le père serra les mains de Durtal, et il gravit lentement le perron, balayant de sa robe la poussière argentée des marches, montant, tout blanc, dans un rayon de lune.
Durtal voulut, aussitôt après la messe, visiter, une dernière fois, ces bois quil avait, tour à tour, si languissamment et si violemment battus.
Il se promena dabord dans la vieille allée de ces tilleuls dont les pâles émanations étaient vraiment pour son esprit ce que leurs feuilles infusées sont pour le corps, une sorte de panacée très faible, de sédatif bénin, très doux.
Puis il sassit à leur ombre, sur un banc de pierre.
En se penchant un peu, par les trous agités des branches, il apercevait la façade solennelle de labbaye, et, vis-à-vis delle, séparée par le potager, la gigantesque croix debout, devant ce plan liquide dune basilique que simulait létang.
Il se leva, sapprocha de cette croix deau dont le ciel bleuissait le jus de chique et il contemplait le grand Christ de marbre blanc qui dominait toute la Trappe, semblait se dresser, en face delle, comme un rappel permanent des voeux de souffrances quil avait acceptés et quil se réservait de changer, à la longue, en joies.
Le fait est, se dit Durtal qui repensait à ces aveux contradictoires des moines, confessant quils menaient, à la fois la vie la plus attrayante et la plus atroce, le fait est que le Bon Dieu les dupe.
Ils atteignent ici-bas le paradis en y cherchant lenfer ; quelle étrange existence, jai moi-même égouttée dans ce cloître, reprit-il, car jy ai été, presque en même temps, et très malheureux et très heureux ; et maintenant je sens bien le mirage qui déjà commence ; avant deux jours, le souvenir des chagrins qui furent cependant, si je les recense avec soin, très supérieurs aux liesses, aura disparu et je ne me rappellerai plus que les témulences intérieures à la chapelle, que les vols délicieux, le matin, dans les sentiers du parc.
Ce que je regretterai la geôle en plein air de ce couvent !
Cest curieux, je my découvre attaché par dobscurs liens ; il me remonte, lorsque je suis dans ma cellule, je ne sais quelles souvenances de famille ancienne.
Je me suis aussitôt retrouvé chez moi, dans un lieu que je navais jamais vu ; jai reconnu, dès le premier instant, une vie très spéciale et que jignorais néanmoins.
Il me semble que quelque chose qui mintéresse, qui mest même personnel, sest passé, avant que je ne fusse né, ici.
Vraiment, si je croyais aux métempsycoses, je pourrais mimaginer que jai été, dans les existences antérieures, moine... mauvais moine alors, se dit-il, en souriant de ces réflexions, puisque jaurais dû me réincarner et retourner, pour expier mes fautes, dans un cloître.
Tout en se causant, il avait arpenté une longue allée qui conduisait au bout de la clôture et, coupant à mi-chemin, à travers des halliers, il flâna sur la lisière du grand étang.
Il ne bouillonnait pas de même que certains jours où le vent le creusait et lenflait, le faisait courir et revenir sur lui-même, dès quil touchait ses rives.
Il restait immobile, nétait remué que par des reflets de nuages mouvants et darbres.
Par moments, une feuille tombée des peupliers voisins voguait sur limage dune nuée ; par dautres, des bulles dair filaient du fond et crevaient à la surface, dans le bleu réverbéré du ciel.
Durtal chercha la loutre, mais elle ne se montra point ; il revoyait seulement les martinets qui écorchaient leau dun coup daile, les libellules qui pétillaient comme des aigrettes, éclairaient comme les flammes azurées des soufres.
Sil avait souffert près de létang en croix, il ne pouvait évoquer devant la nappe de cet autre étang que le rappel des lénitives heures quil y avait coulées, étendu sur un lit de mousse ou sur une couche de roseaux secs ; et il le regardait, attendri, essayant de le fixer, de lemporter dans sa mémoire, pour revivre à Paris, les yeux fermés, sur ses bords.
Il poursuivit sa marche, sattarda dans une allée de noyers qui longeait les murailles au-dessus du monastère ; de là, il plongeait dans la cour, devant le cloître, sur des communs, des écuries, des bûchers, sur les cabines mêmes des porcs.
Il tentait dapercevoir le frère Siméon, mais il était probablement occupé dans les étables, car il ne parut pas.
Les bâtiments étaient muets, les pourceaux rentrés ; seuls, quelques chats efflanqués rôdaient, taciturnes, se regardant à peine lorsquils se rencontraient, allant, chacun de son côté, à la recherche sans doute dun nourrissant gibier qui les consolerait de ces éternels repas de soupe maigre que leur servait la Trappe.
Lheure pressait, il sen fut prier, une dernière fois, à la chapelle et regagna sa cellule, afin de préparer sa valise.
Tout en rangeant ses affaires, il pensait à linutilité des logis quon pare.
Il avait dépensé tout son argent, à Paris, pour acheter des bibelots et des livres, car il avait jusqualors détesté la nudité des murs.
Et aujourdhui, considérant les parois désertes de cette pièce, il savouait quil était mieux chez lui entre ces quatre cloisons blanchies à la chaux, que dans sa chambre tendue, à Paris, détoffes.
Subitement, il discernait que la Trappe lavait détaché de ses préférences, lavait en quelques jours renversé de fond en comble.
La puissance dun pareil milieu ! se dit-il, un peu effrayé de se sentir ainsi transformé.
Et il reprit, en bouclant sa malle : il faut pourtant que je rejoigne le P.
Etienne, car enfin, il sagit de régler ma dépense ; je ne veux pas du tout être à la charge de ces braves gens.
Il visita les corridors, finit par croiser le père dans la cour.
Il était un peu gêné pour aborder cette question ; aux premiers mots, lhôtelier sourit.
La règle de saint Benoît est formelle, fit-il, nous devons recevoir les hôtes comme nous recevrions Notre-Seigneur Jésus même ; cest vous dire que nous ne pouvons échanger contre de largent nos pauvres soins.
Et Durtal insistant, embarrassé.
Sil ne vous convient pas davoir partagé, sans la payer, notre maigre pitance, faites alors comme il vous plaira ; seulement la somme que vous donnerez sera distribuée, par pièces de dix et de vingt sous, aux pauvres qui viennent, chaque matin, de bien loin souvent, frapper à la porte du monastère.
Durtal sinclina et remit largent quil tenait tout préparé, dans sa poche, au père ; puis il senquit sil ne pourrait pas entretenir le père Maximin avant son départ.
Mais si ; au reste, le père prieur ne vous aurait pas laissé partir, sans vous serrer la main.
Je vais massurer sil est libre ; attendez-moi dans le réfectoire.
Et le moine disparut et rentra, quelques minutes après, précédé du prieur.
Eh bien, dit celui-ci, vous allez donc vous replonger dans la bagarre !
Oh ! sans joie, mon père.
Je comprends cela.
Cest si bon, nest-ce pas, de ne plus rien entendre et de se taire ? enfin, prenez courage, nous prierons pour vous.
Et comme Durtal les remerciait, tous les deux, de leurs attentives bontés.
Mais cest plaisir que daccueillir un retraitant tel que vous, sécria le P.
Etienne ; rien ne vous rebute et vous êtes si exact que vous êtes debout avant lheure ; vous mavez rendu mon rôle de surveillant facile.
Si tous étaient aussi peu exigeants et aussi souples !
Et il avoua avoir hébergé des prêtres envoyés par leurs évêques en pénitence, des ecclésiastiques tarés dont les plaintes sur la nourriture, sur la chambre, sur les exigences matinales du réveil, ne tarissaient pas.
Si encore, fit le prieur, lon pouvait espérer les ramener au bien, les renvoyer guéris dans leurs paroisses, mais non ; ils décampent encore plus révoltés quavant ; le Diable ne les lâche pas, ceux-là !
Sur ces entrefaites, un convers apporta des plats recouverts par des assiettes et les déposa sur la table.
Nous avons modifié lheure de votre dîner, à cause du train, fit le P.
Etienne.
Bon appétit, adieu, et que le Seigneur vous bénisse, dit le prieur.
Il leva la main et enveloppa dun grand signe de croix Durtal qui sagenouilla, surpris par le ton subitement ému du moine.
Mais le P.
Maximin se reprit aussitôt et il le salua, au moment où M. Bruno entrait.
Le repas fut silencieux ; loblat était visiblement peiné du départ de ce compagnon quil aimait et Durtal considérait, le cœur gros, ce vieillard qui était si charitablement sorti de sa solitude pour lui prêter son aide.
Vous ne viendrez donc pas, un jour, à Paris, me voir ? lui dit-il.
Non, jai quitté la vie sans esprit de retour ; je suis mort au monde ; je ne veux plus revoir Paris, je ne veux plus revivre.
Mais si Dieu me prête encore quelques années dexistence, jespère vous retrouver ici, car ce nest pas en vain que lon a franchi le seuil de lascétère mystique, pour y vérifier, par une expérience sur soi-même, la réalité de ces perquisitions que Notre-Seigneur opère.
Or, comme Dieu ne procède pas au hasard, il achèvera certainement, en vous triturant, son œuvre.
Jose vous le recommander, tâchez de ne pas vous céder et essayez de mourir assez à vous-même pour ne point contrarier ses plans.
Je sais bien, fit Durtal, que tout sest déplacé en moi, que je ne suis plus le même, mais ce qui mépouvante, cest dêtre sûr maintenant que les travaux de lécole thérésienne sont exacts... alors, alors... sil faut passer par tous les rouleaux des laminoirs que saint Jean de la Croix décrit...
Un bruit de voiture, dans la cour, linterrompit.
M. Bruno sen fut à la fenêtre et sinforma : Vos bagages sont descendus ?
Oui.
Ils se regardèrent.
Ecoutez, je voudrais vraiment vous dire...
Non, non, ne me remerciez pas, sécria loblat.
Voyez-vous, je nai jamais si bien compris la misère de mon être ; ah ! si javais été un autre homme, jaurais pu, en priant mieux, vous aider plus !
La porte souvrit et le P.
Etienne déclara : Vous navez pas une minute à perdre, si vous ne voulez pas manquer le train.
Ainsi bousculé par lheure, Durtal neut que le temps dembrasser son ami qui laccompagna dans la cour.
Sur une sorte de char à banc, un trappiste qui allongeait, sous un crâne chauve et des joues vergetées de fils roses, une grande barbe noire, lattendait, assis.
Durtal pressait, une dernière fois, la main de lhôtelier et de loblat, quand le père abbé vint, à son tour, lui souhaiter un bon voyage et, au bout de la cour, Durtal aperçut deux yeux qui le fixaient, ceux du frère Anaclet qui, de loin, lui disait, un peu incliné, sans un geste, adieu.
Jusquà ce pauvre homme dont le regard éloquent racontait une affection vraiment touchante, une pitié de saint pour létranger quil avait vu si tumultueux et si triste, dans labandon désolé des bois ?
Certes, la rigidité de la règle interdisait toute effusion à ces moines, mais Durtal sentait bien quils étaient allés pour lui jusquaux limites des concessions permises et son affliction fut affreuse lorsquil leur jeta, en partant, un dernier merci.
Et la porte de la Trappe se referma, cette porte devant laquelle il avait tremblé, en arrivant, et quil considérait, les larmes aux yeux, maintenant.
Nous allons détaler bon train, fit le procureur, car nous sommes en retard.
Et le cheval courut, ventre à terre, sur les routes.
Durtal reconnaissait son compagnon pour lavoir entrevu dans la rotonde, chantant au choeur, pendant loffice.
Il avait lair à la fois bonhomme et décidé et son petit œil gris souriait, en furetant, derrière des lunettes à branches.
Eh bien, dit-il, comment avez-vous supporté notre régime ?
Jai eu toutes les chances ; je suis débarqué, ici, lestomac détraqué, le corps malade et les repas laconiques de la Trappe mont guéri !
Et Durtal lui narrant brièvement les stages dâme quil avait subis, le moine murmura : Ce nest rien, en fait dassauts démoniaques, nous avons eu, ici, de véritables cas de possession.
Et cest le frère Siméon qui les a résolus !
Ah ! vous savez cela...
Et il répliqua très simplement à Durtal qui lui parlait de son admiration pour les pauvres convers.
Vous avez raison, Monsieur ; si vous pouviez causer avec ces paysans et ces illettrés, vous seriez surpris des réponses souvent profondes que ces gens vous feraient ; puis ils sont les seuls qui soient réellement courageux à la Trappe ; nous autres, les pères, lorsque nous nous croyons trop affaiblis, nous acceptons volontiers le supplément autorisé dun œuf ; eux pas ; ils prient davantage et il faut admettre que Notre-Seigneur les écoute, puisquils se rétablissent et ne sont, en somme, jamais malades.
Et à une question de Durtal lui demandant en quoi consistaient ses fonctions de procureur, le moine repartit : Elles consistent à tenir des comptes, à être placier de commerce, à voyager, à pratiquer tout, hélas ! sauf ce qui concerne la vie du cloître ; mais nous sommes si peu nombreux à Notre-Dame de lAtre que nous devenons forcément des maîtres Jacque.
Voyez le P.
Etienne qui est cellérier de labbaye et hôtelier, il est aussi sacristain et sonneur de cloches ; moi, je suis également premier chantre et professeur de plain-chant.
Et, tandis que la voiture roulait, cahotée dans les ornières, le procureur affirmait à Durtal qui lui racontait combien les offices chantés de la Trappe lavaient ravi : Ce nest pas chez nous quil convient de les entendre ; nos choeurs sont trop restreints, trop faibles, pour pouvoir soulever la masse géante de ces chants.
Il faut aller chez les moines noirs de Solesmes ou de Ligugé, si vous voulez retrouver les mélodies grégoriennes exécutées, telles quelles le furent au Moyen Age.
A propos, connaissez-vous, à Paris, les Bénédictines de la rue Monsieur ?
Oui, mais ne pensez-vous point quelles roucoulent un peu ?
Je ne dis pas ; nempêche cependant que leur répertoire est authentique ; mais au petit séminaire de Versailles, vous avez mieux encore, puisquon y chante exactement comme à Solesmes ; remarquez-le bien, du reste, à Paris, quand les églises consentent à ne pas répudier les cantilènes liturgiques, elles usent, pour la plupart, de la fausse notation imprimée et répandue à foison dans tous les diocèses de France, par la maison Pustet, de Ratisbonne.
Or, les erreurs et les fraudes dont pullulent ces éditions sont avérées.
La légende sur laquelle ses partisans létayent est inexacte.
Prétendre, ainsi quils le font, que cette version nest autre que celle de Palestrina qui fut chargé par le pape Paul V de réviser la liturgie musicale de lEglise, est un argument dénué de véracité et privé de force, car tout le monde sait que lorsque Palestrina est mort il avait à peine commencé la correction du Graduel.
Jajouterai que, quand bien même ce musicien aurait achevé son œuvre, cela ne prouverait pas que son interprétation devrait être préférée à celle qui a été récemment constituée, après de patientes recherches, par labbaye de Solesmes ; car les textes bénédictins sappuient sur la copie conservée au monastère de Saint-Gall, de lantiphonaire de saint Grégoire qui représente le monument le plus ancien, le plus sûr que lEglise détienne du vrai plain-chant.
Ce manuscrit dont des fac-similés, dont des photographies existent est le code des mélodies grégoriennes et il devrait être, sil mest permis de parler de la sorte, la bible neumatique des maîtrises.
Les disciples de saint Benoît ont donc absolument raison lorsquils attestent que leur version est la seule fidèle, la seule juste.
Comment se fait-il alors que tant déglises se fournissent à Ratisbonne ?
Hélas ! comment se fait-il que Pustet ait pendant si longtemps accaparé le monopole des livres liturgiques paraît.. mais non, mieux vaut se taire... tenez seulement pour certain que les volumes allemands sont la négation absolue de la tradition grégorienne, lhérésie la plus complète du plain-chant.
A propos, quelle heure avons-nous ?
Ah !
Il faut nous dépêcher, fit le procureur, en regardant la montre que lui tendait Durtal.
Hue, la belle !
Et il cingla la bête.
Vous conduisez avec un entrain ! sécria Durtal.
Cest vrai, jai oublié de vous dire quen sus de mes autres fonctions, jexerçais encore, au besoin, celle de cocher.
Durtal pensait quils étaient tout de même extraordinaires ces gens qui vivaient de la vie intérieure, en Dieu.
Dès quils consentaient à redescendre sur la terre, ils se révélaient les plus sagaces et les plus audacieux des commerçants.
Un abbé fondait, avec les quelques sous quil réussissait à se procurer, une fabrique ; il décernait lemploi qui convenait à chacun de ses moines et il improvisait avec eux des artisans, des commis aux écritures, transformait un professeur de plain-chant en un placier, se débrouillait dans la bagarre des achats et des ventes et, peu à peu, la maison, qui ne sélevait quau ras du sol, grandissait, poussait, finissait par nourrir de ses fruits labbaye qui lavait plantée.
Transportés dans un autre milieu, ces gens-là eussent tout aussi facilement créé de grandes usines et lancé des banques.
Et il en était de même des femmes.
Quand on songe aux qualités pratiques dhomme daffaires et au sang-froid de vieux diplomate que doit posséder, pour régir sa communauté, une mère abbesse, lon est bien obligé de savouer que les seules femmes vraiment intelligentes, vraiment remarquables, sont, hors les salons, hors le monde, à la tête des cloîtres !
Et comme il sétonnait, tout haut, que les moines fussent si experts à monter des entreprises.
Il le faut bien, soupira le père ; mais si vous croyez que nous ne regrettons pas le temps où lon pouvait se suffire, en piochant la terre ! on avait lesprit libre, au moins ; on pouvait se sanctifier dans ce silence qui est aussi nécessaire que le pain au moine, car cest grâce à lui que lon étouffe la vanité qui surgit, que lon réprime lindocilité qui murmure, que lon refoule toutes les aspirations, toutes les pensées vers Dieu, que lon devient enfin attentif à sa Présence.
Au lieu de cela... mais nous voici à la gare ; ne vous occupez pas de votre valise et allez prendre votre billet car jentends siffler le train.
Et Durtal neut que le temps, en effet, de serrer la main du père qui lui déposa son bagage dans le wagon.
Là, quand il fut seul assis, regardant le moine qui séloignait, il se sentit le cœur gonflé, prêt à se rompre.
Et dans le vacarme des ferrailles, le train partit.
Nettement, clairement, en une minute, Durtal se rendit compte de leffrayant désarroi dans lequel lavait jeté la Trappe.
Ah ! ce quen dehors delle, tout mest égal et ce que plus rien ne mimporte ! se cria-t-il.
Et il gémit, sachant quil ne parviendrait plus, en effet, à sintéresser à tout ce qui fait la joie des hommes !
Linutilité de se soucier dautre chose que de la Mystique et de la liturgie, de penser à autre chose quà Dieu, simplanta si violemment en lui quil se demanda ce quil allait devenir à Paris avec des idées pareilles.
Il se vit, subissant les tracas des controverses, la lâcheté des condescendances, la vanité des affirmations, linanité des preuves.
Il se vit, choqué, heurté par les réflexions de tout le monde, contraint désormais de savancer ou de reculer, de batailler ou de se taire.
Dans tous les cas, cétait la paix à jamais perdue.
Comment, en effet, se rallier et se recouvrer, alors quil faudrait shabiter dans un lieu de passage, dans une âme ouverte à tous les vents, visitée par la foule des pensées publiques ?
Son mépris des relations, son dégoût des accointances saccrurent.
Non, tout, plutôt que de me mêler encore à la société, se clama-t-il ; et il se tut, désespéré, car il nignorait point quil ne pourrait, loin de la zone monastique, rester dans lisolement.
Cétait lennui, à bref délai, le vide ; aussi pourquoi ne sétait-il rien réservé, pourquoi sétait-il confié tout entier au cloître ? il navait même pas su ménager le plaisir de rentrer dans son intérieur ; il avait découvert le moyen de perdre lamusement du bibelot, de sextirper cette dernière satisfaction, dans la blanche nudité dune cellule ! il ne tenait plus à rien, gisait, démantelé, se disait : jai renoncé au peu de bonheur qui pouvait méchoir et je vais mettre quoi à la place ?
Et, terrifié, il perçut les inquiétudes dune conscience habile à se tourmenter, les reproches permanents dune tiédeur acquise, les appréhensions des doutes contre la foi, la crainte des clameurs furieuses des sens remués par des rencontres.
Et il se répétait que le plus difficile ne serait pas encore de mater les émois de sa chair, mais bien de vivre chrétiennement, de se confesser, de communier, à Paris, dans une église.
Ça, jamais il ny arriverait.
Et il supputait ses discussions avec labbé Gévresin, ses atermoiements, ses refus, prévoyait que leur amitié se traînerait dans des disputes.
Puis où se réfugier ? au souvenir seul de la Trappe, les représentations théâtrales de Saint-Sulpice le faisaient bondir.
Saint-Séverin lui semblait et distrait et fade.
Comment demeurer aussi parmi le peuple stupide des dévots, comment écouter, sans grincer des dents, les chants grimés des maîtrises ?
Comment enfin retrouver dans la chapelle des Bénédictines, et même à Notre-Dame-des-Victoires, cette sourde chaleur rayonnant des âmes des moines et dégelant, peu à peu, les glaces de son pauvre être ?
Et puis ce nétait même pas cela ! ce qui était vraiment navrant, vraiment affreux, cétait de penser que jamais plus sans doute il néprouverait cette admirable allégresse qui vous soulève de terre, vous porte on ne sait où, sans quon sache comment, au-dessus des sens !
Ah ! ces allées de la Trappe parcourues dès laube, ces allées où, un jour, après une communion, Dieu lui avait dilaté lâme de telle sorte, quil ne la sentait même plus sienne, tant le Christ lavait noyée dans la mer de sa divine Infinité, engloutie dans le céleste firmament de sa Personne !
Comment réintégrer cet état de grâce, sans communion et hors dun cloître ? non, cest bien fini, conclut-il.
Et il fut pris dun tel accès de tristesse, dun tel élan de désespoir, quil rêva de descendre à la première station et de retourner à la Trappe ; et il dut hausser les épaules car il navait ni le caractère assez patient, ni la volonté assez ferme, ni le corps assez résistant pour supporter les terribles épreuves dun noviciat.
Dailleurs, la perspective de navoir pas de cellule à soi, de coucher tout habillé, pêle-mêle, dans un dortoir, lépouvantait.
Mais quoi alors ?
Et douloureusement, il se résumait.
Ah ! se disait-il, jai vécu vingt années en dix jours dans ce couvent et je sors de là, la cervelle défaite et le cœur en charpie ; je suis à jamais fichu.
Paris et Notre-Dame-de-lAtre mont rejeté à tour de rôle comme une épave et me voici condamné à vivre dépareillé, car je suis encore trop homme de lettres pour faire un moine et je suis cependant déjà trop moine pour rester parmi les gens de lettres.
Il tressauta et se tut, ébloui par des jets de lumière électrique qui linondèrent, en même temps que sarrêtait le train.
Il était de retour à Paris.
Si ceux-là, reprit-il, pensant à ces écrivains quil lui serait sans doute difficile de ne pas revoir, si ceux-là savaient combien ils sont inférieurs au dernier des convers ! sils pouvaient simaginer combien lébriété divine dun porcher de la Trappe mintéresse plus que toutes leurs conversations et que tous leurs livres !
Ah ! vivre, vivre à lombre des prières de lhumble Siméon, Seigneur !