À propos de Collection XIX Collection XIX est éditée par BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.
Fruit dune sélection réalisée au sein des prestigieux fonds de la BnF, Collection XIX a pour ambition de faire découvrir des textes classiques et moins classiques de la littérature, mais aussi des livres dhistoire, récits de voyage, portraits et mémoires ou livres pour la jeunesse Édités dans la meilleure qualité possible, eu égard au caractère patrimonial de ces fonds publiés au XIXe, les ebooks de Collection XIX sont proposés dans le format ePub pour rendre ces ouvrages accessibles au plus grand nombre, sur tous les supports de lecture.
Victor Cherbuliez Paule Méré Saint-Laurent, 15 juin Ce nest pas de Genève que je vous écris ; je nai fait quy passer.
Et votre mère ? me direz-vous.
Il y a trois ans que je ne lavais vue ; nous avons pleuré en nous embrassant.
Le premier jour, elle a été presque tendre ; le lendemain, elle ma questionné ; le surlendemain, elle sest inquiétée et ma fait sonder par ses amis.
Lun deux me demanda ce que je comptais faire ; un autre calcula sur ses doigts ce quavaient dû coûter mes longs voyages dans le Levant ; le troisième mexamina sur les matières de doctrine ; le quatrième...
Jai pris la fuite, et je cours encore.
Jaurais voulu que ma mère maccompagnât ; je nai pu ly résoudre.
Elle est Genevoise, vous le savez, et ce nest quà Genève quelle se sent vivre.
Il y a dix ans, à peine mon père fut-il mort, elle quitta Paris et revint se fixer au pays natal.
Je suis parti seul, un havre-sac au dos, un bâton à la main.
Jai voulu revoir mon cher Jura, le village où mon père est né, les bois où se sont écoulées les plus belles heures de ma jeunesse.
Je vous ai souvent parlé de mon père, de cet humble fils de paysans qui, à la pointe de sa volonté, sut se faire sa place au soleil, de ce simple soldat qui, par son mérite et son grand cœur, obtint un avancement si rapide et couronna son nom dune gloire sans tache.
Je vous ai dit aussi par quels raffinements dhonneur, par quelle délicatesse dune conscience exacte jusquau scrupule, il quitta le service dans la force de lâge.
Son oisiveté dabord lui pesa ; mais il aimait létude, les sciences : il sut soccuper.
Javais alors douze ans ; il se fit mon instituteur.
En hiver, à Paris, il menseignait les mathématiques et le latin ; au printemps, il nous emmenait, ma mère et moi, en Franche-Comté, à Saint-Laurent-Grand-Vaux, village de ses pères, où il sétait fait bâtir une maison.
Pendant lété, nous courions le pays à la recherche des fleurs et des fossiles du Jura ; en automne, nous allions dans les bois chasser la gelinotte et le coq de bruyère.
Partis avant laube, je nous vois revenant le soir affamés, rendus de fatigue, mais le cœur content et ne déparlant pas.
Ma mère nous attendait inquiète, à demi fâchée.
Lembrassant sur les deux joues : Henriette, lui disait mon père, gronde-moi bien.
Toutes les femmes sages sont grondeuses.
Ces souvenirs me sont sacrés ; ils mont suivi en Perse, à Memphis.
Jai voulu les rajeunir par laspect des lieux.
Marchant à petites journées, jai traversé lentement la Bresse, dont jai revu dun œil complaisant les plaines monotones avec leurs forêts, leurs cultures, leurs vergers, leurs genêts, leurs eaux dormantes ombragées daunes et de chênes ; puis, entrant dans le vignoble, jai gravi cette longue falaise qui, de Saint-Amour jusquà Arbois et Salins, forme, du côté de la Saône, la première terrasse du Jura.
Cest là ce que montagnards et Bressans appellent le bon pays ; cest sur ces coteaux entrecoupés de gorges et de vallons, cest parmi ces graviers dun calcaire brunâtre que mûrissent tant de vins généreux, lhonneur et lorgueil du Franc-Comtois.
Bientôt la vigne ma quitté : cette frileuse redoute le ciel inclément des hauts plateaux.
Jai traversé la région des buis, ces myrtes de nos montagnes.
De plateau en plateau, de gradin en gradin, jai vu les cultures diminuer, les aspects devenir plus sévères.
Plus de maïs ; au froment succèdent les orges et les avoines.
Cen est fait des chênes et des noyers, et de la gaieté des vergers.
A mesure que je monte, je vois les pâturages sétendre et les bois feuillus disparaître ; le hêtre ne forme plus que des bouquets épars ; le long des croupes allongées des hauteurs, qui fuient de toutes parts, de noires sapinières dominent des pelouses couvertes de gentianes.
En approchant de Saint-Laurent le cœur me battait, et je ralentis le pas.
Plus dune fois, je massis au bord de la route, et, les yeux fermés, je me perdis dans mes pensées.
Quand je me remettais à marcher, mille objets connus se disputaient mon attention.
Plus dun sapin ma regardé dun air familier, plus dun vieux mur ma souri au passage.
Un ruisseau tombant dune roche grise a grossi sa voix pour mappeler ; un merle deau me suivit pendant quelques minutes, volant de buisson en buisson ; il ne chantait que pour moi.
LAngelus commença de sonner au village.
Du haut de ce clocher, mes jeunes années minterrogeaient, et mon cœur éperdu, ne sachant que répondre, les écoutait en silence.
Je suis descendu à lhôtel de la Poste.
Cette auberge est célèbre à vingt lieues à la ronde pour la bonne chère quon y fait et pour lordre, lexquise propreté, je ne sais quel air de fête qui y règne.
Je vous défie de me montrer dans un tableau flamand une cuisine mieux tenue, des casseroles plus reluisantes et des visages plus avenants.
Dans cette maison, tout le monde est heureux, depuis les maîtres et les servantes jusquaux poules blanches qui picorent dans le jardin, jusquaux chiens et aux chats qui rôdent à lentour des fourneaux, et, le museau en lair, hument le parfum des fritures en se recommandant à la Providence.
Je vous le dis en vérité, ce sont de bien bonnes gens que nos montagnards du Jura, et parmi eux, sil faut choisir, je donne la palme aux Grandvalliers.
Chez ces hommes robustes et laborieux, rouliers, fromagers, lunettiers, horlogers, il y a des traditions dhonneur et de sagesse.
Beaucoup de bon sens, une figure grave, un peu sévère, comme les paysages du Grand-Vaux, mais prompte à se dérider, un air de dignité réservée, une froideur apparente, et sous cette écorce un cœur chaud, tel est le maître dhôtel de la Poste, ce brave Denis que mon père aimait.
Maître-queux consommé, entendu plus quhomme du monde dans lart de gouverner une maison, il eût pu faire fortune en Suisse ou dans quelque grande ville de France : il a préféré rester à Saint-Laurent, chef-lieu de canton assez fréquenté à la vérité et situé au carrefour de cinq grandes routes, mais qui a bien perdu de son importance depuis que, grâce aux chemins de fer, le courrier de Paris ny passe plus et que les chaises de poste sont sous la remise.
A qui sétonne du parti quil a pris, Denis répond quil aime son clocher, ses sapins, son lac des Rouges-Truites, et quil est plus sûr dattendre le bonheur chez soi que de courir après lui.
Quand je parus sur le seuil de la cuisine, Mme Denis poussa un cri et laissa tomber une poularde quelle plumait.
Son mari, debout devant ses fourneaux, portait à son ordinaire sur son épaule gauche un gros chat roulé en peloton.
Au cri de sa femme, il se retourna, posa précipitamment sur la table son chat et sa cuiller et accourut membrasser.
Quel empressement, quelle joie ces bonnes gens firent paraître !
Félix, il est du moins un petit coin du monde où je suis quelque chose.
Pourtant, je ne my trompe pas, ce que nos Grandvalliers aiment en moi, cest mon père ; mais je ne leur en suis que plus obligé.
Lami Denis retourna bien vite à ses fourneaux, jurant de se surpasser pour me faire fête.
A huit heures, la table était dressée au bout du jardin, dans un pavillon où flambait un bon feu ; car vous pensez bien quà la mi-juin, à 913 mètres au-dessus de la mer, les soirées sont fraîches.
Un maître de forges, le receveur de lenregistrement, deux conseillers municipaux, le capitaine des sapeurs-pompiers, toutes les vieilles amitiés de mon père étaient là.
Vous nattendez pas de moi que je vous fasse le détail du menu ; il se composait de tous les mets favoris du général, à commencer par ces fameuses truites au coulis décrevisses qui étaient si chères à sa gourmandise.
Tous ses vins de prédilection étaient sur table : le château-châlon, le jus mousseux de lÉtoile, le nectar rosé de Salins, le nectar doré de Pouilly, vins généreux qui ont une si belle robe et tant de séve, et dont la renommée négale pas encore le mérite.
Parmi les convives, un seul métait inconnu.
Cest un M. David, Languedocien entre deux âges, qui après une vie daventures, comme un naufragé jeté par la tempête sur un écueil, est venu séchouer à Saint-Cergues, petit village du Jura vaudois, où il a ouvert un restaurant.
Très-supérieur à sa fortune, il a une singulière ouverture desprit, une bonhomie fourrée de malice qui ne prend le change sur rien.
Ayant joué dans ce monde bien des personnages divers, il a beaucoup pratiqué les hommes et les choses ; à lécole de lexpérience, son esprit sest étendu sans que sa conscience en devînt plus large, et il a acquis en vivant une sagesse enjouée assez semblable à celle de Gil-Blas, mais jointe à une noblesse de sentiments qui manquait à Santillane.
Ce M. David est lami de Denis, qui fait grand cas de lui, et comme la distance nest pas grande de Saint-Laurent à Saint-Cergues, ils sont en commerce de visites.
Nous en étions au second service, quand Denis se frappa le front comme pour se reprocher un oubli.
Il sortit de, table et revint bientôt accompagné dun Écossais, M. Bird, qui loge chez lui depuis quelques jours.
Représentez-vous un air, simple et ouvert, un regard vif qui pétille, des joues rosées, une figure pleine encadrée de beaux cheveux argentés, un front où respire la sérénité dune âme en paix avec le monde et avec elle-même, a cheerful mind.
On reproche souvent aux enfants de la Grande-Bretagne leur gaucherie, leur raideur et leur morgue ; on devrait ajouter, pour être juste, que ceux qui plaisent plaisent beaucoup, parce quils allient la virilité du caractère avec la candeur dune âme sans prétentions et quils savent être des hommes, sans se soucier dêtre des personnages.
M. Bird nous salua en souriant, sexcusa davoir cédé aux instances de Denis et de venir se mêler sans façons à une réunion damis.
Vous êtes lami de tous nos enfants, lui répondit le capitaine des pompiers, il est bien temps que vous fassiez la connaissance des pères.
En effet, M. Bird a la passion des enfants, et par ses sourires et ses dragées il a fait la conquête de tous nos petits Grandvalliers.
Le repas fut gai, le vin de lÉtoile délia toutes les langues.
On paya dabord à la cuisine de Denis le tribut dhommages qui lui était dû ; il en prit occasion pour nous exposer la théorie de son art, quil résuma dans cette formule bien digne dêtre méditée : Cuisiniers, conservez à chaque mets son goût propre, et que tout fonde dans la bouche.
On parla ensuite du général, de ses hauts faits et de ses bons mots.
Enfin on me questionna sur mes voyages, je les contai le mieux que je pus.
M. David voulut savoir dentre les pays que javais visités lequel je tenais en plus haute estime.
Je me récusai.
Votre question, lui dis je, est embarrassante.
Parlez franchement, reprit-il de son air malin.
Entre les bananiers de la Syrie, les orangers de lEspagne, légalité française et les libertés anglaises, quel choix a fait votre cœur ?
Monsieur David, répondis-je, mon avis est quil y a du mal et du bien partout.
Oh ! que vous voilà bien, jeunes gens daujourdhui ! sécria-t-il.
Nous autres, à votre âge, nous étions passionnés, enthousiastes ; nous avions des croyances qui nous échauffaient le cœur, nos têtes bouillonnaient.
Le général Foy, Hernani, la république, quel que fût le point en litige, nous pre nions parti, et nos idées étaient nos maitresses pour qui nous étions prêts à verser notre sang.
Jeunes gens, jeunes gens, vous êtes une génération dindifférents !
Ah ! permettez, lui ai-je reparti.
Ce sont vos expériences qui nous ont instruits, ce sont vos écoles qui nous ont rendus sages.
Nous savons, pour lavoir appris de vous, quil ne suffit pas de saffranchir des unités pour faire des drames qui vivent, ni de placarder des inscriptions sur les murailles pour faire des républiques qui durent.
Grâce à vous, messieurs, les illusions ne nous sont plus permises, nous nous défions des partis pris, des rêves trop faciles et des idées trop simples qui le plus souvent cachent des piéges.
Les questions de personnes nous touchent peu ; nous ne regardons quaux choses, et comme nous savons quelles sont compliquées, nous en tenons compte à ceux qui nous gouvernent.
Surtout nous nous défions des grands mots, parce quavec les mots on fait des phrases, et que les faiseurs de phrases sont souvent des faiseurs daffaires.
Indifférents, monsieur David ?
Non.
Dites plutôt que nous sommes une génération davertis.
Cela est surtout vrai des journalistes, dit le maître de forges.
Monsieur Marcel Roger, reprit David, mes soixante ans vous donnent raison sur tous les points ; mais, soit dit entre nous, je ne suis pas fâché davoir été un peu fou à vingt-cinq ans.
La réflexion, dit alors M. Bird en me regardant, est un grand bien, pourvu quelle nempêche pas dagir, et lactivité est une belle chose, pourvu quelle nempêche pas de penser.
Puis, pour donner au propos un tour plus badin : Lharmonie des facultés, ajouta-t-il, est le bien suprême.
Il est bon quun homme soit capable de faire une bonne action, il est bon aussi quil sache jouir dun bon repas.
Ah ! de grâce, ne distinguons pas ces choses-là ! sécria M. David en joignant les mains.
Je ne sais si ce mot vous fera rire, mais du ton dont il fut dit, il nous parut plaisant.
Là-dessus on se mit à chanter ; chacun dut payer son écot.
Quand ce fut au tour de M. Bird, il sexcusa sur ce quil navait point de voix, mais il se fit apporter son flageolet et nous joua en musicien consommé des airs populaires de son pays qui charmèrent tout le monde.
Ces airs, je ne sais pourquoi, mont rempli de mélancolie.
Je me suis échappé pour venir causer avec vous, Félix, vous le cher compagnon de mes voyages, lunique confident de mes pensées.
Je vous écris près dune fenêtre ; à travers la vitre, japerçois des sapins et une étoile.
Nos convives sont encore à table.
De temps en temps M. Bird leur joue quelque refrain ; les sons émus du flageolet arrivent jusquà moi.
Que me veut ce flageolet ?
Il me semble quil me dit quelque chose que je nentends pas bien.
Saint-Laurent, 29 juin.
Et vous aussi, vous me demandez ce que je compte faire !
Assurément vous en avez le droit, et vous navez pas à craindre que je vous éconduise comme mon sermonneur de lautre jour.
Dans lamitié qui nous lie, le beau rôle est pour vous.
Vous maimez et vous me jugez, je vous aime et je vous respecte.
Vous êtes un homme, Félix : ce mot dit tout.
Cest votre volonté qui vous mène, et non les hasards de votre humeur, ni la tyrannie de vos passions.
A peine revenu de nos longs voyages, vous avez repris sans murmurer la chaîne du devoir, vous vous êtes remis au travail, vous tracez votre sillon, et votre cœur est content, me dites-vous.
Saints contentements, quand saurai-je vous goûter ?
Voluptés amères dune conscience qui chérit son fardeau, vous connaîtrai-je jamais ?
Jai lu votre lettre dans le plus noir de nos bois, car croyez-bien que je suis toujours en course, toujours allant et venant, soit à pied, soit à cheval.
Le temps est magnifique ; un été précoce rend agréable le séjour des hauteurs.
Depuis quinze jours que je suis ici, jai battu le pays dans tous les sens.
Saint-Laurent est situé sur une éminence où lon respire à laise et qui domine un grand plateau montagneux.
Cette immense plate-forme très-accidentée est bordée au loin par des chaînes basses qui courent de loccident à lorient.
De toutes parts serpentent des routes quon voit se perdre à lhorizon.
Je suis tantôt lune, tantôt lautre, jusquà ce que, séduit par un sentier grimpant, jaille menfoncer dans quelque sauvage réduit.
Sans doute le Jura na pas les beautés romantiques et les sublimes horreurs des Alpes.
Nulle part il ne sélève jusquà la région des neiges éternelles ; de quelque côté que vous le gravissiez, des rocs chenus ou des pâturages tapissés dalchimille marquent toujours le dernier terme de votre effort.
Ajoutez que les Alpes nont pas seulement pour elles leur hauteur ; coupées de vallées transversales, elles forment des massifs distincts, isolés, qui ont chacun leur relief, leur figure et leur nom.
Ce qui caractérise le Jura, ce sont ses vallées longitudinales, parallèles à laxe de la chaîne et bordées de chaînons continus, légèrement onduleux, partout semblables à eux-mêmes ; mais cette monotonie même a son charme.
Ma pensée accompagne dans leur fuite les ondulations de ces lignes bleuâtres ; elles séloignent, elles courent, mais il nest pas à craindre quelles ségarent ; elles ont lair de savoir si bien où elles vont !
Ne pourraient-elles mapprendre où je vais ?
Oui, tel quil est, le Jura parle à mon cœur ; tout men plaît, jusquà cette sévérité de teintes et daspects qui respire une tristesse secrète, et de lhumeur dont je suis, je préfère aux montagnes ensoleillées de la Syrie, à notre vieil Ida lui-même avec ses lauriers et sa couronne de nuées violettes, ces paysages un peu durs qui tout au plus à certaines heures du jour sembellissent dune grâce passagère, emblème des sourires fugitifs de ma destinée.
Bois sombres, verts pâturages, crets escarpés et anguleux où se plaisent les plantes que réjouissent le soleil et les autans, combes marneuses que chérit la gentiane du printemps, falaises brunâtres ou crayeuses, cirques rocheux, cluses étroites encaissées entre des murailles grises, sommets abrupts quhabitent le sylphe cavalier et lesprit des pierrettes, nants où se précipite une eau bouillonnante, ruisseaux clairs qui à trois pas de leur source disparaissent dans dès gouffres, lacs transparents aux grèves nues bordées de sapins, pentes pierreuses où rampe la vipère rouge, tourbières où dorment des mousses jaunâtres et des arbustes rabougris, marécages décorés de prêles et de scirpes, monts et vallées, ravines et prairies, champs stériles, labeur patient des hommes et des bœufs pour vaincre les refus de la terre, maisonnettes blanches éparses sur les hauteurs, humbles logis couverts en bardeaux dont lhabitant travaille le fer et le bois pour suppléer à lindigence dun sol avare, troupeaux errants, silences profonds, croassements de la corneille, ciel à demi voilé des longues après-midi, vapeurs grisâtres traînant au flanc des montagnes, clairières que le vent du soir emplit de son ennui, royauté sereine de la lune à lheure de mystère où elle sempare des vieilles forêts étonnées, jai tout vu, tout admiré, tout respiré, tout senti.
Je vous disais donc que jai lu votre lettre au fond dun bois.
Javais suivi la route de Morez jusquau col élevé de la Savine, que domine le Mont-Noir.
Ce défilé est redouté en hiver des rouliers et des courriers de poste à cause des vents violents qui y règnent et des masses de neige quils y amoncellent par endroits.
Au pied et à droite de la chaussée sétend une forêt dépicéas dont la sauvagerie défie toute description.
Vous connaissez les épicéas, ces sapins des régions supérieures dont le tronc rougeâtre, dénudé jusquaux deux tiers de sa hauteur, dresse vers le ciel une cime altière et hérissée.
Je menfonçai dans le bois, et quand jeus atteint un impénétrable. fourré, ne pouvant aller plus loin, je massis sur la mousse, et je rompis le cachet.
Que vos gronderies sont douces ! que vos conseils sont sages !
Quand vous me reprochez de traverser le monde comme un oiseau de passage qui ne songe pas à nicher, quand vous me représentez quà trente ans il est bien temps denraciner quelque part sa vie et son cœur, quand vous me vantez les avantages dune situation définie, dune existence qui a trouvé son assiette, vous parlez dor, mon sage Félix.
Ah ! croyez-moi, personne ne déplore autant que moi-même linutilité de mes jours, le vague de mes pensées, la vanité de mon être ; mais le remède ?
Où trouver le remède ?
Il y a au fond de ce cœur qui vous aime je ne sais quoi de sourd et dinerte dont nous ne viendrons jamais à bout.
Vous me parlez de mes talents enfouis, perdus ; vous me dites à ce sujet des choses si flatteuses que jose à peine vous les rappeler.
Je crois même, sil men souvient, que vous me complimentez en passant sur ma figure, sur mon front qui annonce un penseur, sur mes yeux où étincelle le feu du génie....
Félix, prenez-y garde !
Si vous alliez me rendre fat !
Ce serait une façon comme une autre doccuper mes journées ; mais cela ferait-il votre compte ?...
Allez, vous me connaissez bien ; mais vous pourriez me connaître mieux encore.
Je ne mabuse point sur ces talents que vous surfaites ; ce ne sont que des demi-talents, et je ne suis quun dilettante dans tous les genres.
De grâce, ne parlons pas de génie !
Cest un trop grand mot.
Mais les talents supérieurs sont poussés comme par une force fatale à se révéler au monde ; lactivité est leur loi, ils ne sauraient rester enfouis.
Dès leur naissance, ils se sentent fiancés avec la gloire, ils savent quelle les attend, et aussitôt que lheure a sonné, il sélancent au-devant delle, pareils à ces sources cachées dans les entrailles de la terre, qui savent trouver un chemin jusquau rocher que Dieu leur destina et se creuser un lit jusquà la plaine dont la stérilité les appelle.
Non, point dillusion : la gloire nest pas mon partage : jai beau prêter loreille, il ny a rien entre elle et moi.
Ah ! plutôt, si jétais sage, savez-vous ce que je ferais ?
Je suis patient, je fais de mes doigts ce que je veux.
Je voudrais planter ma tente à Saint-Laurent ; je façonnerais des ressorts de montres pour un fabricant de Morez, ou je travaillerais le buis pour un tabletier de Saint-Claude.
Je serais un bon ouvrier, peut-être un bon patron.
Jépouserais une fille de ce pays, sans beauté, mais non sans grâce, une de ces femmes telles quil sen trouve ici, qui joignent à une dignité modeste certaine douceur naïve de lâme, et qui, faciles à sémouvoir, ont souvent les yeux humides et un léger tremblement dans la voix.
Nous serions heureux, je vous le jure.
Je travaillerais tout le jour ; le soir, las et content, je viderais un vieux flacon sous une tonnelle, et je verrais la lune se lever derrière les sapins....
Et au bout de six mois de ce bonheur, vous écriez-vous, Marcel nen pourrait plus !
Hélas ! vous avez raison, et cest ce qui me condamne.
Adieu donc ma chaumière, mon établi, ma tonnelle ! adieu ma brune fiancée !
Non, Marcel nest pas fait pour vous.
Demain il reprendra son bâton de pèlerin, et cette fois rien ne larrêtant, il ira se faire yoghi dans les Grandes-Indes.
Raisonnons, le sujet en vaut la peine.
Soyez sûr que vous vous trompez, Félix, quand vous demandez compte du vague ennui qui me ronge à je ne sais quels souvenirs funestes.
Oui, après avoir épuisé de sang-froid les plaisirs et en avoir senti le néant, un jour jaimai, un jour je me crus aimé.
Que cette illusion dura peu !...
Quand mes yeux se dessillèrent, quand je vis clair dans cette trahison, et que mon cœur imbécile eut abjuré son erreur, un désespoir sans nom sempara de moi, et déjà je sentais dans ma poitrine le froid de la mort ; mais dans cette lugubre aventure je ne mabandonnai point ; pour la première fois de ma vie, je pris une décision virile : Je ny penserai plus, me dis-je, et je vivrai.
Et dune main hardie jarrachai de mon sein ce souvenir abhorré.
Félix, les amputés souffrent quelquefois du membre quils ont perdu ; cela peut marriver comme à un autre, mais ces douleurs-là nont conduit personne au tombeau.
Écoutez-moi : cet état de langueur, cette inertie de mon âme qui vous désole, faut-il vous en donner le secret ?
Mon premier malheur fut de perdre mon père à vingt ans.
Il était tout pour moi, mon conseil, ma sagesse, ma volonté.
Les meilleures choses ont leur rançon : lui mort, je nai plus su vouloir.
Autre misère de ma vie : ce parent millionnaire qui me légua tout son bien !
A vingt et un ans jétais riche....
Sainte pauvreté, vous seule savez nous dire : Il faut !
Que de miracles opérés par ce mot !
Enfin que vous dirai-je ?
Spectateur désœuvré, jai connu le monde, jai vu les hommes à lœuvre, et si je ne me suis pas écrié avec le sage que tout est vanité, jai senti du moins Que quand on vient au fait, on trouve à décompter.
Mon mal, mon invincible mal, dun seul mot je vous le ferai connaître : Félix, je hais tout ce qui est médiocre, et je me défie de lextraordinaire.
Après cela, me demanderez-vous encore ce que je compte faire ?
Eh ! grand Dieu ! que voulez-vous que lon fasse ?
Après avoir lu et relu votre lettre, je métendis de mon long sur la mousse.
Au-dessus de ma tête, une buse tournoyait en criant.
Les sapins exhalaient une senteur enivrante.
Mon âme entretenait de mystérieuses intelligences avec tout ce qui mentourait, et je massurai quil y avait du bonheur autour de moi.
Alors je me représentai quun dieu, mapparaissant, me demandait : Que puis-je faire pour ton service ?
Je lui répondis sans balancer : Accorde-moi de rétrograder dans léchelle des êtres....
Devenir un arbre, une plante, une chose !....
Obéir à une loi fatale quon ignore ; vivre sans se connaître, dans une éternelle absence de soi-même !...
Le dieu (il avait vos traits) secoua la tête : Ignores-tu, me répondit-il, que la félicité réside dans la plénitude de lêtre et de la connaissance ?
Mais je sais qui tu es, et que si tu méconnais le bonheur, cest faute de laimer, car tu nourris un secret désir de souffrir, et tu te consolerais difficilement de nêtre plus à plaindre.
Aussi que demain le vrai bonheur vienne à toi, tu ne voudras pas de lui....
Je répliquai au dieu que cétait une épreuve à faire, que je serais bien aise de la tenter.
Et cest ainsi, Félix, que je résumais en moi-même vos gronderies, vos sermons, et ce quon peut trouver à y répondre.
Au surplus, soyez content ; sans lavoir cherché, vous avez ici un allié.
Quand je fus remonté sur la chaussée, jentendis derrière moi le trot dun cheval ; je retournai la tête, et je vis venir M. Bird, cet Écossais que vous savez.
Il me reconnut, me fit un signe amical de la main, et mayant rejoint, il mit au pas sa jument grise.
Le lendemain de mon arrivée, il avait quitté Saint-Laurent pour se rendre à Saint-Cergues, où sa sœur doit séjourner quelque temps.
Je lui demandai si Saint-Cergues lui avait plu.
Oh ! certainement, me répondit-il.
Ce village est admirablement situé.
On y vit dans la lumière ; il y en a là plus que partout ailleurs, et la lumière est ce que jaime le plus au monde.
Jy suis allé quelquefois dans mon enfance, lui dis-je ; vous me rendez curieux dy retourner, quoique en vérité je maccommode fort bien de ces vallées renfermées et de leurs beautés mélancoliques.
Voir clair et voir loin, me dit-il, cest le plaisir suprême.
Et à ces mots son visage sillumina.
Nous gardâmes un instant le silence, puis je lui dis assez naïvement : Lautre soir, à souper, vous nous avez représenté que la réflexion est un grand bien, pourvu quelle nempêche pas dagir.
En parlant ainsi, vous me regardiez....
Ce regard, interrompit-il, vous est resté sur le cœur.
Et souriant (cest un vrai charme que le sourire de cet homme) : Excusez moi, mon cher monsieur.
Jai été pasteur de village pendant dix ans, et jai conservé de mon premier état lhabitude de sermonner mon prochain.
Mauvaise habitude, nest-ce pas ?...
Il me tendit la main.
Bah ! un autre jour vous prendrez votre revanche.
Ainsi, repris-je, à première vue vous mavez reconnu pour un de ces hommes réfléchis qui nagissent pas ?
Que vous êtes pressant !
Vraiment cest prendre trop à cœur un propos sans conséquence.
Tous les pasteurs de village sont bavards....
Allons, cest une affaire faite, vous me pardonnez ?
Oui, à la condition que vous me permettrez de vous faire une question.
Mille, si vous voulez.
Pourquoi nêtes-vous plus pasteur de village !
Il me répondit, sans hésiter : M. Bird nest plus pasteur parce que M. Bird ne croit plus tout à fait ce quil croyait dans sa jeunesse.
M. Bird est une mauvaise tête ; M. Bird a horreur des restrictions mentales ; il estime que la première des vertus est la sincérité, et que si tous les hommes disaient ce quils ont dans le coeur, la société sen porterait mieux.
M. Bird a vu à Genève sur un tombeau une inscription quil admire beaucoup : La vérité a un front dairain, et tous ceux qui lauront connue seront effrontés comme elle.
Jeunes gens qui avez le cœur honnête, ne souffrez pas que leffronterie soit le partage exclusif des coquins ; vous leur feriez la partie trop belle.
Dire hautement ce quon pense, cest agir.
Que les hommes sen fâchent, Dieu est content, et cela suffit, car aimer la vérité est le plus sûr moyen de se faire aimer delle, et quand un cœur est prêt à la contesser, elle descend du ciel pour se donner à lui.
Se sentir aimé de la vérité, voilà le bonheur !
Ainsi au matin tressaille de joie sur la montagne la fleur que la lumière vient chercher et qui se sent aimée du soleil.
La lumière et lamour ! la sincérité et la charité ! toute la religion est là....
Mais je vous reprends à prêcher, monsieur Bird, dit-il en secouant sa tête grise.
Vous êtes incorrigible, monsieur Bird, incorrigible !
En parlant ainsi, il cheminait à deux pas devant moi, et je voyais sortir dune des poches de son habit bleu le bec de son flageolet.
Vraiment, me dit-il, je moublie à jaser.
Il faut que je vous quitte ; je dois être avant la nuit à Champagnole, où je suis attendu.
Et à ces mots il partit au petit trot ; mais il neut pas fait vingt pas quil sarrêta, et, se retournant, il nous regardait tour à tour, son cheval et moi.
Enfin, me présentant une petite boîte, il me dit avec un peu dhésitation : Vous vous proposez daller à Saint-Cergues.
Seriez-vous assez bon pour remettre cette boîte à ma sœur ?
Elle vous en sera reconnaissante.
Et cette fois, séloignant au galop, je le vis bientôt disparaître dans un nuage de poussière.
Cet habit bleu, cette jument grise, ce flageolet, ce sourire, ce cœur qui se sent aimé de la vérité...
Je demeurai quelques instants immobile au milieu de la grande route, je regardais le nuage de poussière que le vent chassait au nord...
M. Bird et Félix, me disais-je, ô consciences heureuses !...
Ce nest pas ma faute, mais la boîte sest ouverte dans ma poche.
Elle renferme un cachet dagate qui porte cette inscription : as you like it, comme il vous plaira..
Adieu, Félix.
Comme il vous plaira, Félix !
Sérieusement on fera ce qui vous plaira P.S.
Ma mère ma écrit.
Elle sinquiète de me savoir seul dans ces montagnes ; elle craint que je ne fasse quelque folie Quelle se rassure !
De quelle folie suis-je donc capable ?
Saint-Cergues, 3 juillet.
M. Bird navait pas exagéré les beautés de ce village haut perché ; cest un endroit qui mérite dêtre vu.
Jai quitté Saint-Laurent avant-hier.
Après avoir traversé un col, jai suivi cette cluse étroite où est enfermé comme dans une gaine de rochers Morez, ville de fabriques et dusines.
Les Alpes appartiennent aux troupeaux ; depuis des siècles, le Jura sest voué à lindustrie.
De la Chaux-de-Fonds jusquà Saint-Claude, partout des horlogers, des ouvriers en tout genre ; partout règnent lenclume, le poinçon et le tour ; point de cours deau qui ne mette des roues en mouvement, et parmi ces chaumines que lhiver enfouit sous la neige, vous auriez peine à en trouver une doù ne sortent des bruits doutils et de métiers.
De Morez je gagnai le haut plateau des Rousses, et après une marche de quatre heures, je me trouvai tout à coup en présence dun panorama qui na peut-être pas son pareil.
Du côté des plaines de la France, le Jura sélève lentement et comme par étages ; les terrasses succèdent aux terrasses ; chaque fois quon franchit un nouveau gradin, un large plateau se déroule aux regards, bordé de chaînes et coupé de vallées dérosion.
Cest ainsi quon passe à longs intervalles des vignobles à la région montagneuse, des hêtres et des buis aux sapinières et à leurs gentianes, jusquà ce que, montant toujours, on quitte les épicéas pour les pâturages et les rochers nus.
Mais le versant suisse du Jura offre un tout autre aspect.
Cest sur les bords du bassin du Léman que la chaîne atteint sa plus grande hauteur et se couronne des imposantes sommités de la Dôle et du Reculet.
Là plus de gradins, mais des pentes à précipices.
Pareil à une muraille rocheuse qui sallonge à perte de vue vers le nord-est, le Jura suisse sélance dun saut brusque dans la plaine ; aussi le voyageur qui détage en étage atteint enfin cette dernière crête aperçoit tout à coup devant lui un vide immense et par delà ce vide tous les pics étincelants des grandes Alpes : cest un coup de théâtre qui cause un véritable saisissement.
Et cependant, vous le dirai-je ? jai vu ici quelque chose de plus beau que tous les glaciers du monde ; ce sont deux yeux dun brun sombre, grands comme des étoiles, doux comme du velours...
De grâce ne souriez pas !
Cest en artiste que jen parle.
Comme je me propose de demeurer quelques jours à Saint-Cergues, je suis descendu dans une pension.
Il y en a plusieurs, car chaque été des familles de Genève et du pays de Vaud viennent passer ici le temps des grandes chaleurs.
Lair de Saint-Cergues est singulièrement vif et fortifiant ; il ne se respire pas, il se boit, et les médecins le recommandent comme un tonique.
La maison où je loge est rustique, mais bien tenue ; elle me séduisit tout dabord par les deux beaux arbres qui en ombragent lentrée et par le grand pré vert qui sétend derrière.
Nous dînons à midi.
Hier, au coup de cloche, je. trouvai réunies dans la salle à manger quelques dames de Genève en compagnie de leurs filles et de deux freluquets de seize ans.
On était à table, on se regardait, on chuchotait.
Viendront-elles ? ne viendront-elles pas ? disait-on.
Moi je vous dis quelles ne viendront pas.
Moi je vous assure quelles viendront.
Jusquà présent elles ont dîné dans leur chambre ; mais elles sy trouvent trop à létroit.
Ne voyez-vous pas que leurs couverts sont mis ?
Quant à moi, répliqua dun ton prude et rincé une Arsinoé sur le retour, jespère bien quelles ne viendront pas. lour peu quelles aient le sentiment des convenances, elles comprendront...
En vérité, je ne me soucie pas quAmélie et Fanny...
Elle ne put achever son discours : la porte souvrit et elles parurent.
Tressaillement général.
Elles étaient trois.
La première qui entra fut Mme Simpson, sœur du révérend M. Bird, veuve consolée de M. Simpson, une grande Écossaise qui porte beau, comme les chevaux de race, le menton et le nez en lair, une figure agréable, mais un peu fanée, le goût des couleurs voyantes et même criardes, cet air belliqueux et conquérant, ces allures de coup de vent quont les Anglaises qui sémancipent.
Derrière elle venait sa fille, Mlle Jane, une mine fraîche et espiègle, un vrai gamin de douze ans en robe rose.
Enfin parurent les deux yeux dont je vous ai parlé, et dont je ne dirai plus rien...
Mais je vois que vous êtes curieux.
Quel âge ?
Vingt ans, je pense.
Et le reste du visage répond-il à la beauté du regard ?
Que sais-je ?
Je nai vu dabord que les yeux, et en vérité on ne peut regarder autre chose.
Plus tard je me suis avisé que le nez est mince, légèrement retroussé, que la bouche est petite et finement découpée...
Assurément, direz-vous, ces traits mignons saccordent mal avec ces grands yeux.
Vous vous trompez, ou du moins ce contraste na rien qui choque ; il est singulier, piquant, et cette figure est à la fois belle et jolie ; cest pour cela quelle ne ressemble à aucune autre.
Et le front ?
Petit comme celui des statues grecques et ombragé des mille boucles fantasques de cheveux couleur de noisette.
Et la taille ?
Mince et souple comme un roseau.
Et la voix ?
Une pure voix de cristal.
Et le rire (car vous aimez à savoir comment les femmes rient) ?...
Représentez-vous un rire étincelant, un rire dondine, un rire de cascade, ce bruit frais dune eau jaillissante qui mousse et qui bouillonne.
Êtes-vous content ?
A peine Mme Simpson se fut-elle assise, quelle saperçut quon la regardait ; tous ces yeux braqués sur elle limpatientèrent.
Paule, dit-elle avec son flegme et son accent britanniques, avez-vous remarqué comme ces moutons que nous avons rencontrés tout à lheure écarquillaient leurs yeux pour nous regarder passer ?
Il paraît que cela se gagne.
Et à ces mots elle promena sur toute lassistance un regard hautain et provocant.
Personne ne se sentit de force à relever le gant : Arsinoé rougit et abaissa ses yeux sur son assiette ; Fanny en fit autant, et tout le monde suivit leur exemple.
Était-ce laii guerroyant de Mme, Simpson qui leur imposait ?
Je crois que la beauté de Paule les intimidait aussi.
On a beau sen défendre, la beauté exerce son empire jusque sur les cœurs grossiers ; il est en elle quelque chose qui tient dune apparition ; cette divine étrangère nous apporte des nouvelles dun pays inconnu, et elle en parle avec un mystère qui fait rêver.
Mme Simpson se donna le plaisir de. constater sa victoire en se mettant tout à fait à laise, et au milieu du silence général elle sentretint à haute voix avec Paule, qui ne répondait guère que par monosyllabes et par quelques notes de son rire cristallin.
Paule, il faut avoir grand soin de cette mousse que nous avons trouvée ce matin ; je la crois curieuse, nous la montrerons à mon frère...
Paule écrivez donc à Genève pour quon nous envoie des polichinelles : il en faut toute une cargaison, jen ai promis à tous les marmots de Saint-Cergues, et mon frère à tout le département du Jura ; mais, entendez-moi bien, il me faut de vrais polichinelles : je veux le chapeau à claque et les deux bosses ; je naime pas les pantins perfectionnés, le monde en est plein.
Si tous les pantins avaient deux bosses, cela épargnerait bien des méprises...
Paule, ne me laissez pas oublier que je dois porter de laconit à cette bonne femme qui a mal aux dents ; cinq globules ce soir, cinq cette nuit.
Si elle nest pas guérie demain matin, cest quelle y mettra de lentêtement.
Jaurai soin de len prévenir : je naime pas quon me manque...
Paule, comptez-vous dessiner cette après-midi ?
Songez que nous devons aller ce soir à la Chèvrerie.
Jane a juré de faire la moitié du chemin à cloche-pied.
Cela vaudra toujours mieux que de grimper sur les sapins.
En six jours, six robes déchirées !
A Noël, Jane, je vous donnerai pour étrennes un perchoir...
Allons, petite fille, levez-vous de table ; nentendez-vous pas ces corneilles qui vous appellent ?
Dieu bénisse toute la famille des percheurs !... sans en excepter les perches, ajouta-t-elle en lorgnant du coin de lœil Amélie et Fanny.
Elle sortit ; je la rejoignis dans la cour.
Ces dames habitent un petit corps de logis situé de lautre côté de la route.
Je labordai et lui présentai la petite boîte que M. Bird mavait chargé de lui remettre.
Ah ! je sais ce que cest : un cachet sans doute.
Lequel ?
Le cachet dagate : comme il vous plaira.
Cela ne mengage à rien.
Votre nom, monsieur, sil vous plaît ?
Ah ! vous êtes M. Marcel Roger, le fils probablement de Mme Henriette Roger, qui prétend que Mme Simpson a des yeux rationalistes ?
Présentez mes respects à madame votre mère, mon cher monsieur Roger...
Et elle me tourna le dos.
Avant de la suivre, Mlle Paule leva sur moi ses beaux yeux ; piqué comme je létais, je soutins le feu sans émotion.
Mme Simpson est un peu prompte, me dit-elle ; il faut lui pardonner ses vivacités.
Je la saluai gravement et je macheminai chez M. David.
LObservatoire (tel est le nom de la maisonnette où le sage David a établi son restaurant) est situé au sommet dun monticule gazonné au couchant, boisé au levant, qui domine Saint-Cergues du côté de la vallée.
Cest là que ce philosophe du Jura passe toute lannée.
En été, il a grand monde, car il cuisine à merveille, et son établissement est fort achalandé.
De toutes parts, de Morez comme de Nyon, on y vient en partie de plaisir ; mais en hiver solitude profonde, telle que pourrait la désirer un chartreux.
Il lui est arrivé plusieurs fois que la neige et la glace interceptaient pendant plusieurs semaines ses communications avec le village.
Alors, à la douce chaleur dun bon poêle, sans servante, sans chien, sans chat, il réfléchit, il médite, il lit, il écrit, ou bien assis près de sa fenêtre, il sentretient avec un grand sapin échevelé qui, sous les coups de la tempête, sincline et se redresse en poussant un cri lamentable, seule voix qui réponde à la sienne.
Et pourtant cet homme est heureux.
Il en va du bonheur comme de la poésie ; on naît heureux, Félix, on ne le devient pas.
En me reconnaissant, David battit des mains.
Le ciel soit loué ! sécria-t-il, voilà de la conversation qui marrive.
Car vous sentez bien quaux yeux des villageois de Saint-Cergues, ou de petits bourgeois en goguette, David nest quun hôtelier comme un autre.
Ces gens-là nont garde de soupçonner que son mérite vaut sa cuisine, et que sous ce sarrau gris il y a un sage.
Dailleurs, fier et discret, il pratique à la lettre ladmirable précepte de lÉvangile : Ne jetez pas vos perles devant les pourceaux.
En servant les sots, il est muet comme une carpe ; mais se présente-t-il un honnête homme capable de discerner ce quil est, voilà une langue qui se dénoue, un cœur qui sépanche, et le cordon bleu se double dun aimable et fin causeur.
Aussi David distingue-t-il ses chalands en conversants et en payants.
Les premiers payent aussi, mais on a soin de les ménager.
Quant aux insolents, ils payent triple.
Je ne me fâche pas, dit David ; mais leurs mépris sont tarifés.
A cœur gonflé carte enflée, cest la loi du talion.
Il me conduisit sur une galerie de bois, qui fait face à la vallée, et nous prîmes ensemble le café.
Eh bien ! me dit-il en clignant ses petits yeux gris qui me regardaient par-dessus ses lunettes, le philosophe du Jura est-il bien logé ?
Je lui fis compliment sur son belvédère, qui commande une vue immense, éblouissante.
A mes pieds japercevais un ressaut de la montagne dominant un précipice invisible ; tout en bas, la plaine vaudoise avec ses campagnes fertiles, ses vergers, ses vignes, ses bouquets darbres, ses villages et leurs clochers à demi noyés dans la verdure ; plus loin, le lac avec sa grande courbe harmonieuse et ses eaux pures qui miroitaient par endroits ; en face de moi, le promontoire dIvoire, et ce beau golfe au bord duquel Thonon est assise, les pieds battus par le flot ; par delà ces rives onduleuses, les coteaux du Chablais ; plus haut, des montagnes boisées, plus haut encore des sommets rocheux, et enfin, formant à perte de vue la ligne de lhorizon, les Alpes neigeuses de la Savoie et du Valais, dominées elles-mêmes par la triple cime du Mont-Blanc, dont les fières découpures se détachaient sur un ciel dun bleu doux.
Les blancheurs immaculées des glaciers entre le bleu du ciel et lazur du lac, jugez de leffet que produit tant de lumière sur des yeux accoutumés à la tristesse des vallées intérieures du Jura, à leurs grisailles et au deuil des sapinières.
Comme Saül, me dit David, je cherchais une ânesse, et jai trouvé un royaume.
La chanson le dit, voir, cest avoir.
A ce compte, qui serait plus riche que moi ?
Nous raisonnâmes ensemble sur la vie, sur les jeux de la destinée, genre dentretien qui ne me déplaît point, et cela mamena, je ne sais comment, à lui parler de Mme Simpson.
Elle monte souvent ici, me dit-il.
Cest une excellente femme qui a des ennemis, je me demande pourquoi.
Ah ! permettez, elle les cherche.
Peut-être sa langue est-elle un peu trop affilée, mais le cœur est bon.
Demandez plutôt à nos villageois ; elle sen fait adorer, bien quils rient sous cape de son grand châle indigo et de ses allures délibérées.
Et comment se fait-il que cette vieille folle (vous voyez que je lui gardais rancune) soit le chaperon de Mlle Paule ?
Il fit claquer sa langue.
O la charmante fille ! ! fit-il.
Ses yeux me font rêver de mon cher soleil du midi, lui seul produit ces miracles.
Aussi bien elle est Provençale par sa mère.
Cette mère est morte ; son père, qui est Genevois, court le monde.
M. Bird et sa sœur se sont intéressés à elle, ils la traitent sur le pied dune fille adoptive, et ils habitent tous ensemble une petite terre dans les environs de Genève.
Voilà tout ce que je veux savoir ; quant au reste....
Ah ! ah ! lui dis-je, il court donc des bruits sur leur compte ?
Des bruits ! des bruits ! dit-il.
Il nest point de si belle chose Quaisément dessus on ne glose.
Vous avez dû dîner aujourdhui avec une dame qui na pas lair bon.
Elle vint hier souper ici avec ses deux filles, et tout en sattendrissant sur le clair de lune, elle dauba sur la belle Paule, sur M. Bird, sur Mme Simpson....
Ce qui me parut clair, cest que ces Écossais ont certaines opinions un peu libres et le goût de braver les préjugés.
Vous le savez, quand les Anglais se décident à mettre leur esprit en liberté, ils ne le font pas sortir par la porte, ils le font sauter par la fenêtre.
Monsieur Marcel, soyons prudents et disons du bien de M. le prieur !
Les sots ne méritent pas que les sages se compromettent pour les éclairer.
En ce moment nous entendîmes une voix qui criait : M. Roger est-il ici ? et Mme Simpson parut avec une mèche de cheveux sur les yeux et son châle indigo sur les talons.
Je la saluai et fis deux pas pour mesquiver, mais elle me barra le passage.
Oh ! vous ne vous en irez pas, dit-elle.
Jentends que vous restiez et que nous fassions la paix.
Je vous ai fort mal reçu tout à lheure.
Paule ma lavé la tête, ma reproché mon impertinence.
Jai pris mon châle et mon chapeau, et jai couru après vous pour vous présenter mes excuses.
Voyez comme je suis essoufflée !
Les jeunes gens doivent être indulgents pour les vieilles femmes.
Vous nexigez pourtant pas que je me mette à genoux.
Ah ! que le Mont-Blanc est beau !...
Monsieur David, donnez-moi donc un verre de sirop pour me rafraîchir....
Et me forçant de masseoir auprès delle : Je suis une bonne femme, je vous assure ; mais il y a de sottes gens qui me font de sottes chicanes, ces tracasseries prennent sur mon humeur.
Si pacifique que je sois, on me force à vivre sur le pied de guerre, et les innocents payent quelquefois pour les coupables.
Aujourdhui surtout....
Songez donc que javais entendu à travers la porte le beau discours de cette pie-grièche, et que pour achever de me piquer elle tenait braqués sur moi ses gros yeux ronds qui ressemblent à des juges dinstruction, pendant que sa chère Amélie, qui a un cou de grue, regardait Paule du haut en bas...
Je ne sais quy faire, il y a des figures qui me font sortir des gonds.
Jen rencontre souvent dans les rues de Genève.
Les Genevois sont un peuple très-estimable, ils ont du cœur et de lesprit ; mais ils accompagnent leurs qualités dun travers qui gâte tout : comme Jane, ils aiment à percher ; Oui ; ils sont touiours perchés sur quelque chose, lun sur ses aïeux, lautre sur ses écus, celui-ci sur ses vertus, celui-là sur ses écrits....
Jugez comme cela complique la vie.
Où quon aille, il faut porter avec soi sa petite machine, lajuster, se mettre en position, garder son équilibre....
Cest ce qui les rend si collets-montés.
Tous les percheurs sont des animaux tristes.
Ge qui est le plus fâcheux, cest que par mégarde il leur arrive quelquefois davaler leur perchoir.
Voyez cette pauvre Amélie !
Elle ne peut plus remuer le cou.
Le cas est grave.
Ta ! ta ! ta ! dit David en lui présentant un verre de sirop.
Je connais Genève, moi, cette glorieuse petite ville, et je ne craindrais pas dy vivre.
Navez-vous jamais lu, madame, lhistoire de la servante rousse ?
Cest bon, cest bon, dit-elle.
Ne voyez-vous pas que jétais en colèré ?
On rit, madame, on ne se fâche pas.
Vous en parlez à votre aise, monsieur le philosophe.
Il est facile de prendre avec flegme les malheurs dautrui ; mais quon sattaque à vous, jimagine que vous vous échauffez tout comme un autre, et si je disais le moindre mal de votre petite baraque, Dieu sait comme vous marrangeriez.
Nayez crainte pourtant, elle me plaît beaucoup.
Cette galerie est charmante, votre sirop est bon, et les Alpes sont bien belles aujourdhui...
A propos, monsieur Roger, vous connaissez mon frère ; parlez-moi de lui.
Je lui contai comment javais fait sa connaissance.
Elle adore ce frère.
Quand je lui dis combien il mavait plu, ses yeux brillèrent de joie et elle me serra les mains.
Lopinion quon a de lui, me dit-elle, est ma pierre de touche pour juger les caractères.
Elle mapprit que M. Bird a la passion des vieux livres et du bric a-brac, et que cest pour chasser son gibier favori quil est en tournée dans la Franche-Comté.
Mais ce nest pas sa seule occupation, me dit-elle.
Mon frère court toujours deux lièvres à la fois.
Selon lui, il y a dans le monde beaucoup dhommes qui ne font rien faute de savoir à quoi ils sont bons, beaucoup dâmes endormies ou seulement assoupies qui ne demandent quà séveiller, et il est convaincu que pour les tirer de leur torpeur il suffit quelquefois dune circonstance fortuite, dune rencontre imprévue, dun conseil, dun encouragement, de deux mots dits à voix basse, de lun de ces regards quil appelle les messagers du cœur.
Cest une expérience, assure-t-il, quil a faite sur lui-même.
Aussi dans ses tournées soccupe-t-il à la fois de rassembler des vieux cuivres et des bouquins, et de réveiller des âmes.
Et voilà, lui dis-je, pourquoi il porte toujours avec lui son flageolet.
Il sen sert pour sonner le réveille-matin.
Ah ! dit-elle, ce nest pas le tout que davoir un flageolet, il faut savoir en jouer comme lui.
Mon frère est un vrai charmeur, et sa musique a guéri plus dun malade.
Je dois cependant vous confesser quaux yeux de certaines gens il passe pour un grand scélérat.
Si bon chrétien quil soit, il a de petites hérésies qui sentent le fagot, et, par exemple, il ne croit pas à lenfer ; il soutient que le bon Dieu est adorablement bon.
Il me conte souvent lhistoire dune vieille femme qui fut brûlée pour avoir fait promener devant elle, dans les rues de sa petite ville, un grand écriteau où on lisait : Dieu est bon !...
Bonté divine ! jaurais voulu mourir avec elle, sécrie-t-il quelquefois....
Grand merci, le bon Dieu nous a fait naître dans un bon siècle ; on nest plus brûlé ; on en est quitte pour être regardé de travers, et on se console en jouant du flageolet.
Voilà de la vraie sagesse ! dit David.
Jouez au flageolet, madame, et ne vous fâchez plus.
Je veux me fâcher, dit-elle, à chacun son hygiène....
La maison que jhabite nest pas un palais, il sen faut bien.
Les chambres sont étroites comme des cellules de couvent et les cloisons minces comme une feuille de papier.
Aussi notre hôtesse recommande-t-elle à ses pensionnaires, en leur donnant le bonsoir, de se défier des oreilles du voisin et de parler bas.
Hier soir, les deux jouvenceaux que javais vus à table ne se défièrent point de mes oreilles.
Ils habitent à lun des angles de la maison une chambre attenante à la mienne.
Félix, il ny a plus denfants.
Jentendis que lun disait à lautre : Émile, il y a deux ans que je ne lavais vue ; elle est devenue jolie à croquer.
Jen raffole, mon cher, jen suis coiffé.
Ces dames doivent aller se promener demain après déjeuner dans la région des beaux sapins ; mais elle partira la première, parce quelle veut dessiner le grand gogant.
Cest ainsi quelles ont réglé les choses ce soir à souper....
Si nous allions la surprendre sous la coudrette ?
Mest avis que cette délicieuse petite Paule est une coquette fieffée, et que quand son chaperon nest pas là, elle ne demande quà samuser.
Nous savons de ses nouvelles, et ce nest pas à lécole où elle est élevée quon apprend à jouer le rôle dune bergère inhumaine.
Quant à moi, Alfred, répondit lautre du ton grave dun docteur émérite, je la crois plus passionnée que coquette ; mais on peut toujours tenter laventure.
Seulement...
Chut ! reprit le premier ; tu parles trop haut....
Ils baissèrent la voix, je nentendis plus rien.
Mon premier mouvement, Félix, fut daller tirer les oreilles à ces deux écoliers ; le second fut daller prévenir Mme Simpson.
Heureusement je me ravisai et me mis au lit ; mais oserai-je vous confesser que je ne réussis pas à fermer lœil ?
Je me demandais....
Je vous vois dici hausser les épaules, et vous aurez raison.
Je me levai de bonne heure, je sortis, je minformai du sentier qui conduit au grand gogant.
On appelle de ce nom de vieux sapins isolés dune taille gigantesque, dont le tronc noirci, crevassé, semble porter jusquaux nues un front chargé dans et dennuis et dont les branches énormes, inclinées en avant, sont entrelacées de lichens qui laissent pendre, comme une tenture flottante, leurs chevelures argentées.
Confidents silencieux de tous les mystères des bois, que de récits nauraient-ils pas à faire ! car leurs pyramides hérissées dépines servent à la fois de repaire et de lieu de refuge : loiseau de proie se plaît à se poser sur leur cime, le renard aime à shéberger à leur pied ; à travers leurs branchages serrés, on voit luire parfois lœil ardent du lynx à laffût, et souvent aussi ils prêtent asile aux animaux timides et pacifiques qui, fuyant devant lorage, accourent sarbriter de ses injures sous le sceptre de ces rois antiques de la forêt.
Quand jeus atteint le grand gogant, je pris mes mesures, je fis mes calculs ; jamais mon esprit ne travailla tant.
Au-dessus de la clairière règne un petit mur en pierres sèches qui marque la limite du premier pâturage ; derrière ce mur, à peu de distance de larbre, des genévriers et des sorbiers forment un épais couvert : cest là que je courus me tapir en dépit des épines et de la rosée.
En déplaçant quelques pierres, je pratiquai une embrasure par laquelle je pouvais voir sans être vu ; puis je me trouvai ridicule, je voulus partir et je ne partis pas.
Jattendais depuis vingt minutes, lorsquelle parut.
Je tressaillis en voyant poindre sa robe blanche au bout de la clairière, au premier détour sentier.
Sa démarche nest elle, comme son rire.
Elle ne marche pas, elle danse, elle glisse, elle vole.
Derrière elle, sa mantille de soie blanche se gonflait comme une voile.
Je ne sais quelle vision de sylphide me traversa lesprit.
Un moment je crus quelle allait senvoler, et je retins mon souffle.
Mais voyez lhabile homme que je suis, et comme mes prévisions étaient justes !
Elle vint sasseoir sur une grosse pierre en face de moi, puis elle tira ses crayons, ouvrit son album ; jen fis autant, et pendant quelle dessinait le gogant, moi je dessinais Mlle Paule.
Javisai tout à coup nos deux étourneaux ; apparemment ils lavaient suivie de loin.
Ils savançaient dun air gauche, avec une assurance de mauvais aloi....
Arrivés près delle, ils la saluèrent ; elle leur répondit par une légère inclination de tête.
Alors le bel Alfred (car il est beau) fit deux pas encore, et, se penchant à son oreille, lui débita je ne sais quelles fadeurs de madrigal.
Je nentendis que ces deux mots : bergerette.... doigts de rose.
Elle lui répondit : Jai vu en venant ici un endroit où la terre est battue ; vous y pourriez jouer à la toupie.
Cette ironie le piqua au vif, le dépit le mordit au cœur.
Lovelace voulut prendre la main de Clarisse, la porter à ses lèvres ; mais dun bond elle se trouva debout devant lui, la tête haute, lœil irrité.
Adieu, Lovelace !
Lécolier, pris en faute et cherchant à couvrir sa retraite : Mademoiselle, balbutiait-il, je pensais quà la montagne....
Mais elle le regardait toujours.
Ils la saluèrent avec un respect qui aurait bien voulu se donner lair dune ironie.
Quand ils eurent fait cinquante pas, ils essayèrent de fredonner un couplet....
Je riais en sourdine dans mon trou.
Elle sétait remise à dessiner.
Cependant elle tremblait un peu, et je vis sa main se porter à ses yeux et essuyer deux larmes qui coulaient sur ses joues....
Elle pleurer !
Oh ! que je fus étonné !
Les sylphides pleurent ?
De quoi leur servent donc leur rire argentin, ces pieds légers qui ne touchent pas à la terre ?..
Mme Simpson parut au bout du sentier ; elle courut à sa rencontre, et je méchappai.
Félix, pourquoi vous conter toutes ces misères ?
Qui sait, Félix ?
Saint-Cergues, 16 juillet.
Quelle soit une de ces brunes claires qui me plaisent, dites-vous, quelle ait les cheveux couleur noisette, quavec ses airs de sylphide elle soit capable de pleurer, jy consens ; mais quest-ce que cela prouve et où cela vous mènera-t-il ?
Je vous entends, votre méthode mest connue ; vous espérez par vos questions me forcer de mexpliquer avec moi-même.
Mon cœur, il nous interroge, que lui répondrons-nous ?
Nayez crainte, Félix, vous aurez de moi toute la vérité, car il est une vertu qui ne mest point étrangère, je sais dire : Je métais trompé.
Eh bien ! apprenez, quil se passe en moi quelque chose détrange.
Depuis huit jours, le matin en ouvrant ma fenêtre pour humer le frais, le soir en contemplant les Alpes roses, je me surprends à pressentir que la vie est peut-être un bien, que selon lemploi quon en fait elle peut nêtre pas sans prix.
Oui, par instants, je crois voir ce grand rideau de théâtre trembler et sagiter, comme si un souffle leffleurait, et deux où trois fois le jour je soupçonne quil y a derrière quelquun ou quelque chose.
Enfin, où cela me mènera-t-il ?
Je ne sais, mais il me semble que je vais quelque part, et mon cœur nourrit comme une attente secrète.
Jugez de lémotion que me cause une situation desprit si nouvelle pour moi.
Hier, en me promenant, je songeais à un marin qui, longtemps arrêté par le calme, un matin à son réveil, croit entendre courir le long des bordages un léger clapotis dondes courtes ; il sélance sur le pont ; plein dune espérance étonnée, il regarde tour à tour la mer frissonnante et la voile prête à senfler, et son cœur voit déjà se lever derrière les brumes de lhorizon des rivages qui lattendent.
Je pensais aussi au voyageur égaré que la nuit a surpris dans les bois ; il va, revient, perd ses pas ; engourdi par le froid, il sendormira sur la mousse, quand au loin à travers les broussailles il aperçoit une lumière.
Il se lève, reprend son bâton ; il se voit déjà frappant à la porte, une voix lui crie : Entrez, vous trouverez ici le vivre, le couvert et des yeux dont il est doux dêtre regardé.
Mme Simpson et moi, nous sommes devenus grands amis.
Quoi ! cette vieille folle ?
De grâce, ne me refusez pas le droit de me contredire.
Que de bons sentiments qui ne sont que des contradictions !
Que dhommes dont on peut dire : Sils font le bien, cest aventure !
Cest une âme sincère et loyale que la sœur de M. Bird, et mon amitié pour elle va si loin que jai évité jusquà cette heure tout entretien avec les malveillants qui sont en séjour ici.
Je souffrirais à les entendre parler delle ; leur morgue, leurs regards, leurs sourires ironiques ne parlent que trop, et je sais trop, dailleurs, quelles chaudes alarmes causent aux préjugés les singularités dune humeur libre et franche, les témérités innocentes dun esprit généreux.
En face de ma fenêtre, sur un tertre, sélève un bel érable-sycomore.
Chaque matin, Mme Simpson vient sinstaller sous cet ombrage avec un pliant ; cest là quarmée de ses longues aiguilles elle tricote des chaussons pour les enfants du village ou des capelines pour leurs mères.
Chaque matin, je vais masseoir auprès delle et nous causons.
Elle a si bien su sy prendre, que votre ami, qui, comme vous le savez, est fort mystérieux, lui a conté presque toute sa vie ; elle me sait, dit-elle, sur le bout du doigt, et elle me taquine, me gronde, me prêche.
Ses sermons ne mennuient jamais ; cest le ton qui fait la musique.
Comment se porte votre mélancolie ? ma-t-elle dit tantôt.
Que vous manque-t-il aujourdhui, loiseau qui parle ou larbre chantant ?
Asseyez-vous vite auprès de moi.
Uu beau chagrin dans une belle prairie, vous savez que cest la moitié du bonheur.
Vraiment vous avez lair fatigué.
Je le crois bien, vous êtes de ces gens qui passent leur vie à faire de grandes parties de plaisir dans leur conscience.
Cela ne vaut rien pour la santé.
Dites-vous bien quil y a mieux à faire dans ce monde, et que les mélancoliques furent de tout temps la proie de ces habiles gens qui font gaiement de petits calculs du matin au soir.
Hélas ! madame, on est ce quon peut.
Chansons ! dit-elle.
La nécessité, le destin, langage ordinaire des paresseux qui ont égaré leur volonté et ne veulent pas faire deux pas pour la retrouver.
Vous êtes bien sévère pour les paresseux ; après tout, cest une espèce inoffensive.
Être inoffensif, nest-ce pas la plus humiliante des conditions ?
Si jétais un homme, je tiendrais à offenser lerreur, à blesser au cœur la sottise.
M. David vous dira, madame, quil vaut mieux jouer du flageolet.
Le flageolet est un délassement....
Ah ! que mon frère vous a bien jugé !
Le cachet dagate est tout ce que vous méritez.
Je ne vous comprends pas, madame.
Mon frère nécrit jamais de lettre de recommandation ; il se contente de remettre aux gens quil madresse un cachet dagate ou un cachet divoire.
Le premier porte cette inscription : comme il vous plaira.
Cela signifie : madame ma sœur, voici une personne dont je me défie ; tâtez-lui le pouls, et faites-lui accueil, si vous le jugez bon....
Mais sur le cachet divoire est gravé ce mot : certainly (certainement), ce qui veut dire : cet homme est des nôtres ; je vous prie de le traiter en ami.
Comme il vous plaira, madame mais je suis fier de penser quil vous a plu de me faire accueil.
Nous autres femmes, nous avons un faible pour les malades, et il faut convenir que vous avez lair intéressant.
Tâchez donc de me guérir.
Qui sait ? je suis peut-être un de ces endormis qui ne demandent quà séveiller.
Oh ! que nenni !
Votre cas est plus grave.
Je suis bien trompée, ou vous appartenez à cette classe dhommes que mon frère appelle la triste race des désaccordés.
Vous mentendez : il compare ces âmes-là à des instruments qui ne sont plus daccord, qui ne peuvent plus se mettre au ton de la vie et du monde.
Cest souvent leffet de quelque grande déception, ou simplement dune vue fausse sur la destinée.
Mon frere a réparé quelques-uns de ces instruments faussés, car il est habile accordeur dâmes.
Et quel traitement prescrit-il à ces pauvres désaccordés ?
Il leur persuade dagir, de faire quelque chose qui leur répugne...
Toute difficulté vaincue, pense-t-il, toute répugnance surmontée, laissent dans lâme une sorte de joie amère qui, lentement savourée, lui rend la force et la santé.
Se souvenant de son effort, on se dit quon a vécu pendant quelques heures, que cela est plus facile quil ne semble, et on découvre que le cœur de lhomme et les choses sont plus dintelligence quon ne pensait.
Eh bien ! madame, me ferai-je scieur de long, bûcheron ?
Monterai-je, comme Mlle Jane, sur la cime dun sapin ?
Rien de tout cela : vous nous écrirez un gros livre sur le Liban.
Cest toujours là quelle en revient.
Je lui ai confessé que javais passé deux années dans le Liban, que jen avais étudié avec soin la flore, la faune, les roches, les habitants et leurs moeurs.
Composez un livre sur le Liban !
Cest son refrain.
Elle exige même quil soit gros.
Le remède assurément est héroïque.
Depuis quelques instants, Amélie et Fanny rôdaient à lentour du sycomore.
Elles avaient lair plus pincé que jamais et tendaient loreille pour attraper quelques mots au vol.
Impatientée de leur insistance, Mme Simpson sest levée.
Cet endroit est charmant, dit-elle ; mais on y est tourmenté des moustiques.
Je lai suivie chez elle.
A droite du corridor, jai vu une porte entrouverte, et, sans en demander la permission, jai pénétré dans le sanctuaire de Mlle Paule.
Cest une grande salle assez nue qui lui sert datelier.
Vêtue dun long sarrau de toile grise, elle mettait la dernière main à une charmante étude quelle avait peinte la veille, car cest à cela que se passent ses journées.
Elle me tendit sa petite main barbouillée de couleurs (nous en sommes là).
Vous êtes un indiscret, me dit-elle.
On frappe à la porte.
Ne le grondez pas, ma chère enfant, lui dit Mme Simpson.
Il ma promis de devenir un héros, et il sexerce à son futur métier en enfonçant des portes ouvertes.
On ne saurait essayer trop tôt ses forces.
Je ne répondis rien.
Paule avait soulevé la gaze qui recouvrait un chevalet, et jexaminais un tableau presque terminé quelle destine à un ami de M. Bird, et quelle ne croit jamais avoir assez retouché.
Le souffle suspendu, je regardais, jadmirais.
Ce tableau me faisait rêver.
Un pâturage en pente, des rocailles, une herbe courte, des buissons, une fondrière tapissée de rhododendrons, trois vaches couchées, dont la tête se détache sur le ciel, et qui semblent béer à lhorizon ; dans un coin, planté sur une grosse pierre, un pâtre déguenillé, un Orphée rustique, les cheveux sur les yeux, souffle dans ses pipeaux ; son chien blanc, assis sur son derrière, le regarde et lécoute.
A gauche, une jolie couleuvre ; à droite, une alouette, perchée au bout dune branche qui plie sous elle, écoutent aussi.
Au haut dun vieux tronc prevassé, un gros corbeau, le bec tendu, est sous le charme ; le ciel même semble attentif, et quel ciel !
Il ne sen vit jamais de plus doux.
A larrière-plan, des lignes fuyantes de montagnes ; dans leurs enfoncements, des ombres bleuâtres, une dégradation de teintes, une série doppositions pareilles à des accords habilement modulés...
Quand on a tout vu, on dit : Cest tout, cela ne pouvait être autrement.
Ce tableau est un chef-dœuvre ! lui dis-je en sortant,de mon extase.
Elle me menaça de son pinceau.
Ne me faites pas de compliments, me dit-elle.
Je sais que jai du talent, mais je voudrais être sûre que ce nest pas un simple talent damateur.
Je ne sais, repris-je, si ce que vous appelez votre talent a dit son dernier mot ; mais je suis certain quil y a du génie dans cette toile et que vous êtes une véritable artiste, car vos animaux, vos rochers, vos broussailles, votre pâtre, vos clairs et vos ombres ne sont que des signes, des moyens dexpression par lesquels vous révélez vos sentiments ; la nature est pour vous un vocabulaire où vous choisissez les mots qui rendent votre pensée.
Dans les paysages des maîtres, cest tbujours de lhomme quil sagit.
Dans ce tableau, tout est humain ; lignes et couleurs, tout est daccord et tout parle ; tout exprime le bonheur facile, le repos solitaire, une vie qui se berce au son dune musique divine ; partout, en un mot, respire une passion secrète qui de votre âme sest répandue sur ces gazons, sur ces buissons et jusque dans ces lointains vaporeux.
Elle rougit de plaisir.
Puis, inclinant sa belle tête, elle me dit dun ton grave : Ce nest pas mon tableau, mais lart que vous venez de définir.
Passion et harmonie, tout est là, et jai toujours pensé que le véritable artiste est un maître de ballet qui apprend aux passions à former des pas.
Rude métier ! le plus souvent ces apprenties nont pas lair à la danse.
Étonnez-vous-en, dit Mme Simpson.
Dans ce pauvre monde que lintérêt gouverne, les passions ne savent sur quel pied danser.
En ce moment, javisai sur le rebord de la fenêtre deux jolis souliers de satin rose, brodés de passequilles dor.
Ah ! mécriai-je, lun des sujets du corps de ballet a oublié ici ses chaussures !
A quelle passion peut convenir une si mignonne chaussure ?
Je nobtins point de réponse, car nous fûmes interrompus par Jane, qui entra dans la chambre comme un boulet de canon.
Bonjour, coup de vent ! lui dit Paule, et elle la fit asseoir sur ses genoux pour réparer le désordre de ses boucles blondes.
Pendant quon la recoiffait : Monsieur Marcel, me dit lenfant terrible, croyez-vous comme oncle Bird que Paule soit une sylphide ?
Petite fille, interrompit Mme Simpson, vous écoutez aux portes.
Il est impossible quen votre présence oncle Bird ait disserté sur les sylphides.
Oncle Bird ma enseigné que les oreilles sont faites pour entendre, repartit Jane dun air rétif.
Quest-ce quune sylphide ? lui demandai-je.
Ce sont de petites femmes aussi jolies que Paule, qui vivent dans lair, qui dansent dans lair, qui se nourrissent dair.
Un point embarrasse oncle Bird : les sylphides nont point de cœur, et Paule a toute la mine den avoir un.
Tenez-vous donc bien, petite jaseuse, dit Paule.
Comme les sylphides, vos cheveux sont tout en lair.
Cependant, poursuivit lentant, oncle Bird convient que les sylphides se décident quelquefois à aimer ; mais alors gare à elles !
Cela ne leur réussit jamais.
Or Paule aime passionnément les fraises.
Hier, chez M. David, elle en a mangé deux soucoupes avec de la crème.
Gare à vous, Paule la gourmande, vous finirez mal !
Il y a, répondit Paule, une chose plus singulière quune sylphide qui aime les fraises, cest un coup de vent qui se mêle de raisonner.
Quattendre dun coup de vent qui raisonne, sinon des contes en lair ?
Et elle lembrassa sur les deux yeux.
Félix, je ne suis donc pas le seul qui ait eu lidée de la comparer à une fille de lair ?
Cest quil y a dans tout son être je ne sais quelle grâce légère, aérienne, qui ne ressemble à rien.
Hier, embusqué derrière mon rideau, je la regardais jouer avec Jane.
Lenfant dévalait en courant du haut du tertre ; elle lattendait, la recevait, lenlevait dans ses bras et tournoyait dix fois sur elle même avec la vitesse dun tourbillon.
Cest dans ces moments-là quon craint quelle ne senvole ; on dirait dune apparition prête à sévanouir dans lespace.
Sapproche-t-on, tout est changé.
Sa grâce lui reste, mais son maintien est digne, sérieux, presque grave : ses manières sont réservées, son propos sobre, discret.
Le plus souvent elle interroge et ses yeux écoutent.
Quand à son tour elle répond, cest en peu de mots ; mais le peu quelle dit est plein de sens et révèle une âme riche, profonde, qui soupçonne le mystère des choses et ne sen approche quavec précaution.
Quelquefois aussi tout se réduit à un geste, à un regard ; elle nest pas prête, un peu de patience ! laissez-lui le temps de se retrouver ; à son air recueilli, à son expression chercheuse, on saperçoit que son esprit travaille, car si Paule ne rêve jamais, elle cherche souvent.
Tout à lheure, en me parlant dart, dé passion, dharmonie, elle avait le front pensif dune jeune muse qui a rencontré le sphinx et qui soccupe à le deviner.
Vous souvient-il, Félix, que quand nous lisions ensemble Leibniz, vous admiriez fort ce quil dit des petites perceptions, de ces impressions vagues, confuses, insaisissables, qui ne se peuvent traduire ni en idées, ni en mots, et par lesquelles notre âme entre en rapport avec les forces occultes de lunivers et des autres âmes ?
Ce qui fait la supériorité de la femme, me disiez-vous, ce sont les petites perceptions.
Raisonnons, nous autres, discourons ; elle connaît mieux ce qui ne peut ni se penser ni se dire.
A ce compte, Paule est la femme la plus femme que jaie vue.
Tout agit sur elle, tout lui fait impression, tout lui est sujet de déplaisir et de joie ; aucun détail ne lui échappe.
Il nest pas doiseaux dans les fourrés, il nest pas de fleurs dans les haies, il nest pas dans lair datomes flottants qui ne lui donnent de leurs nouvelles.
Et quand vous lui parlez, votre air, votre ton, votre humeur, vos intentions sécrètes, vos arrière-pensées, ce que vous navez pas dit, ce que vous vouliez dire, ce que vous direz peut-être, tout est deviné, et sa réponse vous le fait sentir..
Par malheur, ajoutiez-vous, tout se paye ; il est difficile que les femmes soient fines sans lêtre trop, et les petites perceptions ne vont guère sans les petites habiletés....
Que ne connaissez-vous Paule ?
De petites habiletés ! ah ! que sa candeur les mépriserait !
Cœur haut et fier, si elle vous dérobe vos secrets, elle ne craint pas de vous livrer les siens, et toute son âme paraît dans ses yeux : Me voici ; quaurais-je à vous cacher ?
Après lavoir quittée, jai fait une longue promenade solitaire, et sans regarder où jallais, je me disais : Vivre avec elle ! travailler avec elle ! souffrir avec elle ! pleurer avec elle ! quelle joie vaudrait une peine consolée par elle !...
Il faut en finir, Félix.
Après-demain, je ne la verrai plus.
Dieu ! que ces lieux me sembleront vides ! quils me seront tristes ces sentiers où je croirai retrouver la trace de ses pas ! et quel deuil dans ces bois où je lai entendue rire !
Lair lui-même perdra sa couleur.
Quel magicien que notre cœur et comme à son gré il enchante ou désenchante nos yeux !...
Oui, après-demain elles seront parties, M. Bird les attend à Besançon, et elles feront avec lui un séjour de deux mois en Souabe et dans le Tyrol.
Quand on mannonça ce départ si prochain, jeus peine à dissimuler mon trouble.
Enfant que je suis, je ne mimaginais pas que cela dût finir.
Jai obtenu que nous passerions ensemble la journée de demain.
Demain mon cœur souvrira, il ne peut plus cacher son secret ; demain décidera de ma vie.....
Félix, je laime follement, je laime à en mourir !
Saint-Cergues, 18 juillet.
Asseyez-vous près de moi, donnez-moi votre main, que vos yeux soient attachés sur les miens !
Je serai long, gardez de minterrompre.
Que ne puis-je repasser avec vous tous les instants de cette bienheureuse et ineffaçable journée ?
Ami, jétoufferais si je ne versais mon secret dans votre cœur.
Sur un parcours de deux lieues à partir de Saint.
Cergues, règne le long de la croupe même de la montagne un étroit plateau demi-découvert, demi-boisé où serpentent des chemins pierreux.
On dirait un repos entre deux étages du Jura.
Comme le village, ce plateau se trouve aux confins de la région montagneuse et de la zone alpestre ; cest là que finissent les hêtres, cest là que commencent les sapins.
Ce mélange dessences diverses prête un charme de plus à cette jolie plate-forme, qui se termine à droite par des précipices, et qui à gauche est bordée par les hauteurs du Noirmont.
Parmi des champs dorge et davoine croissent des bouquets de hêtres, de trembles et dormeaux ; tout à côté sétendent des sapinières et un peu au delà des pâturages.
De partout on aperçoit le lac et les glaciers des Alpes.
Cest au bout de ce plateau, au sommet dun promontoire qui commande tout le bassin du Léman, que se trouve la ferme de la Violette, où nous devions aller.
Jolie ferme dont le nom mest doux, avant que je vous oublie, mon cœur aura cessé de battre.
Nous sommes partis de bonne heure ; le temps était à souhait, une petite brise du nord tempérait la chaleur.
Nous étions quatre, plus un âne portant sur son dos le panier aux provisions et un garçonnet qui, armé dune gaule, harcelait les lenteurs de la bête paresseuse.
Que la matinée fut belle !
Des alouettes montaient dans lair en chantant à tue-tête leurs antiennes ; mon cœur se chargeait des répons.
Jétais gai, je le suis toujours dans les hasards ; mais quil y avait démotion sous cette gaieté !
Paule nen pouvait plus douter, clairvoyante comme elle est : aussi mobservait-elle du coin de lœil ; elle semblait pressentir une surprise.
Cette attente redoublait son sérieux ; folâtrant par instants avec Jane, dès que je la rejoignais, elle inclinait dun air pensif son beau front, où passaient des ombres pareilles à celles des nuages que je voyais courir devant moi sur les gazons.
Plus dune fois il me parut que sa voix tremblait.
De quoi parlions-nous ?
De tout, de rien, quimporte ?
Et, la regardant, je me disais en moi-même : A quel jeu nous jouons !
Sait-elle que ma vie est lenjeu ?
Pour allonger la route, nous prîmes par le bois du Jonc.
Cest une futaie de sapins séculaires de la plus belle venue.
Nous nous reposâmes sur un tronc darbre couché en travers ; nous admirions sans parler ces cimes altières, ces branches hérissées, ces lichens qui les décorent de leurs barbes argentées, dont léclat était avivé par de furtifs rayons de lumière égarés dans lépaisseur des fourrés.
Jane sautait, courait, tourbillonnait, puis elle imita des cris doiseaux ; cest un de ses talents.
Plus dun musicien emplumé, se méprenant, lui fit lhonneur de lui répondre ; une gelinotte causa quelques instants avec elle.
Cela nous fit rire ; nous battions des mains, notre baudet se mit à braire, et le pauvre oiseau confus senfuit à tire-daile.
Il fallut partir ; par un long circuit, nous gagnâmes la Violette.
Cette ferme est charmante ; David, qui sy connaît, la surnommée le bijou du Jura.
Assise sur le rebord même de la montagne, elle voit à ses pieds les précipices, lespace et la plaine immense.
Tout autour les bois font retraite et laissent place à une large pelouse.
Lherbe y est plus verte quailleurs, plus luisante, plus choisie, plus douce et plus parfumée ; on dirait un parc anglais.
Çà et là sélèvent des bosquets de jeunes hêtres dont les branches entrelacées forment des berceaux.
Nous nous arrêtâmes à lombre dun de ces bosquets.
Doù jétais, japercevais la rive savoyarde du lac avec ses beaux golfes, ses sinuosités capricieuses, ses eaux claires endormies, tachetées de voiles blanches.
Une bande épaisse de nuages blafards roulés en flocons recouvrait le sommet des Alpes ; le Mont-Blanc seul élevait son front superbe au-dessus de ces nuées, et sa triple cime, ainsi détachée de ses bases, semblait suspendue dans le vide.
Du côté de Villeneuve, les rivages du lac et les hauteurs qui les bordent étaient à demi noyés dans une vapeur bleuâtre, fraîche et légère, où le regard senfonçait avec délices.
Lâne fut déchargé, les provisions étalées sur lherbe ; on sassit en cercle.
La fermière, accorte et souriante, nous fournit des assiettes, des couverts, du café, de la crème.
Le rustique repas fut exquis.
Mme Simpson, qui avait pensé à tout, tira des paniers deux flacons de vin de lÉtoile et me les présenta en triomphe, car mon faible est connu.
Les appétits, aiguisés par la marche, furent longtemps à se satisfaire, On porta des santés ; la gaieté petillait sur les lèvres comme la mousse du vin dans les verres.
Au dessert, Paule chanta des couplets avec Jane.
Sa voix est pure, souple, étoffée, et elle chante comme elle peint ; quoi quelle fasse, son âme se met de la partie.
Ensuite vint le tour des jeux innocents : des gages furent donnés.
Paule, qui en reçut le dépôt, condamna Jane à demeurer trois minutes immobile, vraie chimère, Mme Simpson à renoncer à jamais à son châle bleu, ce qui fit jeter les hauts cris à la bonne dame.
Vous devinez quelle pénitence me fut imposée : il faut que dans un délai de deux ans mon gros livre sur le Liban soit prêt à paraître.
Je fis mille objections, elles ne furent pas écoutées.
Alors, memparant du gage de Paule (cétait un de ces jolis souliers brodés dont je vous ai parlé et quelle porte partout avec elle) : Je serai un juge moins rigoureux, lui dis-je ; je vous rendrai ce soulier, si vous me dites seulement doù il vous vient et pourquoi vous y tenez.
Elle me regarda fixement et me répondit sans hésiter : Cest un souvenir de ma mère ; elle avait ces souliers à ses pieds quand, à Venise, pour la dernière fois, elle dansa le ballet de la Sylphide sur le théâtre de la Fenice.
Ce mot fut pour moi un trait de lumière Elle est donc fille dune sylphide ? me disais-je.
Cest de sa mère quelle tient cette démarche aérienne, ces allures et ces tournoiements doiseau qui se grise dair et de lumière !
Pieds légers qui ne tenez pas à la terre, je ne métonne plus que vous ayez des ailes !...
Je tournai et retournai dans mes mains le joli chausson, puis je le baisai dévotement, et je le lui rendis.
Le soleil commençait à sabaisser quand nous nous remîmes en chemin.
Nous suivîmes le bord de la montagne.
Après avoir traversé une ravine toute couverte de gentianes fleuries, nous entrâmes dans un bois qui sétend jusquà une autre ferme nommée La Chèvrerie.
Cest dans ce bois....
Paule et moi, nous nous étions attardés à cueillir des gentianes, nous perdîmes encore du temps à observer dénormes fourmilières qui abondent en cet endroit.
Mme Simpson, avec Jane et lâne, avait pris un peu davance ; un détour du chemin les déroba à nos yeux.
Que ce bois était beau !
Il est plus fourré que celui du Jonc.
Entre les sapins, sur un terrain bosselé, croissent des genévriers, des framboisiers, mille buissons épineux qui forment dinextricables fouillis.
Lair était imprégné de parfums de résine et de thym.
Autour de grandes touffes de menthe voltigeaient des essaims de papillons jaunes çà et là, dans lombre épaisse, sépanouissaient de larges flaques de lumière dormante ; du côté du couchant, près de la lisière du bois, détroites percées étaient pleines dune poussière dor où dansaient des insectes.....
Je ne sais ce que je voulais lui dire ; la voix me manqua.
Javisai entre deux buissons un gazon moussu rouge de fraises ; je magenouillai pour les ramasser et les lui offrir.
Quand je me retournai, elle était debout devant moi ; jétais à ses pieds.
Les fraises séchappèrent de ma main ; je saisis les longs bouts flottants de sa ceinture, je les pressai sur mes lèvres, et je lui dis dune voix étouffée : Paule, voulez-vous être ma femme ?
Elle rougit, elle pâlit, ses lèvres tremblèrent ; les yeux tout grands ouverts, elle se pencha vers moi, elle souriait dun air étrange, et ses regards fouillaient dans mon cœur ; ils ny trouvèrent rien qui pût leur déplaire.
Alors elle me tendit son bouquet de gentianes et senfuit.
Je me relevai, je ne la vis plus.
Est-ce un songe ? me disais-je.
Mon cœur battait follement.
Jappuyai mon front brûlant contre lécorce dun sapin.
Tout tournait autour de moi.
La vie mapparut comme une féerie.
De chaque buisson partait une voix qui murmurait : il est retrouvé.
Et je balbutiais : Cest de moi quils parlent, il faut les croire !
Un cri doiseau me réveilla.
Je me mis à courir.
Vous voilà donc, mangeur de fraises ! me dit Mme Simpson.
Ce bois, répondis-je, est un lieu enchanté.
Demain, après vous avoir fait mes adieux, jy reviendrai, et je suis bien trompé si je ny suis encore à la nuit.
Oh ! demain, dit Jane, nous partirons à la fine pointe du jour.
Les beaux messieurs ne se lèvent pas si tôt.
Elle a raison, dit Mme Simpson.
Nallez pas vous désheurer pour nous.
Je déteste les adieux.
Après tout se quitter nest pas une affaire, cela arrive tous lesjours.
Il arrive aussi quon se retrouve, lui repartis-je, et dans deux mois.....
Ah ! dit-elle, dans deux mois....
Qui [sait ?...
Je connais des Curtius, ajouta-t-elle, qui à la rigueur, quand on les en prie, se jettent dans un gouffre et qui ne sauteraient pas un fossé large dun pied.
Je la priai de sexpliquer.
Suffit, dit-elle.
Jen suis pour ce que jai dit.
Mon cher monsieur Marcel, ce monde est plein de petits fossés, en revanche les gouffres sont rares.
Sautera-t-il, ne sautera-t-il pas ?
Cest lévénement qui en décidera ; mais soyez sûr que si dans deux mois vous revenez à nous, je tuerai le veau gras en votre honneur ; si vous ne revenez pas, je dirai : Tant pis pour lui, tant pis pour nous !
Oublions-le.
Je me tournai vers Paule : Quen pensez-vous ? lui demandai-je.
Oh ! dit-elle, je suis une croyante.
Si cest folie, je nen veux pas guérir....
Nos regards se rencontrèrent à la dérobée.
Les choses quils se dirent ne sécrivent pas.
Nous narrivâmes au village quà la nuit.
Dès que je les eus quittées devant leur porte, je revins sur mes pas, je traversai un champ, je suivis un sentier, je fus masseoir sur un banc de pierre pratiqué dans une niche au-dessus dun précipice, en face du lac.
Je passai là ces heures incertaines où la nuit sépaissit lentement et peuple par degrés la plaine et les monts de ses vaines apparences.
Le soleil, depuis longtemps disparu, avait laissé au couchant de vagues blancheurs ; la vallée semplissait dombre, les Alpes détachaient faiblement sur la pâleur de lhorizon leurs masses noires et opaques.
Le vent avait changé ; une brise tiède venue du sud tirait de la cime émue des sapins des murmures à la fois doux et sauvages.
Ce qui se passa alors entre moi, chétif atome, et les cieux immenses, et la terre, et lespace, et le mystère divin des nuits, je ne le puis comparer quà ces embrassements délicieux par lesquels deux amis, trop longtemps désunis sur la foi dun soupçon, abjurent leur vaine querelle et renouvellent le pacte sacré de leur intelligence rompue.
Malentendu dissipé par un mot, paroles mêlées de tristesse et de joie, oubli du passé, possession de lavenir, inviolables serments, certitudes ineffables, mon âme a savouré toutes ces douceurs et, scellant son traité de ses larmes, elle a renoué son alliance avec lordre éternel des choses quavaient méconnu ses soupçons, quavaient insulté ses douleurs !
Je rentrai fort tard chez moi, jy trouvai une lettre, je vous la transcris : Jai tout dit à ma seconde mère, elle sest récriée, elle a ri, elle a pleuré, ma embrassée ; sasseyant auprès de moi, mes mains dans les siennes, elle a rêvé longtemps, puis elle a dit : Le bon Dieu nous bénisse !
Faisons nos malles....
Nos malles sont faites, je puis causer un instant avec vous.
Nos cœurs, Marcel, ont marché bien vite, trop vite peut-être !
Au milieu des bois, dans un beau jour, tout est facile.
La vie nest pas ainsi.
Hélas ! des barrières nous séparent, et vous aurez besoin de courage.
Votre mère ne maime pas : auprès delle, dans son entourage, vous entendrez mal parler de moi.
Marcel, Paule vous jure quelle est digne de vous.
Que ce serment vous suffise, nexigez pas quelle sexplique, sa fierté gênerait sa défense.
Je pars, je vous laisse seul avec le monde et ses jugements légers, et ses discours téméraires, et ses profanes erreurs, et ses sourires cruels, et ses préjugés, dieux frivoles que ses passions servent à genoux.
Dans deux mois, si votre foi na point faibli, je vous attendrai, je vous conterai tout, nous pleurerons et nous rirons ensemble ; mais si votre cœur se surprenait à douter, ah ! ne venez pas, ne nous revoyons jamais ; que cette erreur dun jour soit oubliée !
La divine pitié guérira peut-être ma blessure...
Gentianes déjà fanées, mais quil gardera en mémoire de ce jour, parlez-lui de ce bois, de ce sentier où je le vis agenouillé devant moi, dites-lui....
Non, ne lui dites rien.
Que mon cœur seul parle à son cœur et fasse taire la voix du monde !
Adieu, Marcel ; je vous aime, jecrois en vous.
Félix, est-ce que je rêve ?
Du courage, des périls à vaincre !
Luttes risibles, victoires trop aisées.
Eh quoi ! le monde....
Quil ose se mettre entre elle et moi, je marcherai droit à lui, je lécraserai....
Que dis-je ? elle a raison : il faut du courage pour supporter le bonheur, car il est des ioies qui écrasent....
Genève, 20 août.
Vous ne me répondez pas.
Si depuis mon départ quelque lettre mavait été adressée à Saint-Cergues, David me laurait fait tenir.
Moubliez-vous ? êtes-vous malade ?...
Vos occupations, me direz-vous, vos devoirs...
Votre devoir est de mécrire.
Après être retourné à Saint-Laurent, où jai demeuré trois semaines, me voici de nouveau à Genève.
Ce nest pas là que javais résolu de passer mes jours dattente.
Je comptais vous aller voir.
Une lettre de ma mère ma fait renoncer à ce projet.
Elle ma rappelé auprès delle avec une tendresse à laquelle elle ne ma guère accoutumé.
Mon coeur a été touché, je suis parti, et je nai point jusquici à men repentir.
Ma mère est une bonne et digne femme ; mais, soit tempérament, soit plan de conduite, elle ne se départ point dans lhabitude de la vie dune certaine réserve un peu sèche qui a souvent chagriné mon père, et de certaines allures politiques qui mont souvent désolé.
Incapable de ruse et dartifice, elle a cependant pour les voies détournées, pour les moyens obliques, un goût que ne réprouve pas la morale, mais qui tue le charme et labandon du commerce.
Je ne me souviens pas que deux fois dans ma vie elle mait intimé un ordre, signifié une volonté.
Elle nous insinuait discrètement ses désirs ; si nous lentendions à demi-mot, si notre empressement à lui complaire la dispensait de revenir à la charge, elle était contente, de belle humeur, sans toutefois nous savoir gré de notre docilité : après tout, elle navait rien demandé ; en remplissant à notre insu ses souhaits, nous navions pris conseil que de nos convenances.
Ses volontés secrètes au contraire avaient-elles été méconnues, elle ne se plaignait pas, son déplaisir se marquait seulement par un excès de sécheresse taciturne ou par une politesse affectée qui nous contristait.
Que de fois ses froideurs mont été cruelles !
Il mest arrivé de demeurer huit jours sans en pénétrer la cause.
Cétait ce que mon père appelait les jours de civilité dé ma mère.
Bon Dieu ! disait-il, quelle nous batte et que cela finisse !
Et quand cela finissait, je le vois encore entrer dans ma chambre, se frottant les mains et sécriant : Dieu soit loué !
Marcelin, nous tenons le dégel...
En vérité, ajoutait-il, cest une terrible femme que ma femme ; quand elle a tort, elle a toujours le ton de la raison.
Ce nest pas que dans certains cas on ne vît se démentir ce flegme désespérant.
Comme en dépit de ces dehors son cœur est tendre et son esprit passionné, lavions-nous inquiétée par une trop longue absence, rentrions-nous trop tard de la chasse, elle avait rêvé mille périls imaginaires, nous avait vus gisant au fond de quelque précipice, et pour le coup elle se fâchait, elle grondait.
Cest alors que mon père lui disait : Grondez-nous bien, Henriette, toutes les femmes sages sont grondeuses.
En effet, ces gronderies nous étaient chères ; nous nous sentions aimés.
Et voilà pourquoi sa dernière lettre ma touché ; elle était grondeuse, tendre.
Elle se terminait par ces mois : Je viens de voir passer Mme G... au bras de son fils ; jai refermé tristement ma fenêtre et jai eu peine à ne pas pleurer.
Je nai pu résister, le lendemain jétais auprès delle.
Elle ma fait mille caresses.
Peut-être les approches de la vieillesse ont-elles amolli ce cœur trop sévère à lui-même et aux autres.
A peine étais-je arrivé, nous avons eu ensemble une légère difficulté, car, à ma vive surprise, elle ma exprimé nettement son désir de me loger chez elle.
Son appartement nest pas grand, je laurais gênée.
Jai parlé de descendre à lhôtel.
Alors elle ma dit son grand mot : Quen dira-t-on ?
Heureusement nous avons pu accommoder le différend.
Un appartement meublé était vacant au-dessus du sien ; je lai retenu pour six mois, et my voilà installé.
Je travaille, Félix, je travaille beaucoup.
Vraiment je ne me reconnais pas.
Vous savez quelle pénitence ma été imposée : je laccomplis fidèlement, et, ce qui est plus étrange, avec plaisir.
Envoyez-moi donc au plus vite toutes ces paperasses que je vous laissai en dépôt : mes albums, mes cahiers de notes, mes herbiers.
De tout cela je ferai quelque chose ; jélèverai un monument.
Je me sers de ce mot sans scrupule, car il est à la mode aujourdhui.
Un Genevois, M. de P.... ancien ami de mon père, ma introduit auprès de plusieurs de ses compatriotes qui sont des savants du premier mérite.
Ils se communiquent volontiers et mont offert leurs services avec le plus cordial empressement ; leur entretien me sera dun grand profit.
Par le même canal, jai fait dautres connaissances qui me seront agréables.
On a souvent médit des femmes de ce pays.
Quand elles ont du charme, ce charme a du prix.
Il y a une grâce genevoise qui est bien du terroir ; elle nest ni sémillante, ni touchante, ni coquette, ni rêveuse : elle habite à mi-distance entre ciel et terre ; cest le sourire du bon sens, et je la comparerais volontiers à de la prose ornée.
Avez-vous appris, par hasard, homme silencieux, que naguère, dans un village du Jura, je fis rencontre dune fille de vingt ans dont le souvenir ne mest pas indifférent ?
Aux heures où elle nétait ni sylphide, ni artiste, elle était Genevoise, et je ne songeais point à men plaindre.
Avant-hier, je fus invité dans une fort belle villa, où je dînai dans la meilleure compagnie.
La maîtresse de la maison a lesprit fin, délicat, beaucoup dagrément.
La conversation fut tour à tour sérieuse sans pédanterie, gaie sans extravagance.
Chère madame Simpson, je vous jure que ces gens-là ne soccupaient pas de percher ; tutto il mundo è fatto come la nostra famiglia.
On trouve ici comme partout des gens desprit et des sots, des têtes étroites et des cerveaux larges, des cous roides et des cœurs simples.
Partout les âmes délite sont rares, partout les croquants font nombre ; mais vous savez ce que je pense sur ce point, laristocratie, que je respecte, se recrute également dans toutes les classes ; il y a dés ouvriers gentilshommes, il y a beaucoup de manants millionnaires.
Jobserve, je prends langue, je commence à morienter.
Je définirais volontiers Genève la plus petite des grandes villes et la plus grande des petites villes.
On y est informé de tout comme dans une capitale ; les Genevois voyagent beaucoup, apprennent les langues étrangères ; ils sont curieux, intelligents ; il ne se dit rien dans tout le monde dont le bruit narrive jusquici.
En revanche, les choses du dehors sont jugées trop souvent par un esprit de clocher qui ne se pique pas de tolérance ; les nouveautés sont mal vues, les novateurs sont suspects.
M. de P. ma expliqué que le tempérament calviniste, mélange de bile et de mélancolie, a survécu ici au dogme de Calvin, tant ce grand homme avait su repétrir de ses mains puissantes le cœur de sa nouvelle patrie !
Voilà tantôt deux siècles que Genève ne croit plus à la prédestination ; mais elle a retenu quelque chose des sévérités et des défiances de son antique discipline.
Michel Servet nest plus mis à mort, mais on nest pas fâché de lui rendre la vie difficile.
Ajoutez que Genève est une ville française qui nest pas en France et qui tient à ny pas être.
Se croyant en butte à des convoitises quelle redoute, elle est toujours sur la défensive, sur le qui-vive, et sattache fortement à ce qui lui reste de traditions, pensant mériter son indépendance en ne ressemblant pas à ce qui lentoure.
Du,reste, tout cela tend à changer depuis quun homme dun esprit entreprenant et dune habileté consommée sest mis en tête de renverser de fond en comble ces restes dun passé glorieux qui sobstinait à se survivre.
Il a démantelé la vieille cité, il a fait sortir de terre une nouvelle ville, il y convie les étrangers, la tolérance, lesprit du siècle.
De tels changements ne saccomplissent pas sans bien des excès et des violences.
Cest là lhistoire de toutes les révolutions : les appétits montent à lassaut par la brèche quont ouverte les idées.
Les idées ! chut ! parlons bas.
Si les amis de ma mère nous entendaient !
Je parle de ce petit cercle dintimes qui se réunit souvent le soir dans son petit salon.
Elle nest plus allante, ne sort guère ; mais deux ou trois fois la semaine on vient la voir.
La soirée se passe à jouer au whist, à conter les nouvelles du jour, à gloser tout doucement sur le prochain.
Mon cher Félix, voulez-vous savoir quels mariages se célébreront à Genève dici à six mois, quels mariages presque faits se sont défaits, quels mariages presque défaits se sont renoués, adressez-vous à moi, je vous tiendrai au courant.
Et croyez que je ne suis pas moins savant dans la chronique scandaleuse.
On la conte malignement ; à chaque article, lorateur se récrie, sindigne, toute lassistance fait chorus.
Je tâche de dissimuler mon ennui ; ma mère a toujours les yeux sur moi, et je tiens à la contenter.
Il est un seul de ses amis auquel je ne puis réussir à faire bonne mine.
Cest un ecclésiastique, M, Gérard, qui me semble être son directeur de conscience, car la direction nest point étrangère aux protestants, Ce digne homme ne manque ni desprit ni de savoir, mais il a le maintien superbe, le ton doctoral, il se grime.
Dès quil ouvre la bouche, on fait silence ; ses moindres propos sont des oracles.
Je lui reproche de soccuper un peu trop de moi ; quand il me parle, dépouillant sa morgue, il prend un air compatissant, un sourire mielleux et radoucit sa voix, comme sil venait dentrer dans la chambre dun malade.
Que mimportent ces misères ?
Je suis heureux, mon bonheur me suit partout, dautant plus cher à mon cœur quil est plus secret, douce lumière qui luit pour moi seul.
Je pense à elle, et je pardonne aux ennuyeux ; je murmure tout bas son nom, et la sottise me divertit ; je crois la voir passer devant moi, et tout fardeau me devient léger.
Vous avez raison, Félix, jen conviens.
A mon insu, un souvenir funeste aigrissait mon âme et ma vie.
La passion seule peut guérir la passion.
Depuis quun nouvel amour mest entré au cœur, je revois le ciel, je revois la terre ; les vents, les eaux courantes ont repris leurs voix dautrefois et me redisent ces choses qui enchantèrent mon enfance ; mon sang rafraîchi ne connaît plus ni les tourments de la fièvre ni les désordres dun pouls inégal qui tour à tour se précipite ou semble sarrêter.
Me voilà délivré de mes langueurs et de mes sombres visions ; dans mes extases, je crois contempler cette échelle de lumière qui relie la terre au firmament, et comme Jacob endormi, je vois les anges monter et descendre.
Pourtant, vous le confesserai-je ? je regrette mes bois, lair pur et limpide de la montagne.
Jétais mieux là-haut pour rêver.
Ici je me sens à létroit, lespace me manque, les rues me gênent ; elles ne sont pas assez fréquentées pour quon se sente perdu dans la foule, je mimagine parfois quun passant va maborder et profaner, en le prononçant, le nom que jaime.
Cela ne mempêche pas dêtre heureux ; je le serais davantage dans mes bois.
P.S.
Je reçois à linstant votre lettre.
Les bras me tombent.
Sérieusement, Félix, quel langage est le vôtre ?
Je suis prêt à parier, dites-vous, que mon cher Marcel a couru sans désemparer à Genève pour examiner les pièces du dossier.
Que ce mot est délicatement choisi !
Il est trop tôt ou trop tard, continuez-vous.
Il fallait aller au greffe avant la déclaration ou ny pas aller après, mais attendre quelle sexpliquât.
Soyez homme, Marcel, on ne lest que par le courage de lesprit et la fermeté virile des décisions....
Fort bien ; lenfant a dix ans, son gouverneur lui a donné le fouet, tout est en règle.
Quel fut son crime ?
Il na pas fui le bonheur qui venait le chercher.
Faute grave !
Cependant, me trompé-je ?
Il navait fait que suivre les instructions de ce rigide mentor.
Félix, faites votre métier, soyez philosophe : on ne lest que par lesprit de conséquence et la rigueur de la logique.
Génève, 10 septembre.
Oubliez ma dernière réponse, excusez mes amertumes.
Jétais injuste, je ne vous avais pas compris.
Vous me traitiez en enfant, mon sot orgueil sest révolté ; la vérité comme toujours parlait par votre bouche.
De grâce, Félix, ayez tort une fois, une seule fois !
Cela rétablira léquilibre dans notre amitié désassortie où toute la raison est dun côté, la folie de lautre.
Oui, je le confesse, mon premier tort fut de trop me presser ; mon second tort fut de venir ici.
Je devais attendre.
Quand me laisserai-je gouverner par la sagesse ?
Hier soir il sest passé certaines choses....
Nallez pas croire que lombre dun soupçon soit entrée en moi : je la respecte, je laime, je ladore plus que jamais ; mais que je hais le vulgaire et ses pensers profanes !...
Qui mexpliquera cela ?
Un homme est sot, grossier, méchant ; vous le savez, et vous tremblez que sa sottise ne vous condamne ; vous le savez, et ses noirs sourires inquiètent votre conscience : vous le savez, et un vain propos vous laisse un trouble, un insupportable malaise....
Votre lettre est charmante.
Merci.
La lance dAchille guérit les blessures quelle a faites....
Comme vous parlez bien delle ! vous la jugez, dites-vous, par ses adieux.
Elle vous paraît unir à une ardente un esprit droit et sincère.
Ce mot vous a plu : Parmi les bois, dans un beau jour, tout est facile.
La vie nest pas ainsi.
Les cheminées de Genève sont affreuses ; nulle part on nen voit de pareilles ; la grimace de ces longs tuyaux anguleux me désole.
O mes bois ! qui me rendra mes bois ?
Genève, 15 septembre.
Un second assaut a suivi de près le premier.
Faut-il croire à un complot ?
Na-t-on point fait quelque rapport à ma mère ?
Son jeu est fort couvert : raison de plus pour que je me défie.
Enfin je veux tout vous conter, cela me soulagera.
Lautre soir, je venais dentrer dans ce salon où jétouffe.
On prenait le thé, on jouait, on causait.
Seul dans mon coin, je feuilletais une gazette.
M. Gérard entame une histoire.
Je nécoutai dabord que dune oreille.
Il sagissait dune jeune fille dont lair éventé et les manières un peu librés alarment ses parents.
Tout à coup lorateur éleva la voix : On fera bien, dit-il, de la tenir de court.
Autrement elle nous donnerait une seconde édition des escapades de Mlle Paule Méré.
A ce mot, je tressaillis, je cachai derrière ma gazette mon visage en feu.
Cétait la première fois que jentendais parler delle, et dans quels termes !
Je mimaginais que tout ce que la malveillance des sots pouvait trouver à reprendre en elle, cétait ses opinions ou plutôt celles des gens avec qui elle vit.
Les escapades de Paule ! je devins tout oreilles, mes mains tremblaient.
Oh ! quel rapprochement ! répondit une vieille femme.
Entre une fille coquette et une fille galante, Dieu merci ! la distance est grande.
Pas de gros mots ! dit M. Gérard en souriant.
La charité chrétienne les défend.
Aussi bien, dit une autre femme, la fille dune baladine a. quelques droits à lindulgence : bon sang ne peut mentir....
A propos, ajouta-t-elle, où donc sen est allée cette belle chercheuse daventures ?
Elle est en Allemagne, à Munich, dit-on.
Oh bien ! reprit la même femme, on assure quen Bavière les mœurs sont fort libres ; elle y pourra courir la bohême tout à son aise.
Je lui pardonne tout, dit ma mère, pourvu quelle ne revienne pas ici ; ses exemples ne sont pas bons pour nos fillettes.
Mesdames, sécria M. Gérard, ménagez donc vos termes.
La pauvre fille regrette peut-être ses erreurs, et elle cherche là-bas le mari quelle ne pourrait trouver ici.
Je ne me possédais plus, jallais éclater.
Heureusement la porte souvrit, et Mlle Angéline de Luz entra avec sa tante.
Elles habitent à lentre-sol.
Mlle de Luz est une assez belle personne, mais elle a le regard dur, le ton décisif, je ne sais quoi de chagrin dans lexpression.
Elle vient souvent chez ma mère, et la traite avec une sorte de condescendance qui ne me plaît point ; jy sens percer une hauteur secrète que ma mère, si fière pourtant, semble accepter.
Elle sapprocha de moi, mhonora dun sourire assez gracieux, car jai le bonheur de ne pas lui déplaire.
Je lui répondis par un salut un peu court, et après avoir échangé avec elle quelques phrases banales, je pris mon chapeau et je sortis.
Il était temps, jétouffais.
Hier ma mère me proposa une promenade en voiture.
Jacceptai.
En chemin, elle me parla de Mlle de Luz : Elle est charmante, me dit-elle.
Oh ! permettez, lui répondis-je.
Dites, si vous voulez, quelle a de beaux cheveux et de belles dents ; mais pour le charme.....
Vraiment, Marcel, vous êtes difficile.
Très-difficile, bien quassurément je naie pas le droit de lêtre.
Allons, méchant garçon, que reprochez-vous à cette belle fille ?
Elle ne me plaît pas, je ne sais quy faire.
Faut-il mexpliquer davantage ?
Elle vous parle sur un ton protecteur que je ne puis souffrir.
Nest-ce que cela ? me dit-elle gravement.
Apprenez que Mlle de Luz appartient à lune de nos meilleures familles, et quelle et moi, nous ne sommes pas tout à fait de la même société.
Pour Dieu ! mécriai-je, quelle ne se déclasse pas en venant chez vous !
Elle me répondit sur cette note sèche, qui lui revient souvent : Pour un homme desprit, cest prendre les choses bien au tragique.
Mlle de Luz est toujours aimable et polie avec moi ; jai reçu delle mille marques dattention qui me touchent.
Pour len récompenser, je voudrais que mon fils laccueillit moins froidement.
Votre fils nadmet pas quon lui parle sur un certain ton et quon en prenne un autre avec sa mère.
Bon Dieu !
Marcel, dit-elle avec un peu de dépit, je vous croyais incapable de petitesses.
Il est tout simple que vous imposiez un peu à Mlle de Luz.
Sans parler de votre mérite, vous êtes le fils dun homme qui sest fait un nota.
Ce nom est le vôtre, ma chère mère, car je ne pense pas que vous le quittiez jamais.
Ce nest pas la même chose, répondit-elle.
Et elle mexpliqua cette différence du même ton quelle eût commenté un article du décalogue.
Puis elle reprit : Voulez-vous que nous parlions affaires ?
Mlle de Luz est un excellent parti, A la vérité, elle nest pas riche, son père avait fait de mauvais placements, et le chagrin davoir gaspillé son bien la tué.
Orpheline de bonne heure, Angéline a été élevée par sa tante, qui est un modèle de toutes les vertus et qui a cultivé avec le plus grand soin son heureux naturel.
Aussi cette charmante fille (je tiens à mon mot) est-elle sage, instruite, réfléchie, pieuse, simple dans ses goûts ; tant de qualités valent bien une dot : ajoutez encore les avantages de la naissance et dites-vous que lhomme qui lépousera sera très-bien placé à Genève.
Mieux que les écus de M. de Luz ? repartis-je.
Hélas !
Mlle de Luz nest pas mon fait, je ne regarde quà la dot.
Vous plaisantez, dit-elle.
Vous êtes assez riche, Marcel, pour ne consulter, en vous mariant, que les convenances de caractère et de condition.
Je ne pourrais souffrir que mon fils épousât une fille pour son argent, Vous en parlez bien légèrement, répliquai-je.
La dot se palpe, se pèse ; les convenances sont un grand mystère.
Elle me regarda dans le blanc des yeux.
Je nen crois pas mes oreilles, dit-elle.
Quoi ! cest vous, Marcel, vous à qui je reprochais de voyager toujours dans la lune...
Vous voyez quon en revient.
Je me suis formé, ma chère mère, je suis devenu très-positif.
Elle prit un air rêveur, senfonça dans un coin de la voiture, demeura quelque temps sans parler.
Sur ces entrefaites, nous arrivâmes à Fossaz. joli hameau que traverse un ruisseau nommé le Foron.
Ma mère voulut faire quelques pas.
Je fis arrêter, elle descendit, prit mon bras.
Après avoir franchi un pont, tournant à gauche, nous suivîmes un joli chemin montant qui longe le cours de la rivière et que bordent dun, côté une haie, de lautre un petit bois.
Je savais où me conduisait ma mère.
En haut de la montée se trouve une maison de campagne quon appelle le château des Terraux.
A Saint-Cergues, javais entendu parler de ces Terraux, et je nétais pas demeuré, trois semaines à Genève sans minformer ni sans venir faire un pèlerinage dans lendroit du monde qui mest le plus cher.
Ce château est assurément le plus rustique des châteaux.
Il se compose dun modeste corps de logis à un étage avec deux ailes en retour, décorées de longs balcons que portent de petits piliers ronds en pierre.
Ces balcons, qui se font face, donnent sur une cour en pente qui règne de la maison jusquà la route.
Laile de droite se termine par une grosse tour carrée percée détroites ouvertures, vénérable donjon qui écrase de sa masse cette humble maisonnette.
Telle quelle est, cette champêtre habitation menchante, elle est pleine de caractère et de poésie ; tout men plaît, jusquaux deux dauphins en tôle qui lui servent de girouettes.
Marrêtant devant la grille : Voilà, dis-je, un joli réduit.
Cest dommage, me répondit ma mère avec un geste de dégoût, cest dommage quil soit si mal habité.
On le croirait désert ; toutes les fenêtres sont fermées.
Les locataires sont en voyage.
Dieu veuille quils ne reviennent jamais !
Ce sont donc des gens de sac et de corde ?
Ce sont des gens sans principes.
Oh ! les maladroits ! mécriai-je.
Il est si facile den avoir sans que cela tire à conséquence !
Vos plaisanteries, me dit-elle, ne sont pas toujours de mon goût.
Allons, cest dit, je ne plaisanterai plus ; mais vous mavez rendu curieux, je veux savoir...
Depuis deux ans, cette maison est louée par un Écossais.
M. Bird, et sa sœur, mistress Simpson, qui lun et lautre ont le malheur de ne croire à rien.
Cela ne mapprend pas grandchose.
On est toujours lincrédule de quelquun.
Que pensez-vous, me répliqua-t-elle avec un peu dimpatience, dun homme comme M. Bird qui, sur la foi de son air vénérable, se voit fort bien accueilli à Genève, invité, caressé, et qui savise un jour de faire des lectures à nos ouvriers, et de leur démontrer à grand renfort de blasphèmes, que Jésus-Christ nétait quun homme, et que tous les récits de miracles sont des légendes ?
Ne sachant rien de plus, repartis-je, je pense que, pour avoir accepté quelques diners, M. Bird nétait pas obligé de renoncer à ses opinions ; les droits dun amphitryon ne vont pas si loin.
Je pense aussi que la foi qui transporte les montagnes est une belle chose, et jestime infiniment les hommes qui, en croyant aux miracles, se rendent capables den faire ; mais combien nest-il pas de ces croyants-là qui sont fort peu miraculeux !
Superbes, vaniteux, vindicatifs, ces petits hommes font à Dieu le sacrifice de leur raison, à laquelle ils tiennent peu, et nont garde de lui sacrifier la moindre de leurs passions, auxquelles ils tiennent beaucoup.
Ma mère changea de couleur ; mais, se remettant bien vite : Marcel, me dit-elle, vous nentendez pas, je pense, que jentre en discussion avec vous.
Je naurais garde.
Vous avez couru le monde, mon fils ; vous avez laissé de votre, laine aux buissons des grands chemins.
Jen suis fâchée pour vous : cest une chose précieuse quune bonne toison bien fourrée.
A lâge où le sang est moins chaud, il nest pas de meilleure défense contre les intempéries de lair ; mais je laisse à la vie le soin de vous ramener, de vous convertir.
A la longue, lexpérience se fait toujours écouter des cœurs droits.
Seulement jespère quen attendant, si mon fils a des doutes, il aura le bon goût de ne pas les prêcher à tout venant.
Je massure aussi quil a des règles de conduite moins flottantes que ses opinions, et quil serait incapable, par exemple, denlever une jeune fille à ses parents.
Et quoi ! mécriai-je, M. Bird se serait rendu coupable dun enlèvement de mineure ?
La jeune fille est venue à lui, il la déclarée de bonne prise ; cela ne change rien à laffaire.
Vous navez donc pas de tribunaux à Genève ?
Que vous êtes simple ! me dit-elle.
Ne savez-vous pas quil y a des remèdes pires que le mal ?
Oh ! la triste histoire ! tout Genève en a parlé.
Contez-la-moi ; elle me fera faire peut-être de salutaires réflexions.
Ne me demandez pas de détails ; je naimé pas à mappesantir sur un triste sujet.
Quil vous suffise de savoir quun de mes meilleurs amis, lun de nos négociants les plus considérés, M. Méré, essuya, il y a quelque vingt ans, un bien cruel chagrin.
Son fils unique, jeune homme dun tempérament maladif et dun esprit faible, partit pour faire un voyage en Italie.
A Venise, il eut le malheur de contracter une liaison avec une danseuse de seize ans, native dArles ; belle comme les femmes de son pays, et qui venait de débuter au théâtre de la Fenice, Il se laissa prendre dans ses filets.
Cette fille sans scrupule lensorcela si bien quil résolut de lépouser secrètement.
Jugez de ce que ressentit mon vénérable ami quand tout lui fut découvert.
Le mariage était nul : son fils, alors âgé de vingt-deux ans, navait pu se passer dun consentement quà tout âge, je pense, il est bon de rechercher ; mais une enfant était née de cette union si bien assortie.
M. Méré et sa femme montrèrent alors ce quils sont : surmontant leurs justes ressentiments ils se décidèrent à tout accepter et à tout pardonner à deux conditions : leur bru devait sengager à ne jamais mettre les pieds à Genève, et lenfant devait être confiée à leur garde pour être élevée sous leurs yeux.
Cette double condition fut agréée : les femmes de théâtre ne sont pas de bien tendres mères !
Notre danseuse se félicita dêtre débarrassée de sa fille, et sa dupe repentante rendit grâces à la bonté paternelle qui se chargeait de réparer sa folle imprudence.
Lenfant fut amenée à Genève.
Vous dire les soins dont fut entourée cette petite Paule (cétait son nom), la tendresse vigilante dont elle fut lobjet !...
Jai tout vu de mes yeux, jallais souvent dans la maison.
Malheureusement tant de peines furent mal récompensées.
Toute petite, cette fillette faisait déjà paraître une humeur rebelle, impatiente de toute règle.
Avec le temps, le mal empira ; ses penchants se déclarèrent.
Tour à tour emportée, fiévreuse, se livrant à des transports qui blessaient la modestie ou sabandonnant à une sorte de langueur rêveuse qui nétait pas de son âge, le désordre de son humeur, ses curiosités indiscrètes, les libertés quelle se donnait, inquiétèrent ses grands parents.
Ils redoublèrent de vigilance : tendresses, sévérités, rien ne put réduire cette âme indocile et ce cœur ingrat.
Mlle Paule, me disait un jour M. Gérard, est atteinte de deux maladies incurables : le mépris des convenances et le goût du fruit défendu.
Elle avait dix-sept ans quand son père, devenu veuf, se remaria.
Cette fois, son choix fut digne de lui et de sa famille.
On attendait beaucoup de cet heureux événement pour la guérison de Mlle Paule.
Il nen fut rien : elle repoussa sèchement toutes les avances de sa belle-mère ; affecta de mépriser ses remontrances et ses conseils.
Aussi dure que passionnée, cette jeune fille sest toujours complu à payer dingratitude les marques daffection dont on fut trop prodigue envers elle.
Enfin, oubliant toute retenue, elle lâcha la bride à ses passions et se perdit dhonneur.
Elle sortait souvent sous prétexte demplettes ; on la fit suivre, on découvrit quelle sen allait dans la campagne à de mystérieux rendez-vous.
Un jour de lan dernier, elle séchappa de grand matin et ne rentra quà la nuit.
Un de nos amis lavait rencontrée cheminant sur une grande route au bras dun inconnu.
Désespérés, indignés, son grand-père et sa belle-mère résolurent de la garder à vue.
Elle sut tromper leur surveillance et senfuit.
Deux jours se passèrent sans quon eût de ses nouvelles ; on apprit enfin quelle sétait réfugiée dans ce joli réduit que vous admirez tant.
Cette charmante équipée, vous pouvez le croire, fit de léclat ; mille bruits en coururent ; chacun commenta laventure à sa façon.
Les uns affirmèrent que M. Bird était son amant ; je nen crois rien.
Dautres pensèrent que ce galant homme, prêtant, par pure charité, son obligeant ministère...
Mais quavez-vous donc ?
Vous venez de casser votre jonc.
Cest dommage, il avait du prix.
Je fis un violent effort sur moi-même : Mais enfin, balbutiai-je, qua dit le père ? qua fait le père ?
Il était encore absent, car il a le goût des voyages.
Quand on leut informé, il fit remettre à sa fille la petite fortune quelle tenait de sa mère, et lui écrivit quelle était libre de demeurer dans lasile quelle sétait choisi, quil renonçait à tous ses droits sur elle, et quà partir de ce jour elle était morte pour lui.
Ne croyez pas que cette déclaration lait bien vivement affectée.
On assure quelle ne fut jamais plus gaie ni mieux portante, que toutes les roses de la santé fleurissent sur son beau visage.
La vie quelle mène ici doit la charmer.
Il y a, dit-on, beaucoup dallants et de venants, des ouvriers qui viennent séclairer sur les miracles, des étrangers, des passants, des aventuriers, des artistes, de mystérieux inconnus, toutes les variétés humaines, sauf peut-être celle des honnêtes gens.
Je lui dis gaiement : Pas de réflexions ! vous gâteriez votre petite histoire, qui est charmante.
Ma chère mère, vous avez appris de M. Gérard lart de conter.
Nous remontâmes en voiture et reprîmes le chemin de la ville ; je riais, je plaisantais.
Après un premier accès de fureur, une sorte dévidence délicieuse sétait emparée de mon âme ; je me disais avec laccent triomphant de la certitude : Impossible ! impossible !
Et les nuages, les buissons, les cailloux même de la route me redisaient comme autant déchos : Impossible !
Nous fûmes bientôt à la ville.
Comme nous passions près de la Treille (cest une belle promenade en terrasse), ma mère se pencha vivement à la portière et salua de la main un couple dépoux septuagénaires qui, appuyés lun sur lautre, cheminaient à pas comptés le long dune allée de marronniers.
Voilà justement, me dit-elle, les grands parents de Mlle Méré.
Je me souvins que les jours précédents javais déjà rencontré à la même place ces deux graves. personnages.
Habillés de noir, il y a dans leur démarche, dans leur air de tête, je ne sais quoi de solennel ; leur front respire une morgue empesée, ils sentent que lunivers a les yeux sur eux.
Je crus entendre la voix moqueuse de Mme Simpson qui criait : Ce sont de très-honnêtes gens, mais ils sont perchés sur leur deuil.
Saint-Cergues, 20 septembre.
Je ne pouvais plus y tenir, javais perdu le sommeil, je me suis enfui dans mes bois.
La sotte manie de questionner sétait emparé de moi.
Je mimaginais toujours que quelquun mallait dire : Nen croyez rien, cest une calomnie infâme.
Je vous ai parlé de Mme B...Je vais souvent chez elle, Je trouve là des gens qui me plaisent, leur conversation est à la fois solide et piquante, ils ont ce genre desprit qui fait penser et qui est si rare.
Bref, cest là seulement que je respire, que mes ennuis sont trompés, que je sens douleur sengourdir.
Avant-hier, après de longs détours, je vins à parler de Paule à Mme B....
Son front se rembrunit ; Cette histoire ma été contée plus dune fois, me dit-elle.
Je connais peu Mlle Méré.
Je lai rencontrée à Interlaken il y a trois ans.
Je ne puis dire combien sa figure et son maintien me frappèrent.
Elle a lair si noble, si intelligent....
Mais elle me parut triste, renfermée en elle-même.
Je maperçus que les personnes avec qui elle vivait étaient de bonnes gens, dun cerveau étroit et incapables de la comprendre ; la supériorité de son esprit inquiétait leurs préjugés, irritait leur orgueil ; ils semblaient se plaire à la gourmander, à la régenter.
Cette charmante fille, me dit lun de mes amis, est muette comme un francolin en captivité.
Et il mexpliqua que le francolin est un oiseau rare qui chante en liberté, qui se tait en cage.
Elle mintéressait, je lengageai à venir me voir.
Un jour elle vint, sassit où vous êtes.
Jeus peine à la reconnaître, elle avait le front épanoui, le regard vif et brillant.
Nous causâmes beaux-arts, peinture ; dans ses moindres propos se révélait une grande et belle âme dartiste, pleine à la fois daspirations profondes et de curiosités denfant.
Jaurais voulu quelle me contât ses peines ; mais le francolin captif était fier, il me parla de tout, sauf de sa cage.
Je demeurai sous le charme.
Quelques jours après, jallai la voir ; elle ne me reçut pas, et nous ne nous sommes plus revues.
On assure quelle a fort mal tourné.
La faute en est à ceux qui lont mal conduite, mal dirigée.
Peut-être aussi la malveillance, qui grossit tout, a-t-elle transformé en lourds péchés de regrettables imprudences.
Malheureusement elle est tombée dans de mauvaises mains.
Mme Simpson, assure-t-on a lesprit dérangé ; quant à M. Bird...
Elle nen put dire davantage.
Quelquun vint nous interrompre.
Étiez-vous hier soir au concert ?
Il ne fut plus question que de ce concert.
En sortant de là, je courus chez M. de P....
Javais un air si étrange quil sinforma de ma santé.
Je nosai le questionner ; mon trouble, mon accent mauraient trahi.
Je retournai chez lui le lendemain : cette fois je sus composer mon visage et mes regards.
Ah ! ah ! me dit-il en riant, vous avez entendu parler des hauts faits de Mlle Méré ! (Et dune main il jouait avec ses breloques, de lautre il présentait un morceau de sucre à son chien).
Cette petite fille peut se vanter davoir fait parler delle.
Au bruit de ses aventures, toute notre bourgeoisie a frémi dhorreur.
Ces braves gens ne veulent pas comprendre que le génie est une espèce de possession, que les grands artistes ne sappartiennent pas, quils sont la proie du démon qui les hante, et quon ne peut appliquer aux êtres dexception les petites règles de la morale vulgaire.
A ces mots, me prenant par le bras, il me conduisit devant une petite toile qui décorait lun des panneaux de son salon.
Ce tableau représente une chèvre, un mouton et une vache qui semblent deviser ensemble dans un pré.
Cest à la fois naïf, parlant et héroïque, comme une fable de la Fontaine.
Et voilà, me dit-il, ce que sait faire cette petite fille.
Paul Potter, prenez garde à vous !
Paule Méré vous damera le pion.
Nescio quid majus nascitur Iliade...
Mon cher ami, jai dû faire pendant deux mois une cour assidue à M. Bird pour quil consentît à me céder ce petit chef-dœuvre.
Que Mlle Paule nous en donne trois ou quatre pareils chaque année, et que dans lintervalle, pour se remettre en haleine, elle fasse toutes les fredaines quil lui plaira, nous naurons pas à nous plaindre delle.
Eh morbleu ! quon ne savise pas de la tourmenter.
Sinon, foi de vieux soldats, je mets flamberge au vent pour ses beaux yeux !
Non, Félix, je ne pouvais plus y tenir.
Que vous êtes pâle ! ma dit hier soir ma mère.
Êtes-vous malade ?
Je ne men suis pas défendu, et, men prenant au vent du sud, un vrai siroco qui souffle depuis quelques jours, je lui annonçai que jallais chercher à Saint-Cergues la fraicheur des monts.
Elle ma proposé de maccompagner Vous pouvez croire que jai décliné son offre.
Je suis parti ce matin.
Le chemin de fer ma conduit à Nyon.
Jai gravi la montagne à pied.
Arrivé à Saint-Cergues, je nai fait que traverser le village, et jai couru tout dune haleine à la Violette.
Avec quelle joie jai revu la bonne fermière qui nous avait fait fête !
Elle du moins ne sait rien, sinon que Paule est bonne, que Paule est belle !
Bienheureuse ignorance !
Je ne pouvais me lasser de causer avec cette excellente femme.
Ma gratitude était si vive quen la quittant je baisai avec transport sa main rude et hâlée.
Elle me regarda avec surprise.
Cest que vous ne savez rien ! lui dis-je et je menfuis.
Jai traversé le bois de la Chèvrerie.
Lui non plus il na entendu parler de rien.
Il ma reconnu, tout frémissait autour de moi.
Jai revu le sentier, jai revu la place..., Mais dans létat où je suis, les joies sont courtes et se payent cher.
A peine étais-je sorti du bois, mon exaltation fit place à un sombre accablement ; mon cœur était lourd comme du plomb.
Léclat du jour maffligeait ; la montagne, inondée de lumière, célèbrait une fête où je nétais pas convié.
Je voulus fuir la lumière, fuir Je jour.
A cinq minutes du village, dans une échancrure de la montagne, est une petite combe encaissée et sauvage où lon descend par de rapides sentiers.
Les roches abruptes qui la dominent sont couronnées dormes antiques qui se penchent sur labîme.
Au pied de ces âpres murailles, dautres arbres bizarrement inclinés et contournés font des arcades de verdure.
Un grand frêne déjeté sest couché en travers dun éboulis et laisse traîner à terre sa cime touffue.
Dans le fond, des hêtres entrelacés forment une ogive où pendent des festons de feuillage.
Sur le devant, parmi des blocs et des rocailles en désordre, sétale un impénétrable fourré de ronces, de framboisiers, de fougères, auquel un sorbier entremêle ses grappes de fruits rouges, pareilles à des colliers de corail.
Au pied des sapins, au milieu des broussailles, sélèvent de grandes touffes de millepertuis jaune ; çà et là croissent parmi les épines des astrances, des épilobes, dautres fleurs pâles.
A quelques pas plus loin, le sentier disparaît tout à coup dans un fouillis de gigantesques orties, et les rochers gris, se resserrant, ne laissent aux regards quune étroite échappée sur la plaine et sur le ciel.
Ce lieu sauvage convenait à ma tristesse ; jallai my asseoir sur une pierre, et je cachai mon visage dans mes mains.
Au-dessus de ma tête retentissaient des croassements de geais, que lépervier dominait par instants de sa plainte lugubre et stridente.
Alors sortit de mon cœur une voix que javais longtemps étouffée, et elle jeta dans lair ce cri terrible : Qui sait ? tout est possible.
Il me sembla quà ces mots mon être se brisait ; une main de fer étreignit comme dans un étau ma poitrine haletante.
Dans un transport de fureur, je jetai loin de moi le bouquet de gentianes desséchées que javais gardé tout le jour à la main, et, me couchant à terre, je me pris à sangloter.
Les larmes que je répandis me soulagèrent.
En rouvrant les yeux, japerçus un rayon du soleil couchant qui se glissait comme une lame dor à travers lépaisseur des feuillages ; il venait me chercher.
Une vague espérance se ranima dans mon sein.
Je me levai et me ressouvins du bouquet de gentianes.
Je mélançai pour le reprendre au travers des ronces et des orties.
Il me fallut du temps pour en retrouver les restes.
Je pressai convulsivement sur mes lèvres ce cher débris, et je sortis en hâte du lieu sombre où le désespoir mavait donné rendez-vous.
Je montai à lobservatoire.
Denis était arrivé de Saint-Laurent pour faire visiter à David.
Je les surpris comme ils se mettaient à table.
Je soupai avec eux, car jétais encore à jeun.
Ensuite, malgré la fraîcheur, nous fûmes nous asseoir sur la galerie.
Avez-vous des nouvelles de notre excellent M. Bird ? me demanda Denis, Et de sa belle pupille ? ajouta David, Je leur répondis gaiement : Que vous êtes simples, bonnes gens de la montagne !
Apprenez que lexcellent M. Bird est un homme sans principes, et sa belle pupille une aventurière....
Et je leur récitai la légende.
Ils mécoutèrênt gravement.
Quand jeus fini, ils secouèrent la têtc.
Avez-vous jamais vu sourire cet homme ? me dit Denis, et après une pause, il reprit : Vous connaissez le curé de Saint-Laurent, un saint homme qui se dépouille de tout pour les pauvres, un peu original comme tous les saints.
Le général le goûtait et se plaisait à oiter ses mots.
Cest lui qui disait un jour à une dévote restée mondaine ; Madame, avant dentrer au paradis, vous tiendrez à vous assurer que le contrôle délivre des contremarques.
Il prétend aussi que se tromper avec passion vaut mieux que croire sans ferveur, quauprès de la plupart des chrétiens daujourdhui, la religion ne jouit que dun succès destime ; et que la plus cruelle passion que Dieu ait encore endurée est la politesse de nos contemporains.
Notre digne abbé sest lié damitié avec M. Bird ; ils se voient souvent, raisonnent, disputent, séchauffent et sembrassent.
Je nai jamais vu dhomme plus croyant que cet incrédule ! me disait-il lautre jour.
David prit à son tour la parole.
Connaissez-vous les sirènes ? me dit-il.
Peut-être, lui répondis-je ; mais ce que je puis faire de mieux ; cest de les oublier.
Permettez, reprit-il ; vous savez ce quelles criaient à Ulysse pour lattirer chez elles : On sort dici charmé et sachant plus de choses quen entrant, Moi qui vous parle, je me suis instruit chez les sirènes, elles mont révélé leurs secrets.
Faut-il dire jusquoù va ma science ?
A la façon dont une femme rit, marche, sassied, se lève et traverse une chambre, je reconnais sur-le-champ ce quelle est.
Allez, je ne my trompe pas, jai là-dessus des lumières supérieures.
Or sil est une jeune fille dont je voulusse répondre, sil en est une dont je puisse dire avec assurance : Elle na jamais failli, son passé est pur comme un beau ciel dété !
Monsieur Marcel, cette jeune fille est Mlle Paule Méré....
Quant aux bruits que vous avez recueillis, continua-t-il, je les connaissais : certaine caillette mavait tout dit Calomnies affreuses que jaurais eu honte de vous rapporter !
Cependant, nexagérons rien, Le monde est esclave de sa paresse et de son plaisir ; il nest pas méchant : haïr est une fatigue ; il nest pas bon : la bonté est un effort.
Il est frivole, léger, avide de tout ce qui amuse son ennui ou caresse sa vanité.
Oui, le monde est avant tout paresseux et suffisant, trop suffisant pour crier facilement au miracle et sincliner devant ce qui condamne sa médiocrité, trop paresseux pour goûter ce qui dérange ses habitudes.
Ne lui demandez pas de démêler péniblement le vrai du faux ; il ne juge que sur les apparences ; tant pis pour la vérité si elle ne saute pas aux yeux !
Dailleurs il se défie des raretés, il ne croit guère aux exceptions.
Il estime par exemple que les femmes ne sauraient sémanciper des préjugés sans saffranchir aussi de la morale ; il croit que leur ingénuité est le plus sûr garant de leur modestie, et il charge les ignorances de leur esprit de monter la garde autour de leurs vertus.
Soffre-t-il à ses yeux une vertu qui a congédié ses gardes de la marche et se charge de se défendre toute seule, il se défie, il doute, il soupçonne, il hoche la tête, il ne se rendra quà lévidence....
Et, me regardant du coin de lœil il ajouta finement : Quant à moi, si javais quelque intérêt à débrouiller ce mystère, je nen voudrais croire que mes yeux et tout juger par moi-même.
Nos erreurs nous sont utiles ; celles des autres ne nous servent de rien.
Ces étrangères nous imposent, et le respect nous empêche de nous expliquer avec elles ; une fois entrèes dans la place, elles ne sen vont plus.
Cest ainsi que ces deux âmes droites que le monde na point gâtées fortifiaient la mienne.
La pleine lune sétait levée au-dessus des Alpes.
Un nuage noir la déroba quelques instants à nos yeux ; mais elle reparut bientôt, répandant ses sereines clartés sur limmense étendue, sur le lac, sur les monts.
Une bouffée de vent fit osciller la cime éclairée des sapins.
On eût dit que les forêts sinclinaient avec un frémissement de joie sous le sceptre bienfaisant de la blanche reine des nuits.
Genève, 27 septembre.
Félix, je lai revue.
Tous les fantômes qui mobsédaient se sont évanouis....
Avez-vous jamais vu un vol dalouettes partir brusquement à vos pieds ?
Ainsi se sont envolés mes doutes.
Un seul regard a fait ce miracle.
Ses yeux mont dit dans leur muet langage ces mots que jespérais, que jattendais : Nen croyez rien, cest une calomnie infâme.
Je ne puis écrire.
A demain.
Genève, 28 septembre.
Jarrive.
La grille est ouverte, les volets aussi.
Je traverse la cour.
Un frisson me prit.
Le cœur me battait à coups redoublés.
A droite dun petit corridor, javise une porte entre-bâillée.
Je la pousse....
Elle était là, me tournant le dos, debout devant une cheminée qui fait face à la porte, et que surmonte une grande glace.
Elle soccupait à disposer des pots de fleurs sur le chambranle.
Elle maperçoit dans la glace, pousse un petit cri ; le vase quelle tenait à la main lui échappe et se brise en éclats.
Elle se retourne, essaye de parler ; ses lèvres tremblaient.
Pas un mot, mais quel regard !
Sans voix, sans couleur, elle se laisse tomber sur une chaise....
Me voyez-vous à ses pieds, couvrant ses mains de baisers ?
Jentendis un bruit de pas ; je me relevai bien vite.
Mme Simpson entra et me tendit la main ; puis, regardant Paule : Pauvre petite ! dit-elle.
Vous lui avez fait peur.
Paule essaya de sourire, mais les larmes lui vinrent aux yeux, et elle se glissa hors de la chambre.
Or ça, vous avez brisé mon pot de giroflées, reprit Mme Simpson.
Vous êtes en veine, monsieur le héros.
Alors mattirant dans lembrasure de la fenêtre et attachant sur moi ses petits yeux vifs : Certainly ? me demanda-t-elle.
Certainly ! lui répondis-je en posant ma main sur. mon cœur.
Pas de gestes ! dit-elle.
Les grands sentiments nen font point.
Cependant, chère madame, vous en faites quelquefois.
Oh ! moi, cest autre chose.
Je ne me pique pas de grande sentiments.
Jy crois comme les enfants croient aux contes de fées : tout en croyant, ils ne croient pas....
Avancez votre main droite ; posez-la sur cette table, la paume en lair.
Et, tirant de sa poche le cachet divoire, elle le pressa fortement sur mon poignet.
Ah ! doucement, lui dis-je en riant ; vos moyens sont violents.
Avec vous autres, jeunes gens daujourdhui, répliqua-t-elle, on ne saurait trop appuyer....
Mais attendez, je sais que vous êtes curieux de cachets ; je veux vous montrer celui de Paule.
Elle tira dun coffret un cachet dargent, alluma une bougie, prit un bâton de cire rouge, en laissa tomber une goutte sur une carte de visite, y appliqua le cachet.
Examinez cela ! me dit-elle.
Je vis sur la cire limage dune fourmi ailée avec cette légende : Fière à outrance.
Emportez cette carte, reprit-elle, et soir et matin récitez votre leçon : Certainly !
Fière à outrance.
Ses mouvements étaient si prompts, son ton si belliqueux, que jétais embarrassé de ma contenance.
Heureusement M. Bird survint.
Il me prit par le bras, memmena sous une charmille qui est à droite de la maison, et, sasseyant avec moi sur un petit banc, il me regarda un instant en silence avec cet air frais et serein qui nest quà lui ; puis, baissant les yeux, il me dit dun ton grave : Monsieur, vous aimez à réfléchir, et sûrement vous savez ce que vous faites en venant ici ?
Regardez-moi, lui dis-je ; il me semble que mes yeux doivent vous répondre.
Bien, bien, reprit-il.
Songez que vous tenez dans vos mains le sort dune pure et noble enfant.
Le ciel la richement dotée ; elle na pas seulement la grâce, la beauté, le génie, le sens des harmonies divines des choses, et le don de les révéler aux autres par les prestiges magiques de lart ; elle a encore lâme la plus droite, la plus vraie, la plus simple que je connaisse.
Son cœur est un cristal sans tache que la lumière pénètre de toutes parts.
Ce nest pas à dire quelle soit parfaite.
La perfection nest pas de ce monde.
Voulez-vous savoir son plus grand défaut ?
Cette chère enfant a mauvaise tête.
On a toujours les défauts de ses qualités.
Sa droiture est cause quelle manque de souplesse ; elle ne sait pas se plier aux circonstances ni patienter avec la vie, et quand la vie lui manque de parole, la chaleur de ses ressentiments trouble la justesse naturelle de son jugement.
Vous voyez que je vous dis tout, le bien et le mal, et jajouterai que cette ardeur irréfléchie qui est dans son caractère lui a fait commettre des imprudences dont elle vous doit le récit.
La prudence est la dernière vertu quapprennent les âmes généreuses.
Mais peut-être quen attendant ce récit vous vous surprendrez à chérir ses fautes.
Vous êtes ainsi faits, vous autres amoureux !
Un père (et je suis un peu son père) nest pas tenu à tant dindulgence.
Vous laimez, monsieur, cest bien ; mais ne vous y trompez pas : jusquici votre amour lui a causé plus de peines que de joies.
Avant de vous connaître, elle était heureuse.
Grâce à moi, jose le dire, grâce à ma sœur, grâce au bon air quelle respire dans cette retraite, elle avait son âme en paix.
Certaines paroles que vous lui avez dites au fond dun bois ont rompu le charme.
Un sentiment tout nouveau pour elle a envahi son cœur.
Ce cœur fier, un peu sauvage, qui ne respirait que lart et la liberté, sest donné soudain, et ne se reprendra plus.
Pendant le voyage que nous venons de faire, elle a été inquiète, songeuse.
Je la comparais en moi-même à une jeune muse qui, déscrtant la cour dApollon, sest choisi un maître parmi les humains.
Confuse de sa défaite, elle saccoutume avec peine à sa nouvelle captivité.
Servir un homme après avoir servi les dieux !
Non que sa fierté se sentît humiliée : un cœur qui aime ne connaît plus la honte ; mais les dieux nont quune parole, parce que leurs pensées sont éternelles, et dans ce que disent les hommes il y a une vanité qui linquiétait.
Ils sont si voisins du néant ! ils ont tant de peine à disputer leur être au vide qui les enveloppe !
Plus dune fois elle fut en proie à de cruelles appréhensions, et je craignis pour sa santé.
Heureusement le temps et la distance, loin de renforcer ses craintes, les apaisaient ; de jour en jour sa confiance se raffermit....
Monsieur, jattends de vous cette fermeté et cette sagesse sans lesquelles les plus beaux desseins avortent au milieu même du succès.
Vous ne vous représentez pas, Félix, ce quil y a de force à la fois et de charme dans la parole de cet homme.
La persuasion coule de ses lèvres.
Le timbré de sa voix sonne bien à loreille et fait vibrer le coeur ; cest la voix dune âme.
Allons, ne nous attendrissons pas, me dit-il en me regardant avec des yeux humides.
Cest dans la joie que se retrempent les courages.
Occupons-nous gaiement de cette chose sérieuse et compliquée quon appelle la vie.
Il se leva et memmena visiter son domaine.
Cette petite terre, que le grand chemin divise en deux portions inégales, a je ne sais quelles grâces agrestes qui menchantent.
Autour de la maison règne un verger quentoure comme dune ceinture un petit cours deau nommé la Bédière, ruisseau plus profond que large, dont londe murmurante sécoule entre deux rangées de saules bas.
De lautre côté de la route se trouvent un jardin potager et un bouquet darbres que borde le Foron.
M. Bird me fit passer en revue ses arbres, ses fleurs, ses légumes ; puis à brûle-pourpoint : Vous a-t-on dit bien du mal de nous ? me demanda-t-il.
Je lui répondis sans déguisement, mais non sans réticences.
Il hochait la tête, il souriait.
Enfin il me dit : On men veut donc bien de mes pauvres homélies ?
Ne croyez pas cependant quemporté par un zèle indiscret je prêche mes opinions à tout venant.
Je nai jamais cherché à inspirer des doutes aux âmes qui ont gardé la foi du charbonnier ; je réserve mes enseignements pour celles qui lont perdue.
Cest pour cette raison que je madresse de préférence aux ouvriers.
Au siècle dernier, le doute était une occupation ou un plaisir de grand seigneur ; il roulait carrosse, ne voyait que la bonne compagnie : financiers, traitants et marquis le priaient à leurs petits soupers et lui faisaient parfois les honneurs de leur petite maison ; mais tout à coup la terre se prit à trembler, une tempête effroyable éclata au ciel.
Cette catastrophe fit réfléchir la finance et les talons rouges ; ils se dirent que, si la terre avait tremblé, cest que la terre avait cessé de croire ; ils se repentirent, ils se rangèrent, ils prirent de leau bénite, Instruits par lexpérience, il en est plus dun qui aurait voulu achever le voyage de la vie en portant sa tête sous son bras, comme saint Denis, assuré ainsi et contre le danger de la perdre et contre la crainte de sen servir.
Depuis ces terribles journées, les heureux du monde ont honni le doute ; ils regardent la foi comme un préservatif contre les tremblements de terre, ils croient par mesure de sûreté.
Éconduit de ces cercles brillants où il avait mené joyeuse vie, le doute est descendu dans le peuple ; il est allé frapper à la porte des échoppes, il sest assis au foyer du pauvre, sest lié damitié avec lartisan et le prolétaire.
Le peuple a perdu la foi : est-ce donc un crime que de lui en vouloir donner une nouvelle ?
Est-ce offenser Dieu et les hommes que de rassembler des ouvriers pour leur dire : Malheur à qui ne croit quà ses convoitises et à ses appétits !
Les vieux dogmes nont plus de prise sur vos intelligences affranchies ; vous nadmettez plus ni les prophètes ni les thaumaturges ; ne laissez pas pour cela de chérir et de vénérer dans le Christ lune de ces âmes sublimes en qui Dieu se révèle avec plus déclat que dans les splendéurs mêmes du firmament !...
Voilà ce que jai dit à mes auditeurs.
Les ouvriers genevois sont une race intelligente, raisonneuse ; ils ont le goût de sinstruire, dargumenter.
Quelques-uns goûtèrent peu mes discours et maccusèrent dêtre un mômier qui faisait peau neuve ; dautres massurèrent que je les avais instruits et édifiés.
Plusieurs sont devenus mes amis....
Le bien ne se fait quen détail.
Mais convenez que par instants, ajouta-t-il, vous avez été tenté de me prendre pour un scélérat...
Oh ! ne vous en défendez pas.
Je connais la puissance des préjugés sur ceux mêmes qui nen ont pas.
Un malheur de ce temps, cest que léducation et la vie ne sont plus daccord.
Dans votre enfance, jeunes gens, on vous enseigne quil est des lisières sacrées sans lesquelles on ne saurait marcher droit.
En vain votre propre expérience vous démontre le contraire.
Jeunes gens sans préjugés, qui vous affranchira des préjugés des autres ?
Nous rentrâmes dans la maison.
Ces dames nous attendaient.
Paule avait recouvré tout son calme ; sa voix ne tremblait plus, un tendre incarnat avait remplacé la pâleur de ses joues.
Que cette soirée passa vite !
Mes regards ne pouvaient se détacher delle ; mon cœur se fondait dans une adoration silencieuse.
Au souvenir de mes doutes, le rouge de la honte me montait au front.
Cruelle ! disais-je en moi-même, pourquoi mavais-tu abandonné ?
Toi présente, je crois, jaime, jadore....
Je frémissais à lidée de la quitter ; comme un enfant peureux, jaurais voulu me cramponner à lun des plis de sa robe, mattacher à ses pas, et, me couchant à ses pieds, menivrer de sa présence, qu seule me rassurait contre les fantômes de la nuit et contre mes folles crédulités.
Cependant il fallut partir.
Je traversai lentement la cour.
Arrivé près de la grille, je me retournai, je contemplai longtemps cette maison, asile de paix, damour et dinnocence.
Il me sembla que toutes les étoiles du ciel se penchaient vers cet humble toit et le regardaient avec amitié.
Genève, 30 septembre.
La nuit tombait.
Je massis en face de Paule dans lembrasure dune fenêtre.
M. Bird et sa sœur se retirèrent dans le fond de la chambre.
Lair était dune douceur charmante.
Des rosiers fleuris, le réséda et lhéliotrope nous envoyaient par bouffées leurs exquises senteurs ; on entendait le léger babil de la Bédière qui jasait à voix basse avec les saules, et au loin, par intervalles, des aboiements de chiens de garde.
Paule demeura un instant silencieuse, son beau front dans ses mains ; puis, relevant la tête, les yeux baissés, elle commença son histoire en ces termes : Vous savez de qui je suis née.
Cest à Venise que je vins au monde.
Javais deux ans quand on mamena à Genève ; dans la maison de mes grands parents, où je suis demeurée jusquau milieu de lan dernier.
Pourquoi jen suis sortie, voilà ce que vous tenez surtout à savoir.
Patience ! souffrez que je reprenne de plus haut mon histoire.
Paule désire que vous connaissiez Paule comme Paule se connaît elle-même.
Je nai guère conservé de mon enfance que des souvenirs vagues et incertains.
Jamais, je pense, esprit denfant ne fut plus confus que le mien et ne se débrouilla plus lentement.
Je nétais ni curieuse, ni questionneuse ; repliée en moi-même, je regardais voler les mouches sans penser à rien.
Seulement il se faisait tout à coup de grands jours dans mon esprit, et japercevais avec surprise des choses tout ordinaires que jaurais dû voir depuis longtemps et qui me semblaient nouvelles.
Alors toute fière de ma découverte, je disais dun ton grave : Le ciel est bleu, les cerises sont rouges, leau coule !
Et je métonnais que les autres ne parussent pas aussi frappés que moi de ces sublimes vérités.
On ma souvent répété que je navais appris quà grandpeine à lire et à écrire, et que javais été le désespoir de mes premiers maîtres.
Bonnes gens, veuillez me pardonner !
Lalphabet me semblait une chose contre nature.
Je crois voir encore la vieille demoiselle à lunettes qui me donna mes premières leçons.
Un jour quelle me demandait comment on écrit le mot oiseau, je lui répondis : On prend un Crayon et on fait le portrait dun canari.
Aussi, quand plus tard jentendis parler des hiéroglyphe des Égyptiens, je mécriai : Je les avais inventés avant eux !
Ce mot malencontreux me fut reproché à la fois comme une marque de sottise et comme un trait dorgueil.
Je crois cependant que, si javais lesprit lent, jétais bonne, douce, facile ; jaimais à plaire, jaimais quon maimât ; un reproche un peu vif me faisait fondre en larmes.
Je ne crois pas mêtre jamais fait punir.
En grandissant, mon humeur devint plus inégale.
Je ressentais des joies et des tristesses dont la cause métait inconnue.
Certains jours je méveillais dans une disposition riante qui me suivait dans mes travaux enfantins et dans mes jeux.
Tout me charmait ; les objets les plus simples, les plus vulgaires, me paraissaient beaux et intéressants.
Un rideau agité par le vent, une fumée sélevant au-dessus dun toit, une vieille chatte sommeillant sur un poêle, me plongeaient dans lextase.
Je soupçonnais partout des mystères ; la vie me faisait leffet dun conte de fées.
La chambre où je couchais dominait un beau paysage.
Le matin, à peine éveillée, je courais pieds nus à la fenêtre, et je contemplais le lac et le ciel.
Ce qui me plaisait le plus, cétaient les lignes des montagnes et des coteaux.
Ces lignes onduleuses ou coupées me racontaient de longues histoires ; jy voyais de profonds symboles dont je me piquais de pénétrer le sens.
Que de niais raisonnements je faisais à ce sujet !
Sottes, mais douces chimères, dans votre chère société comme le cœur me battait follement !
Heureuse quand daventure, seule et libre, je réussissais à mettre la main sur un crayon !
Ivre de joie, je mappliquais à copier de mémoire les lignes de mes montagnes, après quoi jen inventais de nouvelles ; cétaient des enroulements, des rinceaux, des arabesques infinies, à chacune desquelles jattachais un sens occulte.
La musique, que je commençais dapprendre, me fournissait des termes pour classer mes courbes ; je les distinguais en majeures et en mineures, il y en avait de tristes et de gaies.
Je me rappelle une certaine ligne en zigzag que je ne pouvais regarder sans mattendrir ; elle était pour moi lemblème dune vie orageuse et traversée.
Il me souvient aussi quun jour, à un grand diner, au milieu dune conversation qui, je massure, était fort grave, je mécriai, comme sortant dun songe : Certainement le bonheur est rond.
On se mit à rire ; mais mes grands parents me lancèrent à travers la table un regard terrible qui me fit rentrer sous terre.
Il est bon que vous sachiez, monsieur Marcel, cria de sa place Mme Simpson, que ce grand-père est un buter et cette grandmère une oie.
Oh ! ma chère sœur !... lui dit M. Bird dun ton de reproche.
Mon grandpère et ma grandmère, reprit Paule en souriant, nétaient pas obligés dadmettre que le bonheur fût rond, ni dadmirer mon sot galimatias.
Au reste, dans mes bons jours, une gronderie ne maffectait pas longtemps : le plaisir de vivre, dhabiter un monde plein de belles courbes, la présence assidue de ces divines amies en moi et autour de moi, dissipaient bien vite mes soucis ; mais en revanche il était des semaines néfastes pendant lesquelles tout me semblait aller de travers.
Je ne comprenais plus rien à rien ; mes pauvres montagnes désenchantées me regardaient dun air lugubre, elles me disaient : Il ny a plus rien entre toi et nous.
Les choses et mon âme denfant nétaient plus daccord ; il était survenu je ne sais quoi qui avait rompu leur amitié.
Que ces brouilleries métaient fâcheuses !
Mes courbes aussi me semblaient toutes changées ; elles ne répondaient plus à mes questions, elles me faisaient sentir par un certain air de hauteur que cette terre nétait pas leur patrie, et quelles méprisaient ce pauvre monde sublunaire et les petites filles qui lhabitent.
Hélas ! je ne sentais plus leur présence en moi.
Mes sentiments, comme mes gestes, me paraissaient roides, anguleux ; je nosais plus marcher ni remuer la tête, tant je prenais en aéplaisance ma petite personne !
Il va sans dire que dans ces moments-là, sévère pour moi-même, je nétais pas indulgente pour les autres.
Je ne voyais plus autour de moi que des figures vulgaires, désavenantes ; les femmes se présentaient mal, les hommes marchaient gauchement, personne ne savait porter ses bras, les têtes tournaient avec effort comme des girouettes rouillées, tous les souliers mettaient à la gêne ; on riait à faux, les voix étaient rudes ou grêles, les portes même criaient en roulant sur leurs gonds ; bref, tout chagrinait mes yeux et mes oreilles.
Cétait la faute de mes courbes qui, soit orgueil, soit dépit, ne voulaient plus se mêler des affaires du monde.
Il me semble, interrompis-je, que vous navez guère changé depuis lors.
Ne me disiez-vous pas à Saint-Cergues que lartiste apprend à danser aux passions, et que ces apprenties nont pas toujours lait à la danse ?
Il est possible, poursuivit-elle, que mes idées de petite fille me soient restées, non toutefois sans se transformer un peu ; mais je dois dire à ma louange que mes nerfs sont devenus plus sages : ils ne se cabrent plus comme des chevaux ombrageux.
Quand je suis mécontente des autres, je ne le leur dis plus ; quand je suis mécontente de moi, je me le dis tout bas, et nous restons bonnes amies.
Ce nest pas que dans ce temps je me livrasse sans contrainte à tous les mouvements de mon humeur ; à part quelques vivacités, quelques petites quintes qui passaient vite, je tâchais de prendre sur moi.
Dailleurs mes ennuis et mes joies étaient si étranges que javais peine à men démêler, et je les dissimulais de mon mieux, de peur quon ne men demandât des explications que jeusse été fort empêchée à donner.
Je navais quun seul confident, un petit càhier vert où chaque soir, avant de mendormir, jécrivais ce que jappelais pompeusement mes pensées, car javais fini par me réconcilier avec lécriture.
Jai gardé ce cahier.
En voici les premières lignes : Aujourdhui grand-papa était de bois, grand-maman avait des ressorts dacier ; moi-même jai été de carton tout le jour.
Les fées mont abandonnée et jai perdu mon talisman.
En vérité je suis bien malheureuse !
Il était temps que mon esprit commençât à se débrouiller ; sortant de mon chaos, joubliais quelquefois mes chimères pour raisonner un peu sur moi-même et sur le caractère des personnes qui mentouraient.
Ces réflexions, toutes nouvelles pour moi, nétaient pas toujours couleur de rose...
O mes chers grands-parents, ne craignez pas que jamais je parle mal de vous !
Nous nous sommes fait les uns aux autres bien des chagrins ; jaccuserai le sort et non vos cœurs.
Nous nous aimions, tous nos différends sont nés dun malentendu.
Qui sait ? un jour peut-être...
Paule, nachevez pas votre phrase ! sécria limpétueuse Mme Simpson ; Paule, taisez-vous !
Vous alliez dire quun jour peut-être vous iriez demander à.vos grands-parents pardon de tout le mal quils vous ont fait.
Ce serait une lâcheté que je ne souffrirai pas.
Ces gens-là ont lâme plus dure quune barre de fer !
Ma sœur, ma chère sœur, lui dit de nouveau M. Bird, en ce moment Paule est plus sage que vous ; mais nous vous connaissons : votre férocité sévapore en propos.
Si lon en venait au fait, vous vous mettriez au feu pour les gens qne vous détestez.
Cest possible, mon cher frère, répondit-elle ; mais soyez sûr que je ne me le pardonnerais de ma vie.
Mon grand-père, reprit Paule, négociant retiré, est un modèle de vertu et de probité ; son seul défaut est de pousser lexactitude jusquà lesprit de minutie et lamour de lordre jusquà la superstition.
Il tient son grand-livre de la vie en partie double : tout à ses yeux est dépense ou recette, et quiconque ne passe pas son temps à faire linventaire de sa conscience et à dresser le bilan de ses actions est, à lentendre, en état de faillite.
Le plus grand inconvénient de cette morale est quà force de se regarder vivre on ne vivrait plus ; un parterre attentif lorgnerait une scène vide.
Quant à ma grandmère elle est bonne, charitable, affectueuse ; mais puisquil faut tout dire, elle parle un peu trop de son cœur et le fait intervenir où il na que faire.
Son exclamation favorite est : Ménagez mon coeur !
Vous avez offensé mon coeur !
Aussi à la moindre peccadille qui méchappait, après que mon grand-père, lugubre comme le tribunal des Dix, mavait fait subir un minutieux examen de conscience, ma grandmère me faisait agenouiller devant elle, et dune voix émue, les yeux pleins de larmes : Vous avez offensé mon cœur, me disait-elle.
Faut-il croire que vous-même vous nen avez point ?
Avez-vous réfléchi à toutes les obligations que vous nous avez ?
Suivait un long dénombrement de tous les bienfaits dont jétais comblée ; la litanie se terminait par cette phrase sacramentelle : Vous recevez de nous le pain du corps et le pain de lâme.
Tant de paroles métourdissaient, je restait parfois comme ensevelie sous cette aval anche de grands mots ; de quoi sagissait-il pourtant ? de quelque étourderie, dun pot à lait renversé, dun accroc fait à une robe neuve.
Deux mots : Paule, vous êtes une écervelée ! et une tape sur la joue, meût-elle fait un peu de mal, voilà ce que je méritais ; mais me parler de mon coeur !
A lâge que javais, on ne sait où le prendre.
Jugez de ce quéprouvait en présence de ces deux graves personnes une fillette un peu trop éprise de billevesées, mais douce, candide, dont le plus grand bonheur eût été de sépancher sans contrainte, de savourer les douceurs dune confiance ingénue.
Je ne sais ce que je redoutais le plus, les sermons et la majesté solennelle de mon grand-père ou les effusions de sensibilité de ma grandmêre.
Peu à peu je pris lhabitude de tout écouter en silence : retirée dans ma coquille, je laissais passer lorage, après quoi le limaçon remontrait timidement ses cornes, car il croyait au soleil et lattendait ; mais le soleil qui luisait chez nous nétait quun soleil frileux dhiver.
Mes grands-parents se déridaient rarement : lun par sévérité dhumeur, lautre par sentiment, ne trouvaient pas dans la vie le plus petit mot pour rire ; tout tirait à conséquence, les moindres détails étaient des affaires dÉtat, tout était gravement pesé, discuté.
Je sais bien que la vie est une personne sérieuse, mais elle nest pas collet-monté, et il ne lui déplaît pas quon sache par instant jouer avec elle.
Assurément celui qui a créé le monde nest pas un pédant.
Plus je mhabituais à rentrer dans ma coquille, plus je devenais réfléchie, perspicace, car que faire en un gîte, à moins que lon ne songe ? et ma sagacité naissante faisait des découvertes dont je navais pas lieu de mapplaudir.
Ce que japerçus dabord et qui me chagrina beaucoup, cest que jétais pour mes deux tuteurs un sujet dinquiétudes, de perpétuelles alarmes.
Leur défiance faisait sans cesse le guet autour de moi, ils mépiaient, soupçonnaient mes intentions.
Ce qui dans un autre enfant eût passé pour une saillie de jeunesse, métait imputé à crime.
Dans mes actions les plus innocentes, ils croyaient voir percer des penchants dont la perversité les effrayait.
Mes penchants ! que de fois nai-je pas entendu mes grands-parents sentretenir dun ton de mystère de mes penchants !
A quoi bon ces longues consultations, ces hochements de tête, ces soupirs entrecoupés ?
Dieu sait quêtre aimée, mais aimée comme je lentendais, et pouvoir parler de mes courbes à ceux qui maimaient, cest le terme où sarrêtait laudace de mes rêves de bonheur les plus effrénés.
Il est dur de se sentir suspect.
A tout âge, mais surtout dans lenfance, un cœur bien né ne sy accoutume quavec peine.
Sur quelque ton que fût montée mon humeur, on y trouvait toujours quelque chose qui passait les bornes de la discrétion et trahissait un naturel déréglé.
Dans mes bons jours, me sentant le cœur libre et léger, marrivait-il de sauter, de gambader, un regard sévère mettait aussitôt fin à mes ébats.
Un matin, comme jétais entrée au salon en dansant, ma grandmère fit un geste dépouvante, et, se penchant à loreille de mon grand-père, je lentendis murmurer dun ton tragique : Elle a fait un entrechat !
A coup sûr, cétait sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose.
Je répétai plus dune fois entre mes dents, avec un mélange de terreur et dorgueil, cette phrase mystérieuse : Elle a fait un entrechat !
Le soir jécrivis dans le cahier vert : Aujourdhui grandmaman a eu peur, parce que jai fait un entre... !
Mais quétait-ce quun entrechat ?
Je nen avais quune idée fort confuse.
Après cela, si lon me reprochait dêtre trop gaie, ne croyez pas quon approuvât davantage létat de langueur et de rêverie où me jetaient par instants le départ des fées et la perte de mon talisman.
Que faites-vous près de cette fenêtre ?
Je naime pas à vous voir muser.
Loisiveté est la mère des mauvaises pensées.
Et, pour écarter les mauvaises pensées, on me condamnait pendant de longues heures à tricoter darrache-pied et à ourler des mouchoirs, deux manières de passer le temps que javais en aversion.
La seule tristesse qui plaise à Dieu, me disait-on encore, cest la contrition.
Quest-ce que la contrition, bonne maman ?
Cest le regret davoir péché.
Ainsi à dix ans on me demandait davoir le cœur contrit, et souvent, par certains regards pleins à la fois de reproche et de pitié, on me faisait sentir que javais quelque chose à me faire pardonner, quil y avait dans mon passé si court je ne sais quelle tare secrète, quon sen taisait par charité, que le monde consentait à fermer les yeux, mais que jétais tenue à racheter ma honte par de grandes soumissions et les humilités dune pénitente.
Je ne me doutais guère que mon crime fût dêtre née, que ma honte cétait ma mère, et que mes grands-parents tremblaient jour et nuit que je ne ressemblasse à cette mère coupable dont le souvenir sétait effacé de mon cœur, dont le nom souillé navait jamais été prononcé devant moi...
Elle a fait un entrechat !
Grand Dieu ! ny avait
-il pas de quoi trembler ?
Cest ainsi quavec le progrès de lâge et de la réflexion ma vie allait sassombrissant.
Heureusement javais un fonds naturel de gaieté qui résistait.
Je pleurais quelquefois, mais mes yeux étaient bientôt secs, ma gaieté de papillon buvait mes larmes.
Cependant, lorsque plus tard je me trouvai en face de la douleur, je me souvins de lavoir entrevue autrefois, et je dis : Cest une figure de connaissance...
Oh ! combien de fois je fus sur le point de me jeter aux genoux de ma grand-mère en mécriant : Chère bonne maman, vous maimez, je le sais ; jamais je neus à me plaindre de vos rudesses, vous voulez mon bien, vous me prodiguez vos soins, et pourtant, en dépit de vos bontés, je crains de devenir malheureuse auprès de vous.
Écoutez-moi, vous me donnez le pain à discrétion, mes joues pleines le prouvent assez ; de grâce, accordez-moi aussi la vie à discrétion !...
Mais je nosais lui tenir ce langage, jaurais craint doffenser son cœur.
Je me taisais, et je songeais, et je sentais que ses alarmes et mes silences élevaient entre nous une barrière qui de jour en jour nous séparait davantage.
Javais douze ans lorsquun propos imprudent amena une crise dans ma vie.
Ma grandmère avait depuis peu à son service une femme de chambre qui avait su capter toute sa confiance par son ton réservé et ses airs radoucis.
La fine pièce, que son métier de sainte-nitouche fatiguait, se dédommageait avec moi ; dans nos tête-à-tête sa langue allait toujours, et cette langue-là était bien affilée.
Un soir, en me déshabillant : Vous avez les yeux rouges, me dit-elle, vous avez pleuré ?
Il faut ménager vos beaux yeux, made. moiselle.
Cest avec ces pipeaux-là que vous attraperez un jour un mari.
Suzanne, lui répondis-je, je ne me soucie pas du tout davoir un mari ; mais jai été bien triste ce soir parce que grandmaman ma beaucoup grondée.
Elle avait été bien bonne avec moi tout le jour, elle avait même ri une fois ; mais tantôt, en tricotant, jai laissé couler deux ou trois mailles, et elle ma dit : Paule, à quoi rêvez-vous ?
Je lui ai répondu que cétait à un vieux chêne que nous avions vu à la promenade.
Un moment après, une de mes aiguilles est tombée : Ah çà ! a-t-elle répété avec humeur, à qui donc en avez-vous ?
Bonne maman, cest encore à mon vieux chêne.
Il est si beau !
Mais je nai osé lui confier que le chêne et moi nous nous étions parlé, et que je pensais à lui, parce que jétais sûre quil pensait à moi.
Vous êtes une folle ! ma-t-elle dit, et on se rirait de vous, si on vous entendait.
Mais, bonne maman, cest le chêne quil faut gronder ; je vous jure que je ne cours pas après lui et que cest lui qui vient me chercher.
Alors elle se fâcha tout de bon, et me dit dun ton très-sévère quun chêne nest quun chêne et que je ferais mieux de moccuper de mon tricot que davoir de mauvaises pensées.
Rêver à un chêne ! murmura Suzanne entre ses dents, passe encore si cétait à un joli garçon !
Tu ne sais ce que tu dis, répondis-je.
Tu ne me comprends pas plus que les autres.
Ah ! je suis bien malheureuse !...
Et je recommençai à pleurer.
Allons, ne vous désolez pas, reprit-elle.
Il est certain que votre vie nest pas trop gaie.
Vous navez point damies de votre âge avec qui jaser, vous nallez jamais au bal, vous êtes du matin au soir avec de vieilles gens qui ne rient pas tous les jours.
Patience ! petit poisson deviendra grand ; vous naurez pas toujours douze ans, et vos fameuses fées, que vous me rabâchez sans cesse, vous feront cadeau dur joli mari....
Que tu mennuies avec tes maris ! lui dis-je avec impatience.
Tout ce que je voudrais, cest que mes fées rajeunissent un peu grandmaman.
Avoir une maman jeune, cela doit être bien agréable !
Ah ! par exemple, dit-elle étourdiment, ce nest pas ce qui vous manque.
Oui, fis-je en soupirant : je sais bien que jai eu autrefois une jeune maman ; mais je sais aussi quelle est morte depuis longtemps.
Elle ne répondit pas ; mais il lui échappa un sourire, accompagné dun claquement de langue.
Jétreignis son cou entre mes deux mains : Parle, lui dis-je, serait-il vrai....
Ah ! doucement, dit-elle, vous métranglez !...
Mais je suis sûre que vous ne saurez pas tenir votre langue....
Vous me promettez le secret ?...
Eh bien ! oui, votre jeune maman vit encore.
Je me sentis rougir jusquau blanc des yeux, et je crus que le souffle allait me manquer ; tout tournait autour de moi.
Dès que je pus parler : Si elle vit encore, dis-je dune voix étouffée, pourquoi ne vient-elle pas ici ?
Dame ! cest une autre affaire.
Vos grands-parents la détestent ; ils lui en veulent de sêtre fait épouser de votre papa....
Et puis, ajouta-t-elle dun ton mystérieux, vous navez pas à vous glorifier de votre jeune maman.
Elle passe son temps....
A quoi, Suzanne ? à quoi ?
A faire des pirouettes devant le monde avec des jupes bouffantes qui lui viennent aux genoux.
Jeus peine à la laisser partir ; je laccablais de questions.
Un monde de pensées nouvelles venaient de souvrir à moi ; mon cœur battait à éclater.
De toute la nuit je ne pus fermer lœil.
A déjeuner on remarqua ma pâleur, mes yeux cernés.
Jalléguai un malaise, une migraine ; mais tout à coup, malgré moi, la bombe partit : Bonne maman, dis-je en changeant de couleur à chaque mot, est-il vrai que jai une jeune maman qui est la première danseuse de Venise ?
Je renonce à vous peindre la scène qui suivit ; elle fut terrible Ma grandmère fondit en larmes, eut une attaque de nerfs.
Non, jamais elle ne sétait écriée avec autant de véhémence : Vous avez offensé mon cœur ! à quoi mon grand-père ajouta dun ton funèbre : Vous nous avez offensés, Dieu et moi !
Cétait la formule quil réservait pour les grandes occasions.
Le lendemain, le surlendemain, il y eut bien des larmes versées, bien des coups de tonnerre ; ce ne fut quà force de soumissions et de promesses que jobtins mon pardon.
Il va sans dire que Suzanne fut chassée ; elle neut que le temps de faire ses paquets.
Ce fut peut-être un bonheur pour moi, car cette fille ne tenait pas école de sagesse.
Je ne laissai pas cependant de la regretter beaucoup, et il se mêla un peu de remords à mes regrets : je lavais mal payée de sa complaisance.
Vous croirez sans peine que je ne reparlai à âme qui vive de ma jeune maman ; mais cette chère inconnue devint le centre et presque lunique objet de toutes mes pensées ; je lui vouai un culte pareil à celui quune bénédictine rend, au saint-sacrement : cétait vraiment ladoration perpétuelle.
Adieu mes courbes !
Elles furent détrônées, ou plutôt tout se concilia dans ma tête.
En dépit du ton cavalier dont sétait exprimée Suzanne, javais deviné que la danse est un art ; je me persuadai que ma jeune maman était la favorite de mes fées, une prêtresse vouée au service de leurs autels, et quelle avait reçu de ses divines patronnes la mission dinspirer aux hommes lamour des belles lignes et de leur enseigner les lois de la cadence, les secrets de lharmonie, lart dexprimer par les grâces de laction laccord des sentiments et des pensées.
Quand jétais seule, fermant les yeux, je croyais voir un rideau se lever, et ma jeune maman mapparaissait, pétrie de grâce, éblouissante de beauté ; ses yeux rayonnaient comme des étoiles, un rhythme cadencé réglait tous ses mouvements ; par ses postures et ses attitudes, elle révélait à une foule émue le grand mystère des lignes onduleuses, que connaissent les soleils et les oiseaux, et qui échappe au vulgaire humain, et cette foule enthousiaste abjurait sa grossièreté native en tombant aux pieds de la prêtresse....
Oh ! que neussé-je pas donné pour la voir une fois, une seule fois, en chair et en os !
Avec quelle contention desprit je cherchais à me représenter ses traits !
Javais décidé que je lui ressemblais un peu, mais comme une pâle copie ressemble à un parfait modèle.
Je décidai aussi quelle maimait comme je laimais, et que nos âmes communiquaient à travers lespace.
Je la sentais errer autour de moi, elle me regardait, elle me parlait.
Bien souvent je méveillais en sursaut dans la nuit en poussant un cri et inondée de larmes ; elle métait apparue en songe et mavait embrassée.
Dix-huit mois sétaient écoulés depuis lexpulsion de Suzanne, quand un matin ma grandmère mannonça une nouvelle si extraordinaire que jen demeurai muette détonnement.
Un grand bal de souscription devait être donné au casino à loccasion de je ne sais quelle fête patriotique.
Mes grands-parents avaient décidé de me conduire à ce bal.
Voilà ce que mannonça ma grandmère.
Elle eût battu un entrechat devant moi que ma surprise naurait pas été plus grande.
Je fus livrée sur-le-champ aux mains des couturières, qui me firent la plus jolie robe du monde.
Ces apprêts menchantaient ; je croyais rêver.
Enfin le grand jour arriva.
Vêtue de blanc, avec des nœuds de rubans sur les épaules et au corsage et un bouquet à la main, je partis, la tête pleine de chimères et portant toutes les fées dans mon cœur.
Javais peine à me reconnaître dans ma gloire ; il me semblait que je venais de prendre lhabit de religion des grâces et que jentrais dans mon noviciat, et assurément javais une ferveur de novice.
Nous arrivons ; il ny avait encore dans la salle que quelques groupes qui stationnaient çà et là, laissant entre eux un grand espace vide.
A travers cet espace, mes regards se portèrent sur une belle jeune femme dune merveilleuse beauté et dune exquise élégance qui dans le fond de la salle, assise au bout dune banquette, un éventail à la main, semblait considérer avec attention tous les arrivants.
En mapercevant, elle ne put retenir un geste ; ce mouvement me frappa comme sa beauté et ses grâces exotiques.
Nous fîmes quelques tours dans la salle.
Elle me regardait toujours avec une étrange fixité, et mes yeux ne pouvaient non plus se détacher delle.
Je ne sais ce qui se passait en moi ; apparemment mes rêves la reconnaissaient.
Au bout de quelques instants, mes grands-parents semblèrent embarrassés ; ils se dirent à loreille quelques mots mystérieux que je saisis au vol, et battirent en retraite du côté du vestibule.
Alors un trait de lumière traversa mon esprit ; marrachant de leurs mains, ivre, ne voyant rien, et comme poussée par une force magique, je mélance, je vais droit à cette femme, je la regarde, et je couche ma tête sur ses genoux en lui disant : Cest vous qui êtes maman.
Une étreinte passionnée, un baiser convulsif fut la réponse.
Que sétait-il passé ?
Ce nest pas sans de violents combats intérieurs que ma pauvre mère sétait décidée à me céder à mes grands-parents.
Elle avait longtemps résisté et ne sétait rendue quaux supplications de mon père, heureux dacheter à ce prix son pardon et la reconnaissance de son mariage.
Depuis quelle mavait perdue, mon image navail cessé de la hanter, et je ne me trompais pas quand jaimais à me figurer que nos deux âmes se cherchaient lune lautre à travers les distances.
Avec le temps, son désir de me. revoir était devenu un supplice ; mais mes grands-parents navaient répondu à ses requêtes que par le plus mortifiant des refus.
Sans se laisser décourager par leurs duretés, elle venait de leur faire écrire par mon père quelle avait contracté un engagement avec le théâtre impérial de Saint-Pétersbourg, quen quittant Venise elle passerait par Genève, quil lui fût permis du moins davoir en leur présence une entrevue de quelques heures avec son enfant.
Après bien des hésitations, ils lui accordèrent sa demande.
Il fut décidé quon me conduirait à ce bal, que ma mère sy rendrait incognito ; mais elle dut sengager à ne, me point approcher, à ne point se faire reconnaître, à ne pas madresser un seul mot.
Cétait de leur part une recherche de cruauté qui flattait leurs ressentiments !
Ils avaient compté sans limprévu.
Ma joie fut courte.
Malgré mes supplications, on marracha des bras de ma jeune maman ; on memporta, on me ramena au logis éplorée, sanglotante.
Il paraît quà peine arrivée je fus prise du plus violent accès de fièvre et de délire ; je me tordais les bras, je battais la campagne, jappelais ma mère à grands cris.
La tendresse de mes grands-parents salarma ; ils firent mander un médecin.
Mon état lui parut grave.
Ce ne fut quau bout de douze heures que la fièvre se ralentit.
Dès que jeus repris connaissance, serrant les mains de ma grandmère dans les miennes, je lui dis avec une netteté daccent et de décision qui nétait pas de mon âge : Si vous ne voulez pas que je meure, permettez-moi de revoir ma mère.
Je vous aime, je ne veux pas vous quitter ; souffrez seulement que je passe quelques heures avec elle, après quoi je reviendrai ici, et vous aurez en moi la petite-fille la plus docile et la plus reconnaissante que vous puissiez désirer.
Du ton dont je les prononçai, ces paroles firent impression ; dailleurs le médecin plaida ma cause, déclara que, si on me refusait, il ne répondait plus de moi.
Ma prière fut écoutée, et à deux jours de là, à la nuit tombante, un beau monsieur vint me chercher, menveloppa dans un grand manteau et, memportant dans ses bras, sélança avec moi dans une voiture.
Cétait mon père.
Un vieux colonel genevois, très-dévot à Terpsichore et lié dancienne date avec mes parents, leur avait offert lhospitalité dans sa maison située à lextrémité dun des faubourgs.
Cest là que ma mère mattendait.
En chemin, mon père ne pouvait se lasser de me regarder, de membrasser.
Je me prêtais à ses caresses, sans les lui rendre.
Émue, confuse, je ne savais où jen étais.
Comme tu lui ressembles ! me disait-il, et il me parlait de ma mère en amoureux, car après treize ans de mariage ils saimaient encore comme deux tourtereaux, ce qui alors me parut fort naturel et ne métonna quaprès coup, quand je connus un peu mieux la vie.
Enfin la voiture sarrêta, nous descendîmes.
Poussant la porte dun grand salon bien éclairé, mon père sécria : Nous voici !
Ma mère était seule, au coin du feu, ses coudes sur les genoux, son front dans les mains.
Elle tressaillit, se leva, se jeta sur moi comme une lionne sur sa proie.
Elle menleva dans ses bras, me pressa contre son cœur à métouffer, me couvrit de baisers délirants.
Ses étreintes étaient si violentes que je sentais tous mes os craquer ; mais je navais garde de me plaindre.
Navais-je pas soupiré longtemps après de telles meurtrissures ?
Quand elle eut assouvi sa première fureur de tendresse, elle massit dans un fauteuil et se mit à genoux devant moi.
Ses cheveux dénoués tombaient en désordre sur ses épaules, ses yeux étincelaient, ses noirs sourcils se contractaient ; son cœur outragé était à lorage et se soulagea par un torrent de paroles entrecoupées : Elles nous méprisent donc bien, sécriait-elle, ces sottes bourgeoises avec leurs airs guindés et leurs figures de magots !
Dieu ! que je les hais, quelles me semblent ridicules !
En est-il une seule qui sache marcher, se tenir ?
Va, je ne my trompe pas, elles nous jalousent, elles nous envient nos grâces, nos talents, notre gaieté, la couronne de reine que nous portons au front.
Elles, nous mépriser !
Oui-da !
Et quont-elles donc de plus que nous ?
Qui voudrait donner deux liards de leurs fausses vertus confites dans lorgueil et dans le fiel ?...
Et tirant de son sein un crucifix, elle sécria en lagitant dans lair : Crois-moi, petite, mes pirouettes sont plus agréables à ce Dieu qui nous regarde que toutes les singeries et les roulements dyeux de ces bégueules !
Je lécoutais en silence, un peu effrayée, immobile, si ce nest que par instants je passais mes petites mains sur son front pour en effacer les plis quy dessinaient ses sourcils contractés.
Peu à peu elle se calma.
Tu naimes donc pas mes colères ? me dit-elle.
Je men vais rire un peu pour te faire plaisir.
Son visage séclaircit, elle devint gaie, badine ; son âme était douée dune mobilité doiseau.
Elle me pressa de questions, et la naïveté de mes réponses la fit sourire.
Elle me demanda si jétais heureuse ; je lassurai quoui ; je ne me plaignis de personne, je lui parlai de mes grands-parents avec un tendre respect.
Ah çà ! me dit elle, en se reculant, est-ce que tu aurais passé à lennemi ?
Chère maman, répondis-je, que parlez-vous dennemis ?
Un jour on sexpliquera, et nous nous aimerons tous.
Elle partit dun éclat de rire, et se tournant vers mon père : Frédéric, elle est bien votre fille.
Elle croit comme vous à la vertu magique des explications.
Malheureusement voilà plus de douze ans que jattends sous lorme.
Quand elle meut bien questionnée, elle me demanda quel était le plus grand plaisir quelle pût me faire.
Je me jetai à son cou, et je lui dis en rougissant : Petite maman, jai bien souvent rêvé de vous.
Je voudrais vous voir une fois comme vous vous montrez au théâtre.
Quà cela ne tienne ! me répondit-elle, et elle sortit du salon en courant.
Après vingt minutes dattente, la porte se rouvrit et donna passage à une créature éblouissante, celle que javais vue dans mes rêves, une vraie sylphide vêtue de gaze blanche, et les épaules ornées de deux ailes mignonnes.
Elle se mit à voltiger dans le fond de la salle ; elle allait, venait, glissait, courait, sautait ; par instants immobile sur la pointe du pied droit, elle se penchait vers moi avec des ondoiements de cygne, tandis que sa jambe gauche, rejetée en arrière, agitait lair de ses frémissements mutins, tout à coup elle bondissait jusquau plafond.
On eût dit un papillon qui, posé et bercé sur une fleur, a vu sapprocher un doigt menaçant et prend sa volée.
Une légèreté aérienne, une grâce enchanteresse animaient toute sa personne, et il sy mêlait une sorte de mélancolie capricieuse, la sauvagerie charmante dun être ailé qui a peine à. sapprivoiser avec la terre et qui médite sa fuite dans lespace.
Insensiblement elle se rapprochait de moi, et bientôt elle se mit à tournoyer rapidement autour de ma chaise, décrivant des cercles toujours plus étroits.
Éperdue dadmiration, je la contemplais en silence, quand soudain elle me saisit dans ses bras et memporta en tourbillonnant.
Alors je murmurai à son oreille : Bonne sylphide, ouvrez vos ailes et partons ensemble pour le ciel !
Elle me posa sur un sopha, et, sasseyant près de moi : Ah ! petite, me dit-elle, tu timagines donc que les sylphides font des parties de ciel quand il leur plaît !
Hélas ! on les tient de bien court ici-bas ! elles sont les esclaves des directeurs, des auteurs, des compositeurs, des maîtres de ballet, des journalistes, des coiffeurs, des habilleuses, et, pour brocher sur le tout, de sa majesté le public, sotte majesté, je tassure, qui bâille aujourdhui de ce quelle admirait hier, qui sifflera demain ce quelle applaudissait aujourdhui, et dont il faut mendier les suffrages et adorer la sottise....
Et puis il y a des jours, vois-tu, où tout pèse, tout chagrine, tout blesse, des jours de guignon où les cheveux font mal, où les épingles piquent, où les souliers gênent....
O petite maman, interrompis-je, à qui le dites-vous ?
Il est des jours où je sens que tout va de travers et où je nose plus penser à moi, tant je me prends en grippe.
Ah ! tu connais ça ! dit-elle.
Et ces jours-là, que fais-tu donc ?
Je pousse de gros soupirs quand grandmaman nest pas là.
Moi, je souris et je fais des pirouettes.
Tu vois que je suis plus heureuse que toi ; mais, pour supporter mon bonheur, il faut avoir, je te le jure, une gaieté robuste, des nerfs dacier, la fièvre du mouvement, le diable au corps et un bon ange qui sappelle Frédéric, et avec lequel on se console en riant de toutes les misères de ce bas monde.
A ces mots, elle sélança vers mon père, le prit par la taille, et me montrant du doigt : Comme on voit bien, dit-elle, que cette petite fille est à nous et quelle est née dune sylphide et dun bourgeois de Genève !
Elle a mes yeux, ma bouche, mes cheveux, mes pieds.
Lautre soir, quand elle a traversé la salle de bal, elle glissait dans lair comme une sylphide.
O que nenni ! regardez son dos, elle na point dailes.
Petite, vous avez beau glisser, vous ne serez jamais quune marcheuse.
Cest que votre père nest pas un sylphe.
En vérité, vous tenez de votre grand-père, rue des Chanoines, n 23, un petit air de gravité où je ne me reconnais pas.
Je ne sais quel poëte parle de ces gens qui pèsent sur tout et sur qui tout pèse.
Vous en tenez, ma fille, et on saperçoit que vous réfléchissez.
Une sylphide qui réfléchit ! cela ne sest jamais vu.
Elle fit cinq ou six entrechats ; puis, revenant vers moi et me pinçant la joue : Écoute-moi bien, dit-elle.
Je vais danser dans un pays où il fait froid.
Jy resterai trois ans, après quoi je rentrerai mes jambes dans le fourreau, car je me fais vieille, bien quil ny paraisse pas.
Alors je reviendrai ici, et, comme tu dis, on sexpliquera avec ta bégueule de grandmère ; je lui montrerai quune danseuse sait tenir une maison, faire la cuisine.
Jusque-là, tâche de laimer, si faire se peut, et oublie ce que je te disais tantôt.
Jétais en colère, cela arrive à tout le monde.
Elfe ôta ses chaussons et me les présenta en disant : Je les avais aux pieds quand pour la dernière fois jai dansé le pas de lombre à Venise.
Cest pour cela que je les ai gardés.
Je te les donne ; ils te parleront de moi.
Et après mavoir considérée un moment en silence : Je lis dans ton cœur, sécria-t-elle ; je te calomniais, tu as des ailes, mais tu es une fourmi ailée.
Une vie bourgeoise et une âme dartiste, que ce soit là ta devise.
Je men vais la graver sur ton front avec un baiser.
Cest sur ce mot, sur ce baiser que nous nous séparâmes.
Quand je fus remontée en voiture, je fondis en pleurs ; mais je pensai à ma grandmère, je résolus davoir lair content en la revoyant.
Je refoulai mes sanglots.
Je labordai le sourire aux lèvres.
Elle parut étonnée, minterrogea, essaya de me faire causer.
Je me tins sur la réserve.
Jai été contente de voir ma jeune maman, lui dis-je en lembrassant, mais je suis bien contente aussi de vous revoir.
A dautres ! à dautres ! fit-elle en haussant les épaules.
Mais je vis bien que mes manières et mon ton lui plaisaient.
Cependant, convaincue que je venais de respirer un air infecté, elle me traita en conséquence ; pendant plusieurs jours, je fus catéchisée, et lon travailla à me purifier par de grandes fumigations de morale.
Béni soit le médecin quon avait fait appeler pour couper ma fièvre !
Cétait un homme de sens et de coeur ; jai pleuré sa mort, et sa mémoire me sera toujours chère.
Javais prononcé dans le délire je ne sais quelles paroles dont il fut frappé, et qui le touchèrent.
Il fit entendre à mes grands-parents que dans lintérêt de ma santé ils ne devaient pas trop contrarier mes goûts : Cest une âme ardente, faites la part du feu.
Après avoir pris le temps dy réfléchir, ils se décidèrent à me laisser apprendre le dessin et la peinture ; mais auparavant ils me mirent en garde contre tous les dangers de quils appelaient les arts dagrément.
Une jeune fille qui se respecte, me disaient-ils, ne prendau sérieux que le tricotage, la couture et le catéchisme.
Dans notre voisinage demeurait un bon vieux peintre à cheveux blancs ; trois fois la semaine il tenait école pour les jeunes filles.
Je fus envoyée chez lui, et bien men prit, car, sans être un grand peintre, il savait enseigner.
Je fus bientôt son élève favorite.
Il était confondu, disait-il, de la rapidité de mes progrès ; il mappelait son cher prodige.
Dans son enthousiasme, il massurait quun jour je ferais parler de moi, prophétie à double sens qui ne sest que trop accomplie.
Mais comment vous dire, mes transports, mes ravissements ?
Jétais enfin initiée à ces grands mystères quavait pressentis mon enfance.
Je me comparais à un muet qui vient de recouvrer lusage de la parole ; après avoir langui longtemps dans la captivité du silence, il peut enfin révéler aux autres et à lui-même les pensées confuses qui fermentaient sourdement en lui ; les mots les plus communs lui sont sacrés, car ils portent dans son esprit des clartés imprévues ; il ne les peut prononcer sans une religieuse émotion, et il bénit ses divins libérateurs.
Tel était mon état.
Les lignes et les couleurs étaient la seule langue dans laquelle je pusse exprimer mes pensées, et je sentais que je ne mourrais pas sans mêtre connue.
Mes grands-parents durent sapplaudir de leur complaisance, car mon caractère devint plus égal.
Je fus délivrée de cette inquiétude qui faisait mon tourment et le leur.
Jai toujours pensé que la joie nest pas en nous la récompense de la vertu, mais quelle en est la source.
M. Bird ma fait connaître quun philosophe lavait dit avant moi.
Il paraît que je nai pas devancé en toutes choses les Égyptiens.
Quoi quil en soit, en devenant plus heureuse, je devins plus sage et meilleure ; je redoublai dattentions pour ma grandmère, jappris à lui sacrifier gaiement mes caprices, à lui mieux cacher mes répugnances.
Aussi bien mon entretien avec ma mère avait laissé en moi des traces profondes.
Elle mavait fait rabattre de mes idées sur la félicité des sylphides.
Une vie bourgeoise et une âme dartiste, cette devise me revenait souvent à lesprit.
Je me fis faire en secret un cachet qui représentait une fourmi ailée, et je décidai que ce serait là mon emblème.
Plus mon esprit mûrissait, mieux je comprenais que la poésie est une chose quon porte avec soi partout, quelle saccommode à toutes les situations, quune vie réglée et uniforme est une bonne vie pour qui aime à se chercher et à se trouver, quil est un art de se laisser bercer par lhabitude sans sendormir, et que nos plus belles aventures sont nos pensées.
Un nid tranquille, et de ce nid regarder le ciel !...
Quel sort serait plus beau ?
Dans mes rêves de bonheur, je me figurais une maison écartée fort semblable à celle-ci ; ma mère en était lâme, jen étais la ménagère ; un trousseau de clefs pendait à ma ceinture et ne me gênait point pour charger ma palette ; autour de la maison, un verger, une charmille, des bruits deau courante.
Je vivais là avec mes grands-parents guéris de leurs préjugés, réconciliés avec les sylphides, et dont le front séclairait dun rayon de douce gaieté.
Ah ! les bons amis qui venaient nous voir, cœurs simples et profonds, âmes indulgentes et douces, voyant la vie de haut et se plaisant à raisonner sur les belles choses.. !
Monsieur Bird, madame Simpson, comme mon cœur vous appelait !...
Mais, lavouerai-je ? dans la maison de mes rêves, il ny avait point de place pour un Marcel.
Que vous aviez raison ! cria Mme Simpson, ce sont de vrais trouble-fête que les Marcel.
Cest ce que nous verrons, madame, lui répondis-je.
Malheureusement, reprit Paule, la société que voyaient mes grands-parents ne répondait guère à mes souhaits.
Ils aimaient à recevoir et toujours à grands frais.
Après un dîner qui ne durait guère moins de trois heures, on passait au salon.
Assise dans mon coin, jaurais bien voulu me boucher les oreilles, car ce que jentendais nétait pas propre à me dilater le cœur.
Mon grand-père avait un faible pour les gens médiocres ; il semblait croire que létroitesse desprit est une garantie de moralité.
Cest là-dessus quil sétait réglé en choisissant ses amis, et je vous assure quil avait eu la main heureuse.
Le commérage et la médisance défrayaient le plus souvent la conversation ; on parlait aussi de Dieu et des affaires, et ces deux sujets étaient traités sur le même ton, ou, pour mieux dire, ces-gens-là parlaient de Dieu en hommes daffaires et des affaires avec une sorte de religieuse onction.
En revanche, sils nentendaient pas raillerie sur certains chapitres, moins conséquents que mon grand-père, qui, lui, ne riait jamais, ils faisaient sur tout le reste assaut de plaisanteries.
Ils ne respectaient rien ; ladmiration leur semblait une grande duperie.
A leurs yeux, poëtes et artistes nétaient que des bateleurs qui faisaient plus ou moins bien la parade ; il nétait pas de belle action quils ne trouvassent moyen dexpliquer par de sordides motifs dintérêt, ni de grand homme quils ne mesurassent à laune des valets de chambre, de telle sorte quà les entendre, les sermons exceptés et les écus, ce pauvre monde nétait quun théâtre de la foire....
Quant aux femmes, elles navaient pas envie de rire ; tout leur semblait grave et périlleux : elles regardaient lenthousiasme, limagination, toute supériorité de lesprit comme autant de dangers et de piéges tendus à la vertu ; elles se savaient beaucoup de gré davoir su sen garantir, et se faisaient un mérite de leur médiocrité, dont la nature cependant avait fait toutes les avances.
Leur morale se composait dune foule innombrable de petites ob. servances et de petites conventions quelles prétendaient imposer à tout le monde.
Malheur à qui sen écartait ! il était condamné sans rémission.
Leur mot favori était : cela se fait, cela ne se fait pas.
La plupart faisaient apprendre la musique à leurs filles, parce que cela se fait ; mais un jour je les entendis déclamer à lenvi contre une malheureuse jeune fille qui, dans une soirée, sétait permis de chanter avec expression.
Ce fut un tolle général.
Elle est perdue ! disait-on ; elle ne trouvera jamais à se marier.
Toutes ces puérilités, tous ces petits propos débités dun ton aigre-doux, toutes ces petites passions hargneuses qui se déguisaient, en vertus, minspiraient un éloignement mortel ; lair me manquait, jétais oppressée de tristesse.
Ma seule ressource était de porter toujours dans la poche de ma robe lun des jolis chaussons de satin rose que mavait donnés ma mère.
Quand il me prenait envie de pleurer, je tâchais de le toucher du bout du doigt, et je sentais mes larmes sarrêter comme par un charme magique.
La médiocrité est malveillante et soupçonneuse.
Quelques efforts que je fisse pour me faire bien venir des amis de mes grands parents, leurs sourires sardoniqués, leurs regards sévères, leurs airs froids et guindés mavertissaient que je perdais mes peines.
Javais beau mobserver, mes manières, mon ton, mes silences même, tout déplaisait.
En vain la pauvre fourmi ailée montrait ses pattes et cachait ses ailes ; on devinait en elle une habitante de lair ; elle était au moins suspecte de savoir voler, et cela ne se fait pas.
Dès que javais le dos tourné, quelque langue charitable daubait sur moi, et ces propos chagrinaient ma grandmère.
Prends donc garde, me disait-elle.
On taccuse dêtre absente de la conversation, davoir quelquefois le regard vague, de laisser en marchant, de remuer le pied en parlant, de pencher la tête, de porter souvent la main dans la poche de ta robe ; on te reproche aussi davoir des mouvements trop prompts, trop de feu dans les yeux, et, ce qui est plus grave, de paraître exaltée, opiniâtre et dédaigneuse....
Paule, ajoutait-elle en poussant un gros soupir, quand donc serez-vous comme tout le monde ?
Au milieu de tous ces tracas, mes penchants traversés, combattus, se développaient avec une indomptable énergie ; la fièvre sétait déclarée ; ma vocation était certaine.
La jeune novice avait fait profession, et jamais vœux ne furent prononcés avec plus de ferveur.
Plus je minstruisais cependant, plus je meffrayais de mon ignorance.
Il me semblait que, pour être artiste, la première condition est davoir quelque chose à dire, et la seconde de savoir le traduire dans le langage des dieux.
Sentir, imaginer, avoir un tour particulier dans lesprit et dans le cœur, étendre, agrandir son âme dans tous les sens en lui conservant son caractère natif et en même temps dérober à la nature tous ses moyens dexpression, sapproprier tous les signes à la fois si savants et si simples par lesquels elle représente les sentiments et les passions.... quelle tâche ! quel labeur !
Mon vieux maître qui était confondu, disait-il, de mes divinations, avait montré mes premiers essais à quelques-uns de ces excellents peintres dont shonore Genève.
Ils vinrent me voir dans son atelier, et prodiguèrent leurs encouragements à lenfant-prodige.
Ivre des fumées de ma gloire future, le bonhomme, qui ne se doutait de rien, sen fut trouver mes grands-parents et les somma de me donner la clef des champs et de menvoyer courir, une palette à la main, par monts et par vaux.
Ma pauvre grand-mère faillit tomber en syncope ; elle répliqua que si elle pouvait penser que sa petite fille fût un jour une artiste de profession, elle létranglerait de ses mains, et termina son discours en menaçant de jeter au feu mes portefeuilles et mes pinceaux ; mais le bon docteur, qui métait venu en aide, intervint encore.
Comme elle se plaignait de fréquents maux de tête, il lui conseilla de changer dair, et deux années de suite, dès la mi-avril, nous dîmes adieu à notre triste rue des Chanoines pour aller nous établir dans une maisonnette située au penchant dun coteau, près dun bois, et, ce qui me touchait encore plus, à deux pas de la plus belle ferme du canton.
Le propriétaire, qui était fort riche, avait, monté ses étables sur un grand pied, et rassemblé dans une bergerie modèle toutes les variétés de menu bétail.
En séloignant de ses bonnes amies et en rompant avec la monotonie de ses habitudes, ma grandmère devint plus traitable.
Une de nos voisines, femme du monde, parut sintéresser à mes talents naissants, et lui en fit un éloge qui la flatta.
Aussi, à force de caresses et dimportunités, jobtins quelle me permît de passer chaque jour plusieurs heures à la ferme.
Quelle école pour moi que ces vergers, ces étables, cette bergerie !
Quels trésors dinstruction jy puisais !
Chaque soir jen rapportais tout un butin dobservations nouvelles que mon petit orgueil décorait du nom pompeux de découvertes.
La troisième année, le bon docteur nous envoya plus loin encore : il ordonna à ma grandmère une cure de petit-lait.
Cette fois nous nous établîmes parmi les forêts et les rochers, dans un joli chalet où nous demeurâmes deux mois, qui furent un temps de délices sans nom.
La nature me mettait dans ses confidences ; il me semblait que les puissances élémentaires reconnaissaient en moi la fille dune sylphide et me livraient tous leurs secrets de famille.
Les frémissements de lair, les murmures des eaux courantes, les cris rauques des oiseaux de. proie, les plaintes du vent, les formes changeantes des nuages et limmobilité des rochers gris, leffort des hautes cimes vers le ciel et les ondoiements des vapeurs traînantes, les troupeaux surtout, leurs attitudes diverses, leur démarche paresseuse, leur superbe indolence et les transports soudains qui agitent par instants la lenteur de leur vie, je comprenais tout, et partout je devinais la présence dune passion divine qui remplissait de son mystère et les choses et mon cœur.
Du matin au soir, jobservais, je dessinais, je peignais, je rêvais.
Souvent, il est vrai, ma grandmère me réveillait brusquement de mes extases.
La part du feu ! disait-elle.
La maison brûle du haut en bas !
Et elle ajoutait : Étrange enfant !
A douze ans, elle rêvait dun vieux chêne ; à dix-sept ans, elle raffole des bêtes à cornes.
Bon Dieu ! comment cela finira-t-il ?
Elle avait raison, ma grandmère.
Je raffolais des bêtes.
De tout temps, les êtres inférieurs me furent chers ; jadore leur simplesse, leur candeur, leurs appétits naïfs, et mon âme nourrit des sympathies secrètes pour ces existences obscures qui se cherchent à tâtons dans la nuit sans se trouver jamais, et que gouverne linstinct, ce maître aux volontés souveraines et aux sagesses courtes, mais infaillibles.
En vérité, ma passion pour les bêtes ma longtemps rendue injuste pour les hommes ; ces fiers dominateurs du monde, qui la plupart ne cachent sous leur pourpre quune faiblesse armée de ruse, me semblaient moins intéressants et plus éloignés de Dieu que mes chers et humbles philosophes à quatre pattes ; mais un jour, outrés de mes dédains, les rois de la terre mont dépêché un habile avocat qui a plaidé leur cause avec une éloquence bien persuasive.
Et la-t-il gagnée ? lui demandai-je.
Hélas ! pour suivit-elle sans me répondre, tandis que je me livrais à la joie, le malheur, sous les traits dun humble messager, gravissait le sentier de la montagne et frappait de son bâton noueux à la porte de notre chalet.
On lui ouvrit, il entra.
Je ne sais à quel signe je le reconnus, je fus saisie dune émotion subite.
Une lettre tomba sur la table.
Ma grandmère louvrit et jeta un cri.
Je lus à mon tour : ma mère était morte !
Hélas ! oui, cette jeune maman dont le souvenir me hantait comme une vision, lunique et cher objet de tous mes rêves davenir, venait de succomber à une courte maladie, et il ne me restait delle que des souliers roses que je ne pouvais assez dévorer de baisers, assez inonder de mes larmes.
Ma grandmère eut la bonté de supporter ma douleur et de me cacher sa joie ; je vis cependant se peindre sur son visage un certain air de délivrance qui me perça le cœur.
Nous retournâmes à Genève.
Mon malheur maccablait, il me semblait infini, et pourtant il nétait encore québauché.
Au bout de six mois, mon père arriva ; mes grands-parents le reçurent à bras ouverts, laccablèrent de tendres caresses.
Ils rentraient enfin en possession de ce fils adoré quune vile suborneuse leur avait ravi.
Leur joie triomphante ne prenait plus la peine de dissimuler ; elle éclatait dans leurs discours, dans leurs regards, dans leurs sourires.
Mon père ne disait rien, se laissait choyer, adorer, et pleurait en cachette comme un enfant.
Je maperçus bientôt quil y avait entre eux et lui un débat secret, quil résistait à des prières qui lobsédaient, mais que de jour en jour sa résistance semblait mollir.
Un matin, il me prit à part et me dit : Ma chère enfant, jai passé dix-huit années de ma vie comme dans un rêve.
Ta mère était une femme unique : à ses grâces, à sa gaieté doiseau, elle joignait un grand cœur, une loyauté à toute épreuve, et des vertus quon ne savise guère daller chercher au foyer de la danse.
Ma vie auprès delle na été quune longue fête, et je ne mourrai pas sans avoir connu la perfection du bonheur.
Elle nest plus, je nai nul espoir de la remplacer, je ne cesserai jamais de la pleurer.
Désormais le seul bien où je puisse encore prétendre, cest la paix et les douceurs dune vie tranquille.
Tes grands-parents mengagent à me remarier ; ils me représentent quaprès les chagrins que je leur ai causés et les peines quils ont prises pour toi, ils ont droit à quelque dédommagement.
Ils me supplient de leur donner enfin une bru selon leurs goûts.
Jai résisté, je résiste encore, mais, je te lavouerai, je suis sur le point de me rendre.
Je ne pus comprimer mon désespoir ; une infidélité si prompte à des souvenirs adorés me navrait ; jéclatai en sanglots.
O mon cher père, mécriai-je en serrant ses mains dans les miennes, vous êtes-vous assuré du moins que sa cendre est déjà froide ?
Je te le répète, me dit-il, je ne songe pas à la remplacer, et mon cœur repose avec elle sous la terre ; mais ta grandmère me tourmente, mobsède.
La paix, la paix à tout prix !
Aussi bien, chère enfant, à mon âge, un homme prend difficilement son parti dêtre seul, et, à défaut des joies dun amour partagé, il sent le prix des attentions et des soins.
Ces derniers mots me fermèrent la bouche.
Que répondre ?
Mon visage, je pense, parla pour moi.
Il semble que le sentiment soit tout : quil est peu de chose pour la plupart des hommes !
Dans tons leurs arrangements, cest toujours lui qui est sacrifié, et quand ils vous parlent de leur cœur, soyez sûr que vous allez entendre une oraison funèbre....
Trois mois plus tard, javais une belle-mère, et dans cette belle-mère je voyais déjà poindre la marâtre.
Je voudrais parler sans passion dune femme qui ma fait beaucoup de mal....
A merveille, Paule ! interrompit Mme Simpson.
Pendant que vous y êtes, faites-nous son éloge ; vantez-nous sa douceur, sa bonté...
Grand Dieu ! monsieur Marcel, quelle ménagerie que la famille de Paule !
Une grandmère, un grand-père,... vous les connaissez.
Ajoutez à cela une belle-mère qui est une pie-grièche et un père qui a une tête de linotte et un coeur de serin, lun de ces égoïstes sensibles et charmants qui ont les larmes aux yeux en soccupant de leur bonheur.
Je dirai cependant, à léloge de ma belle-mère, reprit Paule, quelle était sérieusement éprise de mon père, et quelle navait consulté que son coeur en lépousant.
Ce pauvre père a toujours eu le don de se faire adorer.
Je le crois bien, dit Mme Simpson, cest le privilége des égoïstes.
Ma chère sœur, dit M. Bird, laissez-la donc parler.
Par malheur, vive et abandonnée à tous les mouvements de son humeur, poursuivit Paule, ma belle-mère est une de ces personnes qui se plaisent à tourmenter leur vie, et se consolent du chagrin quelles se causent à elles-mêmes par celui quelles donnent aux autres.
Sa tendresse pour mon père était ombrageuse et tyrannique ; elle était jalouse du passé, et limage vivante du passé, cétait moi.
Dès linstant même où je lui fus présentée, je sentis que ma vue lui était pénible, que sans le vouloir jévoquais devant elle un fantôme importun qui lirritait.
De mon côté, je ne lui pouvais pardonner davoir sitôt ravi à ma mère un cœur qui désormais naurait dû vivre que de souvenirs.
A certains regards que nous nous lançâmes, il me sembla que nous croisions le fer.
Le mariage se fit au printemps.
Les nouveaux mariés occupèrent un appartement dans la maison de mes grands-parents ; nous demeurions porte à porte.
Ma belle-mère était sans cesse chez nous.
Dès labord, elle le prit avec moi sur un ton dautorité que ne justifiait pas la différence de nos âges : elle avait alors vingt-cinq ans, et jen avais dix-huit.
Plus complaisante et plus docile, aurais-je réussi à me concilier son affection ?
Je ne le pense pas ; mais il est certain que je nen fis pas lessai.
Oui, je le confesse, je fus roide, pointilleuse ; je résistai avec trop de hauteur à des conseils impérieux qui ressemblaient à des ordres ; la douleur mavait aigrie.
Ce fut vers ce temps que, par un enfantillage dont je rougis, je fis graver sur mon cachet cette légende : fière à ou trance.
Mes fiertés outrées ne servirent quà changer en aversion lantipathie que jinspirais à ma belle-mère.
Sa malveillance se déclara.
Elle me harcelait de picoteries incessantes, me faisait de mauvaises chicanes, se plaisait à me citer sans cesse à sa barre.
Mes robes, ma coiffure, mon maintien, mon ton, rien néchappait à ses censures ; elle se mêlait même de critiquer ma manière de peindre, et Dieu sait quelle aurait eu peine à distinguer un Téniers dune enseigne à bière.
En toute occasion, elle affectait de me traiter en enfant.
Plus dune fois, en ma présence, elle égaya à mes dépens les bonnes amies de ma grandmère en contrefaisant ma démarche et ce quelle appelait mes glissades, après quoi elle me reprochait dun ton doucereux ma sournoiserie et mes froideurs, Javais, rencontré à Interlaken une femme distinguée, Mme B..., qui avait conçu quelque amitié pour moi.
Elle vint me voir.
Sans me consulter, ma belle-mère, piquée que la visite ne fût pas pour elle, fit répondre que je ne recevais pas, rompant ainsi une relation qui pouvait mêtre précieuse.
Mais ce qui maffligea davantage, ce fut de découvrir quelle mavait supplantée dans laffection de mes grands-parents.
Comme elle était dune bonne famille et quelle avait apporté à mon père une dot considérable, ils lavaient en grande estime, quand ils prononçaient ces deux mots : notre bru, leur front sépanouissait dorgueil.
Avec cela, elles les ensorcela si bien par ses manières insinuantes, par ses caresses et toute sorte de petites chatteries dont je navais pas le secret, quils ne juraient plus que par elle, et voyaient tout par ses yeux.
Elle se chargea de leur révéler le fond de mes pensées, de leur expliquer à sa façon mes moindres gestes, et, les animant sourdement contre moi, elle fit si bien que je sentis de jour en jour leur cœur se refroidir.
Ils me traitaient désormais avec une sécheresse à laquelle ils ne mavaient pas accoutumée ; ils avaient avec elle des intelligences occultes et une foule de petits secrets dont jétais exclue.
On chuchotait sans cesse devant moi, on se parlait à loreille, on échangeait des regards mystérieux, on me faisait entendre que jétais de trop....
Petits souliers roses, chère relique, vous étiez ma seule société !
Lart, la vie belle et facile, des pieds et des pensées ailées, vous étiez pour moi lemblème de tout cela.
Nous aussi, nous chuchotions ensemble, et pendant nos douces et tristes causeries je voyais une figure divine se pencher vers moi et me bénir du sein de léternelle lumière.
Quant à mon père, il courait au plus près du vent et cinglait de son mieux entre les écueils.
Après tout, il navait pas trop à se plaindre de son sort.
Quand ma belle-mère était contente de lui, elle lui parlait à genoux, lencensait.
Il est vrai quen re vanche, quand il lui avait donné quelque sujet de plainte, elle lui faisait des scènes terribles, accompagnées de crises de nerfs et de syncopes.
Comme il aimait les caresses et détestait les scènes, il réglait là-dessus sa conduite, et dans tous les petits différends dont il était témoin il ne sappliquait quà tirer son épingle du jeu.
Mavisais-je de me plaindre à lui des procédés de ma belle-mère, de lui représenter que je nétais pas heureuse, son front se plissait.
Bah ! disait-il, tout sarrangera ; vous finirez par vous entendre.
Ce monde est plein de contrariétés.
Il faut marcher dans la vie à pas de loup ; on ne saurait appuyer sans enfoncer....
Et, me donnant une petite tape sur la joue, il sécriait : Glissez, mortels, nappuyez pas !
Et cependant il maimait ; jétais pour lui le débris dun passé quil adorait en secret.
Dans nos tête-à-tête, qui étaient toujours plus rares (on y mettait bon ordre), ses souvenirs lui revenaient tout à coup comme par bouffées : il sattendrissait, me parlait delle, me pressait contre son cœur.
Voilà, disait-il, tout ce qui me reste de ma sylphide.
Mais, en présence de sa femme, il me tenait à distance, et si je mapprochais de lui pour le caresser, il marrêtait court par un regard qui voulait dire : Tu vas me compromettre ; la paix à tout prix !
Dans les premiers jours de novembre, mon père et ma belle-mère partirent pour Paris, où ils passèrent lhiver.
Restée seule avec mes grands-parents, je mefforçai de me remettre dans leurs bonnes grâces, de regagner le terrain perdu.
Jy perdis mes peines, ma place était prise.
Que jaurais voulu que ma grandmère me grondât comme autrefois !
On lui avait donné des préventions qui ne daignaient plus même sexpliquer.
Elle restait froide malgré mes empressements, je nobtenais delle que des réponses brèves et sèches : quand je brodais auprès delle, des heures se passaient sans quelle ouvrit la bouche ; mais arrivait-il une lettre de Paris, son front rembruni séclaircissait tout à coup.
Une lettre de Mathilde ! sécriait-elle avec emphase.
Elle courait chercher mon grand-père : ils lisaient et relisaient ensemble la précieuse missive, dont chaque ligne leur arrachait des cris dadmiration ; on en faisait ensuite lecture aux bonnes amies, qui se récriaient à lenvi sur les incomparables mérites de cette chère Mathilde, pendant que leurs yeux, braqués sur moi, me reprochaient de manquer de cœur et de nourrir une basse jalousie contre mon angélique belle-mère.
Un jour, la joie de ma grandmère ne connut plus de bornes ; la lettre quelle venait de recevoir commençait par ces mots, quon eut la charité de me lire : Réjouissez-vous, chère maman ; dans six mois, Frédéric sera père ;...
Allons, ma pauvre Paule, pensais-je, il ne te reste plus quà te faire enterrer.
Mes parents revinrent à Genève dans les premiers jours du printemps.
Mon père fut très-ému en me revoyant ; dans un moment où nous étions seuls, il sécria : Mon Dieu ! comme tu lui ressembles !
Et il membrassa en fondant en larmes.
Il avait à peine prononcé ces mots que ma belle
-mère apparut comme un spectre sur le seuil de la porte, qui était restée entrouverte ; elle savança dun air terrible, elle voulut parler, la voix lui manqua, et, se laissant tomber dans un fauteuil qui se trouva là fort à propos pour la recevoir, elle eut une crise de nerfs qui dura plus dune heure.
De ce jour, mon père nosa presque plus madresser la parole, il évitait même de rencontrer mes regards.
Je ne sais en quels termes cette scène fut contée à mes grands-parents, mais ils en conçurent contre moi une indignation que partagèrent tous les habitués de la maison.
Une tristesse amère et profonde sempara de moi.
Je navais plus le cœur à rien, je sentais mon talent dépérir, je prenais la vie en dégoût.
Un matin jallai trouver mon père : Vous mavez appris, lui dis-je, que ma mère mavait laissé quelque fortune.
Jen ai assez, je pense, pour entretenir à mes frais une gouvernante dun âge respectable ; avec un tel chaperon, je pourrais me donner quelques distractions, aller prendre des croquis dans la campagne, voir de temps en temps des arbres et des moutons, les seuls êtres qui me veuillent du bien.
Songez-y, je me ronge, je me dévore, il faut à tout prix que cela change.
Il me reprocha dun ton fort tendre de prendre trop vivement les choses.
Quant à ce que tu demandes, je ne dis pas non, me répondit-il, il en faudra parler à ta grandmère ; mais cela la fâchera.
Comment faire ?
Nous verrons plus tard.
Ne nous pressons pas.
Mathilde est malade.
Un peu de patience.
Tout sarrangera.
Je maperçus que pendant notre entretien il était sur le gril ; il craignait quon ne nous surprit ensemble.
Je le quittai la mort dans lâme.
La seule distraction qui me restât, et qui aurait fini, je pense, par mêtre retranchée comme les autres, était de passer quelques heures, deux fois par semaine, chez un de nos meilleurs paysagistes dont je fréquentais lécole depuis deux ans.
Il me dit un jour : Que venez-vous faire ici ?
Vous perdez votre temps.
Je nai plus rien à vous apprendre.
Courez un peu les champs.
Vous avez votre façon de voir les choses.
La nature, qui a du style et qui na point de manière, est le seul maître qui puisse désormais vous instruire sans compromettre loriginalité de votre talent.
Vous en parlez fort à votre aise, lui dis je, mais me garderez-vous le secret ?
Il me le promit, et le lendemain, au lieu daller chez lui, je macheminai de mon pied léger vers la ferme où javais passé autrefois de si douces heures.
Les propriétaires étaient absents ; le fermier, qui me connaissait, me reçut en amie non de la maison, mais de létable, et me servit selon mes goûts.
Je rentrai au logis à lheure accoutumée, rapportant une provision sinon de joie, du moins de force, et jen avais grand besoin.
Le succès, de cette petite escapade mencouragea à la renouveler.
Dans lespace dun mois, je fis à six reprises diverses excursions, recherchant les lieux solitaires et les chemins écartés.
Assurément cétait peu sage, mais avant tout, me disais-je, il faut vivre.
Un jour je rencontrai à la lisière dun bois un ami de mon grand-père, je rabattis précipitamment mon voile sur mes yeux ; je ne sais sil me reconnut.
Un autre jour jeus encore une alerte.
Je fus rejointe en chemin par un jeune freluquet qui mavait suivie de loin et qui maborda cavalièrement en moffrant son bras.
Je le regardai dun air qui lui fit sentir sa méprise.
Il perdit un instant contenance ; mais, au lieu de sexcuser, son sot orgueil le fit sobstiner, et il sattacha à mes pas.
Jétais fort émue, mes jambes se dérobaient sous moi.
Malheureusement la route était déserte.
Enfin, après cinq minutes de mortelles angoisses, javisai par-dessus la haie un paysan qui bêchait son jardin.
Je le hélai, et aussitôt le jeune beau tourna les talons et disparut.
Cette aventure me causa un profond chagrin.
Que tout est difficile ! me disais-je en me tordant les mains.
Je naspire pourtant plus au bonheur, je ne demande quà vivre.
Au retour, craignant de rencontrer de nouveau lennemi, je pris un autre chemin beaucoup plus long, et je rentrai un peu tard.
Je fus mal reçue, on me pressa de questions ; jy répondis avec quelque embarras, et je vis briller dans les yeux de ma belle-mère comme un éclair dinfernale malice.
Le lendemain, mon père partit pour Paris, où lappelait une affaire pressante.
Un instant avant son départ, il réussit à me rencontrer seule dans un corridor.
Je te cherchais, me dit-il ; je ne sais ce qui se passe, mais il y a de lorage dans lair.
Sois sage, sois prudente, ne fais pas de coup de tête ; autrement...
Il ne put en dire davantage ; nous entendîmes la voix de ma belle-mère qui lappelait.
Il membrassa à la hâte et se sauva.
Je demeurai fort inquiète.
Quelques heures plus tard, je fus mandée au salon, où siégeait un conseil de famille.
Ma grand mère, à demi couchée sur une causeuse, tenait un mouchoir devant ses yeux ; mon grand-père, debout devant la cheminée, avait une figure sépulcrale.
Ma belle-mère savança au-devant de moi et me présenta un papier en me disant : Lisez !
Je pris le papier ; cétait un billet sans signature et dune écriture inconnue ; il était ainsi conçu : Depuis quelques semaines, Mlle Paule Méré prend la clef des champs pour sen aller à de mystérieux rendez-vous.
Le succès de ses escapades lenhardissant, on la vue hier se promenant sur une grande route avec son Lindor.
Cest ce qui sappelle safficher.
A bon entendeur, salut.
Je crus dabord à une plaisanterie.
Voilà, dis-je, une mystification de fort mauvais goût.
Mais mon grand-père me cria dune voix terrible : Où êtes-vous allée hier après midi ?
Je suis allée, lui dis-je, au village de Pregny où jai dessiné pendant deux heures.
Vous le voyez ! dit ma belle-mère.
A ces mots, ma grandmère poussa des cris perçants et donna toutes les marques du plus violent désespoir.
Je sentis tout mon sang bouillonner ; je jetai à terre le billet, je le piétinai avec fureur.
Celui qui a écrit cette lettre, dis-je en regardant fixement ma belle-mère, est un infâme, et ceux qui font semblant dajouter foi à de si misérables impostures me font un outrage que je ne pardonnerai jamais.
Je passai deux jours dans un état affreux.
Je ressentais pour la vie et pour les hommes une indicible horreur.
Tantôt je me promenais dans ma chambre en répétant machinalement comme une idiote : Mon Lindor, jai un Lindor !...
Moi, pauvre innocente, qui préférais à tous les Apollons une vache de Potter !
Le plus souvent je restais étendue dans un fauteuil, les yeux au plafond, agitée dun frisson de fièvre et entendant mes dents claquer.
Mon grand-père entra deux fois pour minterroger ; javais la gorge si serrée que je ne pus lui répondre un mot.
Ma grandmère vint aussi, et je crus découvrir sur son visage une impression de pitié.
Je mélançai vers elle et lui baisai la main en pleurant ; mais en cet instant, ma belle-mère entra.
Confessez-nous tout, me dit-elle avec une douceur hypocrite, nous plaiderons votre cause.
Je recouvrai la force de parler.
Sortez dici, lui répondis-je, je ne veux plus vous voir.
Quel cœur de bronze ! dit-elle à ma grandmère, et elle lemmena.
Le troisième jour, dans laprès-midi, je méchappai de la maison.
Je gagnai le bois de la Bâtie et ces falaises qui dominent lArve.
Je massis au bord de la rivière, je navais quun mouvement à faire, et jen avais fini avec la vie ; mais, je vous lavoue, cette onde trouble me donna le frisson.
Je résolus dattendre la nuit.
Quand je ne verrai plus leau, me dis-je, je naurai plus peur.
Je pris dans mes mains les deux souliers roses, et, les regardant fixement, je restai là abîmée dans mes pensées.
Tout à coup je sentis une main se poser sur mon épaule.
Je retournai la tête et japerçus deux figures quil me sembla avoir vues autrefois dans mes rêves.
Cétait M. Bird et sa sœur.
Que faites-vous donc là, chère enfant ? me dirent-ils.
Ils me forcèrent de me lever, de les suivre.
Me tenant chacun par la main, ils minterrogèrent avec une bonté délicate dont le charme avait quelque chose de divin.
Je crus voir en eux des messagers du ciel.
Mon cœur souvrit, je leur dis tout.
Pauvre enfant ! disaient-ils en échangeant parfois un regard.
Quand jeus fini mon récit, M. Bird me parla avec cet empire qui nappartient quaux âmes pures et saintes.
Il me reprocha davoir manqué de sagesse, il me fit sentir la gravité de mes imprudences.
Vous navez pas su patienter avec la vie, me dit-il ; il est vrai quelle nous demande toujours du temps, et quelle en a si peu à nous donner.
Ne la grondez pas, lui dit sa sœur, vous la faites pleurer.
Le ciel nous la confie, emmenons-la bien vite.
M. Bird ny consentit pas ; elle eut beau se fâcher, il tint bon.
Non, répondit-il, nous navons pas le droit de lemmener.
Encore un peu de patience, ajouta-t il en me regardant avec des yeux de père, et surtout ayez confiance en moi.
Je ne puis aller parler à vos grands-parents, je gâterais vos affaires, ils me regardent peut-être comme le loup blanc ; mais apprenez que je connais votre père.
Je lai vu, il y a quatre ans, à Berlin, où il était avec votre pauvre et charmante mère.
Nous logions au même hôtel ; nous nous voyions tous les jours, et nous avons passé bien des heures ensemble.
Je ne déplaisais point à votre mère.
Un soir que nous prenions le thé chez moi, elle a dansé au son de mon flageolet ; cest un grand honneur quelle me faisait.
Dès que votre père sera de retour, je lui parlerai, il mécoutera.
En attendant, rentrez bien vite chez vous ; ayez la foi et soyez bonne, sage, douce.
Vous ne savez pas tout ce que peut la douceur ; cest elle qui transporte les montagnes.
Je me comparais en moi-même à un voyageur qui sest laissé surprendre par le sommeil de la mort en traversant les neiges éternelles, et quun bon religieux du Saint-Bernard rappelle à la vie en lui faisant avaler quelques gorgées dun salutaire cordial.
Quel cordial que la parole dun homme de bien !
Je rentrai à la nuit tombante ; il était trop tard, on venait de sapercevoir de mon évasion, on me cherchait partout.
En ouvrant la porte, je me heurtai contre mon grand-père, qui, son chapeau sur la tête, sapprêtait à sortir.
Il me saisit par le bras, mentraîna dans sa chambre avec une violence qui meffraya.
Malheureuse ! sécria-t-il, doù venez-vous ?
Voulez-vous donc me faire mourir de honte et de douleur ?
Je magenouillai devant lui.
Je voulais mourir, lui-dis-je ; vos outrageants soupçons mavaient réduite au désespoir.
À ces mots, ma belle-mère parut ; je ne pouvaîs lui échapper.
Quand on veut se tuer, dit-elle avec un sourire sarcastique, on se tue.
Apparemment Lindor vous a consolée.
Puis, se rappelant son nouveau rôle, elle ajouta dun ton mielleux : Ne soyons pas trop sévère.
La pauvre enfant a été mise au monde dans les coulisses dun théâtre, entre deux pirouettes ; elle a de qui tenir, il ny a pas de sa faute.
Adieu ma douceur !
Je métais sentie cinglée au visage.
Je me relevai en bondissant.
Ne parlez pas de ma mère, mécriai-je, vous nêtes pas digne de prononcer son nom.
Elle fit un geste de colère, voulut se jeter sur moi.
Mon grand-père la retint ; elle se laissa tomber dans ses bras à demi pâmée.
Il la fit asseoir, et, se retournant vers moi : Otez-vous de devant mes yeux ! cria-t-il.
Je mélançai hors de la chambre, je gagnai lescalier, je descendis comme une folle.
A lentre-sol, je rencontrai deux personnes de notre connaissance.
Elles poussèrent un cri de surprise, essayèrent de marrêter.
Je leur échappai.
Je ne sais ce quelles dirent.
Jentendis seulement ces mots : quel esclandre !...
Jarrivai dans la rue.
Une averse commençait à tomber.
Je traversai la place en courant, je gagnai des rues écartées, je sortis de la ville.
Je savais à peu près où étaient situés les Terraux, mais jignorais les chemins.
Je mégarai, jarrivai tard.
Jétais hors de moi, éperdue, mouillée jusquaux os.
Je frappe à la porte, on mouvre ; comme si jeusse connu les êtres de la maison, je vais droit au salon, jentre.
A la clarté dune lampe posée sur une table ronde, Mme Simpson brodait ; à côté delle, Jane feuilletait un volume de gravures avec M. Bird.
Je me jetai à leurs pieds en criant : Cest ici le ciel !
Ne me chassez pas, ou je mourrai.
Paule était si émue quelle ne put continuer.
Deux mots encore, dit M. Bird, et lhistoire sera finie.
Le lendemain, poursuivit-il, je me présentai chez les grands-parents de cette pauvre enfant, je ne fus pas reçu.
Je leur écrivis, point de réponses jécrivis aussi à son père ; huit jours plus tard, je reçus une lettre conçue à peu près en ces termes (fiez-vous à ma mémoire, cette lettre me frappa). : Je me félicite, monsieur, que ce soit à vous que Paule est allée demander un asile.
Je vous ai connu dans un heureux temps : vous avez toute mon estime et ma confiance.
Vraiment je nose blâmer cette chère enfant, elle était bien malheureuse.
Quelle travaille, quelle devienne une grande artiste !
Ce sera la meilleure réponse aux calomnies auxquelles ses imprudences ont donné prise.
Ce pauvre monde adore le succès Un jour, je lespère, tout sarrangera, et je pourrai lembrasser Comme je laime.
Rendez-la heureuse, je vous en remercierai au nom de sa pauvre mère, dont vous avez sûrement gardé le souvenir.
Ma fille possède une fortune personnelle dont je vous ferai tenir les titres ; je désire que vous en ayez la gestion.
Donnez-moi quelquefois de ses nouvelles en adressant vos lettres à un intermédiaire qui me les remettra en secret.
Et maintenant, monsieur, ajouta-t-il, dites-moi, je vous prie...
Silence ! silence ! interrompit vivement Paule.
De grâce, ne linterrogez pas.
Il est libre, il na point de comptes à nous rendre, et sil lui restait quelque doute...
Ah ! nachevez pas, mécriai-je, et, magenouillant devant elle, je tirai dune boîte un anneau dor, et je le passai à son doigt.
Elle pleurait en silence, M. Bird se leva.
Allons, monsieur Bird, dit-il, souvenons-nous de notre ancien métier ; bénissons, je vous prie, ces fiançailles.
Et, venant à nous, il étendit ses mains sur nos têtes en disant : Que ces deux cœurs soient liés lun à lautre pour la vie ! quils partagent ensemble la bonne et la mauvaise fortune, et que la mort seule puisse rompre les nœuds que je bénis !
Genève, 20 août.
Jai passé tout ce jour dans un état desprit singulier.
Du matin jusquau soir, jai vécu comme dans une sorte de rêve.
Cest cette voix que jentendis avant-hier Lai-je entendue ?
Silence ! si je rêve, ne méveillez pas.
Félix, est-il insensé de croire quil ny a de réel dans ce monde que nos pensées, et que tout ce qui semble sagiter autour de nous nest quun jeu, une vaine fiction de notre esprit ?
Ce ciel sans nuages, cette verdure si douce au regard, et que lautomne nuance dor et de pourpre, nest-ce pas en moi que je vois tout cela ?
Nous croyons voir, et nous créons ; le monde où nous vivons est notre ouvrage ; cest de notre cœur que sortent, comme dune ruche trop pleine, ces essaims de fantômes dont nous peuplons lunivers.
Et quimporte après tout, pourvu que cette illusion soit durable ?
Cependant je voudrais savoir à quoi men tenir ; aimerais à massurer si mon bonheur nest pas une histoire que mon cœur se raconte à lui-même.
Est-il vrai quil existe dans ce monde une Paule ?
Est-il vrai quil y a quelque part une petite maison qui a un air de château ?...
Si jessayais de la revoir et dy retourner, la retrouverais-je en place ?
Ne se serait-elle pas évanouie comme un brouillard du matin ?
Est-il certain quune fois au milieu dun bois, une autre fois près dune fenêtre, au bruit dune eau courante ?...
Mais était-ce hier ou il y a deux siècles ?
La scène se passe-t-elle au ciel ou sur la terre ?
Et serait-il vrai que, depuis ce temps, mon pauvre cœur, surchargé de lui-même, sest senti délivrer comme par magie de ses ennuis et de ses années ?
Sûrement il y a là-dessous quelque mystère : un invisible musicien se tient auprès de moi, son luth chante et soupire, et cette musique me fait rêver,... à moins que ce luth magique ne soit cette voix que jentendis avant-hier, que je crois entendre aujourdhui, que je ne cesserai dentendre tant que le cœur me battra.
Javais résolu dannoncer dès ce soir mon dessein à ma mère, mais je me suis accordé un délai de quelques heures.
Il men coûtait de dénoncer si vite larmistice.
Jai voulu savourer jusquau bout cette journée de rêverie et de parfait bonheur.
Laffaire, je le prévois, sera chaude, mais je prendrai mes mesures pour quelle soit courte.
P.S.
Votre lettre aussi est fort courte.
Presto ! presto !
Est-ce un conseil ? est-ce un reproche ?
Convenez en vérité que jaurais le droit de me fâcher.
Dans ma candeur, je mimaginais que vous mécririez : Hâtez-vous lentement.
A quoi bon vous presser ?
Le bonheur a sa folie, qui nest pas faite pour durer.
Délirez en paix pendant quelques jours.
Genève, 2 octobre.
La scène a été plus vive encore que je ne pensas.
Je connaissais ma mère pour une personne accoutumée à se posséder ; je comptais sur de laigreur, de lamertume, du mépris : je ne mattendais pas à tant de violence.
A peine eus-je ouvert la bouche, quelle perdit contenance.
Pâle, les traits bouleversés, elle sécria que je me déshonorais, et, cachant son visage dans ses mains, elle poussa des sanglots déchirants.
Je mapprochai delle, je lui parlai dune voix tendre et soumise.
Elle me repoussa dun geste impérieux, me somma de la délivrer de ma présence Je sortis.
Quand la reverrai-je ?
Une telle scène, vous pouvez le croire, ma été pénible ; mais tant de déraison me met à laise.
Puisquon refuse de mentendre, je me tairai.
Me voilà dispensé de discourir, dargumenter, de répondre aux objections.
Sot labeur dont je maffranchis avec joie, car quel fruit en aurais-je retiré ?
La passion se laisse-t-elle convaincre, et connaissez-vous des préjugés qui ne soient morts dans limpénitence finale ?
Non, je ne parlerai plus, jagirai.
Cest pour le coup que je mécrie avec vous : Presto 1 prestot Genève, 3 octobre.
Ma mère sest ravisée, La nuit porte conseil.
Dois-je men féliciter !
Jai toujours aimé les situations nettes et tranchées.
Après ce grand éclat dhier soir et ce refus de rien entendre, je navais plus rien à ménager, plus de mesure à garder Vaincu par de tendres supplications, jai pris un engagement qui me coûte.
Peut-être me blâmerez-vous.
Je veux tout vous dire, vous en jugerez par vous-même.
Il y a deux heures, ma mère ma fait demander une entrevue.
Je me suis empressé de descendre auprès delle.
Elle était assise dans sa chaise longue.
Elle sest levée, ma ouvert ses bras.
Jugez de la surprise que me causa un si grand changement !
Jen fus comme étourdi.
Je la questionnais du regard.
Elle me fit asseoir en face delle, et prenant mes mains dans les siennes : Je vous ai fait de la peine, me dit-elle ; pardonnez-moi.
Jai cédé à un emportement de douleur que jaurais dû maîtriser.
Jen ai été punie la première.
Une mère ne chagrine pas impunément son enfant.
Le regret, le repentir, mont tenue éveillée toute la nuit.
Elle essuya ses yeux, et se forçant à sourire : Allons, mon cher fils, reprit-elle, tâchons dêtre raisonnables.
Ne nous fâchons pas, causons tranquillement.
Essayons de supporter patiemment, vous ce que vous appelez peut-être mes préjugés et ma dévotion bourgeoise, moi ce que jappelle vos imprudentes et dangereuses chimères.
Vraiment il me semble impossible que nous ne finissions pas par nous entendre.
Je ne désiré que votre bonheur ; ce que je vous demande, cest de le désirer autant que moi.
Sans doute il me serait cruel de vous voir contracter une union que le monde et mes amis condamneraient, et qui vous exposerait au blâme des uns, aux dérisions des autres ; cependant, je vous le jure, si jacquérais la certitude que cette union vous offre des garanties de bonheur, je nhésiterais pas à immoler toutes mes répugnances à la seule considération de votre avenir.
Donnez-moi donc les preuves qui me manquent ; tâchez de me convaincre, de me persuader.
Je ferai taire mes préjugés, ma conscience même, pour nécouter que mon cœur.
Que faire ?
Je dus entamer un long récit, rude et ingrate corvée à laquelle je métais promis déchapper ; je contai à ma mère comment javais fait la connaissance de Paule, je la lui peignis telle quelle est, je rétablis les faits, je confondis la calomnie.
Peines perdues ! ma mère mécouta avec attention ; mais tantôt elle hochait la tête, tantôt elle levait les yeux au ciel, tantôt elle me regardait dun air de compassion et avec un sourire qui voulait dire : Pauvre dupe, comme ta passion taveugle !
Quand jeus fini, elle se renversa dans sa chaise, demeura immobile, les yeux fermés, et pendant quelques instants il régna un de ces silences embarrassants où lon entend voler les mouches.
Enfin elle me dit en soupirant : Mon Dieu ! que je voudrais croire !
Mais jai beau faire, la foi ne me vient pas.
Quand la vérité ne nous persuade pas, lui dis-je, cest quau fond nous avons peur delle.
Je pourrais vous répondre, me dit-elle, que nous sommes peu disposés à nous défier dune erreur qui nous charme ; mais Dieu me garde de rien vous dire de blessant, car jai des torts à réparer.
Aussi, quoique jeusse mille objections à vous faire, je les garderai pour moi.
Je ne demande quà me laisser convaincre ; malheureusement lhistoire que vous venez de me conter est assez extraordinaire.
Quy voyez-vous de si singulier ?
Une jeune fille irréprochable que tout le monde sentend à condamner.
Ce ne serait pas la première fois que tout le monde se serait trompé.
Ah ! permettez, dit-elle, je veux que les apparences soient quelquefois trompeuses, que plus dune fois linnocence ait été en butte à dinjustes soupçons, mais soyez sûr quil se trouve toujours quelquun pour prendre en main sa défense.
Parmi les personnes qui ont pu suivre de près cette triste affaire, trouvez men une qui prenne le parti de Mlle Méré, et je suis prête à me rendre.
Quà cela ne tienne ! nous avons dabord pour nous un père.
Quel témoignage !
De bonne foi, serait-il reçu en justice ?
Aussi bien, si josais tout dire...
Parlez, parlez, lui dis-je, vos réticences me sont cruelles.
Eh bien ! soyez certain que M. Méré juge sa fille comme je la juge.
M. Bird ma cependant donné connaissance dune lettre...
M. Bird !
M. Bird ! repartit-elle en levant les bras au ciel.
Pauvre fille ! elle a des répondants qui eux-mêmes ont grand besoin quon réponde deux.
M. Bird est un saint, lui répliquai-je avec un peu demportement ; mais laissons cela.
Savez-vous qui me répond de Paule ?
Cest Paule elle-même.
Quiconque la vue et peut la soupçonner de mentir...
Ah ! prenez garde, interrompit-elle ; à votre tour vous allez me dire des duretés.
Vous avez eu jusquici lavantage de la modération, conservez-le.
Mon Dieu ! je connais Mlle Méré, je lai souvent vue, je vous accorde quelle a de très-beaux yeux ; mais il ne ma jamais paru quelle eût le charme de lingénuité, de louverture de cœur.
Dans lentourage de sa grand-mère, on laccusait dêtre un peu sournoise ; elle parlait peu, éludait toutes les questions, ne disait son secret à personne.
Et à qui leût-elle dit, je vous prie ?
A sa belle-mère ? à ses grands-parents ? aux amis quelle navait pas ?
Pauvre belle âme, tenue en chartre privée par là malveillance et la sottise !
Je me défie, dit-elle, de ces pauvres belles âmes dont la supériorité consiste à se mettre au-dessus des petits devoirs.
Et moi je me défie de la médiocrité qui hait ce quelle ne comprend pas, et de la petite morale qui tue la grande.
Elle parut rêver un instant, puis elle reprit : Voyons, Marcel, je fais appel à votre bon sens.
Y a-t-il jamais de fumée sans feu ?
Est-il possible quune jeune fille soit en butte à la médisance sans y avoir donné prise, et quelle perde sa réputation sans lavoir hasardée ?
Vous qui affectez de ne pas croire aux miracles, pouvez-vous admettre celui-là ?
Que Mlle Méré renonce à vous faire croire limpossible ! quelle vous dise plutôt : Un jour je me suis oubliée.
Je mennuyais ; emportée par la légèreté de mon âge et de mon humeur, jai voulu tromper mon ennui par de coupables distractions ; mais jai assez expié ma faute par mon malheur et mon repentir...
A tout péché miséricorde.
Cet aveu même me toucherait ; je serais disposée à la plaindre, à lui pardonner...
Est-ce bien sûr ? lui dis-je.
Mais, quoi quil en soit, pouvez-vous exiger que pour vous faire plaisir elle saccuse dune faute quelle na pas commise ?
Encore un coup, reprit-elle, point de fumée sans feu.
Ce billet anonyme, ce Lindor...
Ah ! parlons-en, mécriai-je avec une vivacité dont je ne fus pas maître.
Ce Lindor, qui est-il ? où se tient-il ? qui la vu ? qui le connaît ? qui a jamais donné son signalement ?
Eh quoi ! une jeune fille contracté une liaison coupable, elle saffiche sans pudeur, elle court les grands chemins avec son amant, et cet amant, personne ne le pourrait nommer ?
Est-il brun ou blond, jeune ou vieux ?
Point de réponse, Cet amant est un être de raison.
La même journée la vu naître et mourir.
A qui sinforme de son nom, on répond quil sappelle Lindor.
A qui demande à le voir, on répond quon ignore ce quil est devenu.
La comédie jouée, on navait plus besoin de lui, il a disparu par une trappe.
Et vous exigez que je prenne au sérieux une si méprisable imposture !
Et voilà lépouvantail dont vous voudriez me faire peur !
Et quand le bonheur est là qui mattend, qui mappelle, vous vous imaginez que ce ridicule fantôme planté sur mon chemin va mettre mes espérances en fuite et mon amour en déroute ?
Que diriez-vous, me répondit-elle dune voix émue, si cet être de raison dout vous plaisantez avec tant de grâce ressortait un beau jour de sa trappe...
Je lattends sans inquiétude, mécriai-je ; mais plaise à Dieu que je me rencontre aussi face à face avec lingénieux romancier qui linventa !
Oh ! trop modeste anonyme, que jaurais de joie à vous marquer lestime que je fais de vous, et à vous payer le tribut dhommages qui vous est dû !
Calmez-vous, Marcel, me dit-elle, et discutons tranquillement, ou je quitte la place.
Jadmets, puisque cela vous plaît ainsi, que les amours de Mlle Méré naient été que didylliques amourettes...
Au nom du ciel, lui dis-je, changez de langage, ou cest moi qui quitterai la place.
Eh bien ! je consens que ces amourettes elles-mêmes ne soient quune fable ; mais, je vous prie, si dans vingt ans dici vous aviez une fille qui sen allât, sans vous en rien dire, sébattre toute seule dans les champs...
Ma fille nira pas courir les champs toute seule, parce quelle aura un père qui lui offrira son bras.
Qui sait ? votre fille sera peut-être une belle âme.
Elle aura des caprices, des fantaisies.
Les belles âmes ont des priviléges ; les petites règles de la morale commune ne sauraient enchaîner la liberté de leurs mouvements ; elles ne reconnaissent point dautre loi, que leur inspiration du moment.
Les belles âmes sont des souveraines par la grâce de Dieu ; elles sont impatientes de tout contrôle et, les blâme-t-on davoir manqué à quelque devoir essentiel, elles se plaignent avec hauteur quon ne les comprend pas...
Non, ne secouez pas la tête, je sais ce que je dis.
Je me défie de toute la race des incomprises.
Mlle Méré a de beaux yeux, des talents ; je veux lui accorder du génie.
Allez la visiter dans son atelier, causez avec elle didéal et de poésie, enflammez-vous pour elle dun beau caprice, fort bien ; mais lépouser !
Cest une affaire grave que le mariage.
Vivre ensemble pendant quarante ans peut-être, et dès la seconde année se voir lun lautre tel quon est, sans quaucune illusion soit possible.... voilà le mariage, Marcel.
La beauté, les conversations sur lidéal, on se lasse bien vite de tout cela.
Lamour avec son cortége derreurs ne vit quune saison ; lestime et la confiance réciproques sont les seuls sentiments qui puissent durer autant que nous, et cest là tout le secret du bonheur domestique.
Aussi la compagne que je vous souhaite est une femme douce, bonne, agréable, sans dons exceptionnels et partant sans orgueil, attachée à ses devoirs, ne se croyant dispensée de rien, entendue dans la conduite dun ménage, capable de soublier, de se dévouer, capable aussi de vous aider à bien vivre et de vous apprendre à croire.
A merveille, ma chère mère ! lui repartis-je ; mais que voulez-vous ? jestime que la conformité dans les goûts est quelque chose.
Une bonne ménagère ne me suffirait pas.
Certes je tiens à pouvoir estimer ma femme, mais je ne serai pas fâché de ladmirer un peu.
Quelle maide à bien vivre, jy consens de grand cœur ; mais penser à deux est une joie dune douceur infinie, et cest là, selon moi, le vrai secret du bonheur domestique.
Après cela, ne vous figurez pas quauprès de Paule ni ma conscience ni mon pot-au-feu courussent les périls que vous redoutez.
Vous la connaissez bien peu, vous ignorez tout ce quil y a de candeur dans son génie, de bon sens dans son enthousiasme, de sagesse dans ses rêves, de vertu dans sa poésie.
Lesprit de Paule est lesprit dun cœur, le cœur de Paule est le cœur dun esprit, et voilà pourquoi je laime autant que je ladmire, et je la révère autant que je laime.
Elle sécria en souriant : Amoureux ! amoureux ! vous êtes tous les mêmes !...
Oh ! que vous êtes jeune ! poursuivit-elle.
Vraiment, mon cher fils, jen suis charmée, votre cœur a vingt ans !
Moi qui le croyais hors de page !
Mais que me disiez-vous lautre jour ?
A vous entendre, vous étiez revenu de tout, vous ne regardiez quà la dot....
Se moque-t-on ainsi de sa mère ?...
Eh bien ! mon enfant, puisque vous êtes si jeune, permettez-moi de vous réciter un de ces contes bleus dont jamusais autrefois votre enfance....
Je ne vous prends pas sur mes genoux, ils ont vieilli.
Il y avait une fois....
Mécoutez-vous ?...
Il y avait une fois en Bretagne un petit génie qui sappelait Gwyn.
Cétait le roi des fées, le souverain légitime du monde enchanté.
Bien quil neût pas trois pieds de haut, sa beauté était merveilleuse.
A son cou pendait un cor divoire, et quand il en sonnait, lhomme de lhumeur la plus grave ne pouvait se tenir de chanter et de danser.
Un jour, Gwyn pria un sage ermite nommé Kollenn à dîner.
Grave imprudence ! mais savise-t-on de tout ?
Le bon ermite se défiait du génie.
Cest peut-être un diable ! pensait-il, et tout hasard, par précaution, il prit avec lui un flacon deau bénite.
Il fait son entrée dans le palais féerique.
Le roi des génies était assis sur un siége dor.
Autour de lui voltigeaient mille apparitions charmantes, sylphes, lutins, toute la troupe ailée des songes et des plaisirs.
Kollenn se crut au paradis.
Prends place à cette table, lui dit le roi ; tu nas quà le vouloir, et à linstant les vases dor et les coupes de diamant que tu vois vides devant toi se rempliront dambroisie et de nectar.
Mais le sage : Je ne suis pas dupe de tes prestiges, je ne vois ici que des feuilles sèches.
Et, prenant son flacon deau bénite, il le versa sur la table, qui disparut soudain avec les vases, les coupes, le palais et le roi.
Adieu, lutins !
Rien ne resta, hormis une poignée de feuilles sèches....
Mavez-vous compris, Marcel ?
Pas trop, lui dis-je.
Que vous avez lesprit lent !
Le roi des génies, lhabile enchanteur, le musicien consommé qui fait entrer tous les cœurs en danse, Gwyn en un mot, cest lamour.
Les coupes de diamant, les féeries sont ses prestiges.
Par malheur, dans le voisinage de son palais habite un vieux sage, dune humeur revêcbe ; on lappelle, je crois, le Bon-Sens....
Ne le prions pas à dîner ! me direz-vous.
Hélas ! il est effronté : un beau jour il sinvite lui-même, et gare à son eau bénite !
Marcel, croyez-moi, le mieux est de le faire venir avant le mariage, car il est fâcheux de croire aux vases dor et de se voir condamné aux feuilles sèches à perpétuité.
Votre allégorie me touche peu, lui répliquai-je.
Je crois à Gwyn et à son cor divoire.
Bon Dieu ! sans lui que serait la vie ?
Quant à votre ermite, je le connais.
Lui, un sage !
Il ignore que la poésie est une vérité !
Ce sot brutal est un enchanteur de la pire espèce.
Jaloux de tout ce qui brille, il transforme lor pur en une vile poussière.
Dieu nous garde de son eau bénite !...
Vases dor, coupes de diamant, je vous ai vus, mes mains vous ont touchés !
Ah ! malheur, trois fois malheur à qui ne voit dans ce monde que des feuilles sèches !
De toutes les folies, cest la plus triste, car les Paule sont dans la nature et les Marcel sont nés. pour les aimer.
De nouveau ma mère demeura quelque temps silencieuse ; enfin elle me dit : Nous rions, Marcel, et cependant il sagit de votre avenir, de votre destinée.
Hélas ! il suffit dune errèur pour empoisonner toute une vie !
Écoutez-moi : jai une grâce à vous demander.
Une seule.
Je limplorerai, sil le faut, à mains jointes, et vous ne pourrez la refuser à mes larmes.
Vous me reprochez de faire trop de cas des opinions du monde : faiblesse bien pardonnable dans une femme et surtout dans une mère ; mais, je vous le jure de nouveau, je donnerai mon consentement à ce mariage, si jai lassurance quil fera votre bonheur, et cette assurance, cest de vous seul que je veux la recevoir.
Jai une confiance absolue dans votre jugement, mais je sais aussi quelles sont les illusions dune passion naissante et les étranges désordres où elle jette les esprits les mieux réglés.
Donnez-vous le temps de revenir à vous ; quon ne puisse pas vous reprocher davoir agi sous le coup dune surprise, car de bonne foi, si vous épousiez Mlle Méré, que pourrais-je répondre, aux étonnements du monde ?
Un seul mot : Il la vit un matin dans les bois, il la revit un soir près dun ruisseau, et il décida que toute une ville avait menti....
Oh ! de grâce, pensez-y bien !
Vous êtes juge dans un procès très-grave ; les deux parties ont plaidé devant vous ; vous avez à prononcer entre deux versions, lune confirmée par plus de cent témoignages, lautre qui na pour garant que deux beaux yeux, témoins suspects que la cour devrait récuser.
Ah !prenez du moins le temps de la réflexion.
Si, dans trois mois, il ne vous est venu aucun doute, aucun soupçon, toutes mes défiances sévanouiront.
Un sursis de trois mois, cest peu quand il sagit du bonheur de toute une vie !
Et si vous me répondez que votre conviction est faite et quelle est fondée sur lévidence, je réclamerai ce délai pour moi, pour ma faiblesse, pour mes préjugés...
Les préjugés dune mère méritent dêtre ménagés...
Et je vous le demanderai aussi au nom de la femme que vous aimez, car il ne peut lui être indifférent de ravir un fils à sa mère par ces violences mal déguisées quon appelle des sommations respectueuses, mot affreux que je ne prononce quà regret, ou de trouver en moi une vraie mère qui dira hautement : nous nous étions trompés, elle est pure, elle est innocente, je la reconnais pour ma fille, et mes bras lui sont ouverts.
A ces mots, je devins pensif.
Cette dernière considération me frappa ; ma mère venait de toucher une corde sensible.
Si elle est de bonne foi, comme jaime à le croire, quel triomphe nous est assuré au prix de trois mois de patience !
Néanmoins je résistai longtemps.
Pendant une heure entière, elle me pria, me supplia.
Quelle triste violence je dus faire à mon amour !
Mais lintérêt de Paule parla plus haut dans mon cœur que lintérêt même de ma passion.
Jai cédé, jai promis.
Paule me remerciera, jai besoin de lespérer.
Je maperçois, Félix, que jai trente ans et que cette fois je songe à me marier.
Pourquoi, je vous prie, la société a-t-elle fait du mariage une affaire et de quel droit mêle-t-elle sa prose à cette divine poésie ?
Genève, 3 octobre Pendant tout un jour, javais cru rêver, et le lendemain ma mère sest avisée de me conter lhistoire de Gwyn.
Nadmirez-vous pas cette rencontre bizarre ?
Pour moi, jen fus tellement frappé quhier après midi, en approchant des Terraux, linquiétude me prit.
Kollenn. avec son odieux flacon deau bénite, navait-il point passé par là ?
Qui sait ?
Le château avait disparu, je nallais trouver quune grenouillère, des roseaux...
Je fus bien rassuré.
Point de coassements de grenouilles.
Un coq, de sa voix la plus claire, me souhaita la bienvenue.
Les petits balcons, les girouettes, je trouvai tout à sa place.
Félix, les pierres ont un coeur.
Toute cette maison se prit à sourire en me voyant paraître.
M. Bird et sa sœur étaient absents.
Jen fus fâché, il me tardait de les mettre au fait mais je fus bien vite consolé.
Paule vint me recevoir à la porte.
Dois-je vous faire entrer ? me demanda-t-elle en rougissant.
Je ne vous répondrai, lui dis-je, quaprès être entré.
Nous ne ; restâmes quun instant au salon.
Le ; temps était si béau (nous avons un automne doux comme un printemps), quelle me proposa de nous transporter au verger.
Cétait un piége.
Au pied dun cerisier, une vieille camériste à lunettes tricotait des bas.
Le banc où Paule me fit asseoir nétait quà trois pas du cerisier.
Vous êtes cruelle, lui dis-je en anglais ; voilà un voisinage qui me gêne fort.
Par malheur, la bonne vieille entend langlais ; elle me regarda par-dessus ses lunettes en souriant, et Paule, voyant mon air interdit, se mit à rire de son rire de cristal.
Marguerite, me dit-elle, est de la famille, et nous navons point de secrets pour elle.
Là-dessus elle sen alla chercher ses portefeuilles et me fit examiner en détail les études quelle a rapportées de la Souabe et du Tyrol.
Je vis là des dessins et des aquarelles où lon sent la main dun maître et le souffle dun poète.
Elle me conta son voyage, puis elle me questionna sur la Grèce.
Jai souvent vu le Parnasse en rêve, me dit-elle ; il faut que je massure si mes rêves ont le sens commun.
Cest plaisir dêtre interrogé par elle ; tout lintéresse : elle a le sentiment du grand et ne laisse pas dêtre curieuse des petites choses.
Jamais je ne lavais si bien étudiée que dans ces heures dentretien paisible où son âme était en repos.
Que de contrastes charmants !
Son esprit est à la fois ardent et réfléchi, vif et posé ; ses pensées se précipitent vers ceux qui les attire, et tout à coup elles sarrêtent et font silence pour écouter parler la raison ; elle est parfois subtile et parfois presque naïve ; ses impressions sont promptes comme léclair, mais avant de sengager son jugement tâte les choses et prend ses sûretés contre les surprises ; elle se plaît dans la contemplation, et le détail du moment présent la captive ; rien ne lui semble insignifiant ; elle sait que tout est dans tout.
Vraiment quel âge a-t-elle ?
Son âme est pleine de bruit de printemps, et tout ce qui en sort est mûr comme dans la saison des fruits ; elle ne se fait point dillusions, et, ce qui est plus rare, elle sen passe ; les rêves lui sont doux ; lexpérience ne lui est point amère ; elle a plus que du respect pour la vérité, elle en a le goût ; sans défense contre cette amie redoutable, elle sempresse au-devant delle, soffre à ses coups.
Frappe ! lui dit-elle, je suis sûre de guérir.
Elle a sujet de se plaindre de la, vie, elle ne lui en veut point ; elle a confiance dans le bonheur, il sest fait attendre, mais il est de parole ; il viendra, il est venu ; quel plaisir de lui dire : Enfin vous voilà.
Pendant que nous causions, je me disais quun jour je goûterais auprès delle des délices plus enivrantes encore que les premiers transports de la passion.
Elle na pas seulement le génie, la beauté, elle a ce charme qui enchante la vie.
Lhabitude da vivre auprès delle, voilà le bonheur qui ne sépuisera pas.
Avoir des souvenirs communs, des secrets communs, un langage commun, sentendre à demi-mot, se parler sans rien dire, tout deviner dans un geste, dans un sourire, savourer les douceurs de cette solitude peuplée que crée lintimité, penser ensemble et sans quitter son coin de feu, posséder lunivers et ne lui point appartenir...
Courbes divines, filles du ciel auxquelles Paule fut toujours dévote, moi aussi je veux croire en vous !
Le vieil incrédule sest converti.
Je vous livre ma vie, je vois déjà descendre sur mes sillons comme une rosée céleste lharmonie et la beauté.
M. Bird ne revenait pas.
Ce fut elle qui me chassa.
Je vis une larme briller dans ses yeux.
Le bonheur, me dit-elle, a sa mélancolie.
Nous trouvons toujours le secret de nous plaindre ;, tantôt cest la vie qui ne suffit pas à notre cœur ; tantôt cest notre cœur qui ne suffit plus à la vie.
Genève, 4 octobre.
Vous me blâmez, je my attendais, cétait dans lordre.
Il est écrit que je mourrai sans avoir pu rien faire qui vous agrée.
Vous prétendez quaprès mêtre trop pressé je me résigne à des lenteurs qui seront suspectes ; vous me représentez que je suis trop engagé pour avoir encore le droit de disposer de moi.
En quelques semaines, dites-vous, il peut se passer bien des choses.
Éclaircissez-moi votre pensée ; je ne vous comprends pas.
A la vérité, je nai guère plus a me louer de M. Bird que de vous.
Jespérais quil mapprouverait sans réserve ; javais compté sans la roideur britannique.
Quand on est né de lautre côté de la Manche, on a beau être le meilleur des hommes, lâme manque de souplesse, elle ne prête pas, les ressorts nont pas assez de jeu.
Il y parut bien hier matin.
Je le trouvai dans son cabinet de travail ; il était occupé à écrire.
La correspondance absorbe la moitié de ses journées.
Ses malades spirituels lui donnent beaucoup à faire ; il faut quil réveille les endormis, quil remette au ton les désaccordés.
Comme il posait sa plume, on lui annonça la visite dun convalescent qui venait sans doute le remercier de ses soins, et quil eut peine à congédier.
Enfin nous voilà seuls.
Aux premiers mots que je lui dis, il changea de visage, tomba dans une morne stupeur.
Quand il se fut remis, il sétudia à scruter mes intentions, à sonder les abîmes de mon cœur.
Je ne savais trop si je devais rire ou me fâcher.
Je découvris enfin la cause de son chagrin.
Vous ai-je dit que le père de Paule est depuis trois semaines à Paris où, selon sa coutume, il passera lhiver ?
M. Bird lui avait écrit lavant-veille.
Me voilà forcé de lui récrire ! me dit-il.
Et il ajouta naïvement : Je nai jamais pu souffrir les ratures ni dans les lettres, ni dans la vie.
Une apostille, lui repartis-je, nest pas une rature.
Cependant, comme il est homme de sens, il finit par entendre raison.
Je comprends, me dit-il, et japprouve vos intentions.
Il est certain que Paule serait fort heureuse dobtenir laveu de votre mère.
Ce serait une satisfaction donnée à son cœur aimant, un démenti infligé à la calomnie, une réparation dhonneur dont je sens tout le prix.
Un seul point marrête : votre mère est-elle parfaitement sincère ?
Permettez-moi de vous le dire, jen doute un peu.
Je lui répondis que je nétais plus un enfant, que je ne men laisse pas imposer, que je connaissais ma mère, que javais eu des défiances, que son ton, son langage les avaient dissipées, quaprès tout cétait une épreuve à tenter, que nous serions bientôt éclaircis.
Sur ces entrefaites, Mme Simpson entra.
Je recommençai mes explications.
Elle ne me laissa point le temps dachever.
Croisant les bras et me regardant dun air de défi : Charmant ! admirable ! dit-elle.
Voilà la première fois que jentends parler dun amant qui se constitue juge dinstruction !
Lenquête est ordonnée.
Pendant trois mois, vous viendrez chaque jour nous interroger, vous dresserez des procès-verbaux.
Nous navons quà nous bien tenir : trop heureux si vous ne décernez pas contre nous des mandats darrêt.
Ferez-vous apposer les scellés ? ferez-vous saisir nos papiers ?
Ne perdez point de temps ; fouillez dans tous les coins.
La vieille tour est pleine de réduits mystérieux.
Vite, à lœuvre !
Je vais vous remettre mon trousseau de clefs.
Commencez par cette chambre, voilà trois armoires qui ont un air bien suspect Cétait un torrent de paroles à me faire perdre la tete.
Ah ! cen est trop, mécriai-je et je crois rêver !
Eh quoi ! je mimpose le plus cruel de tous les sacrifices, et voilà ma récompense, voilà mon salaire !
Et cest dans une maison où lon se pique de sagesse, où lon invoque sans cesse la raison, que je suis en butte à des soupçons extravagants dont jaurais honte de me défendre !
Mme Simpson parut étonnée.
Elle se tourna vers son frère.
Vraiment, je crois quil se fâche, mon cher frère, lui dit-elle.
Je le crois, comme vous, ma chère sœur, lui répondit-il.
Allons, ce jeune homme a du bon, dit-elle en soupirant, mais que de chagrins il nous causera !
Quon fasse venir Paule, repris-je, quelle soit notre arbitre !
Ses décisions me seront sacrées, et puisse-t-elle me blâmer comme vous, car, Dieu soit loué ! je serai délié de mon imprudente promesse, et je ne songerai plus quà hâter linstant de mon bon heur.
M. Bird alla chercher Paule.
Quand elle parut, je maperçus bien que sa figure trahissait quelque inquiétude.
Je lui pris la main, je lui fis le récit fidèle de tout ce qui sétait passé.
Elle mécouta la tête penchée.
Je neus pas plutôt fini que relevant les yeux : Je vous approuve tout à fait, Marcel, me dit-elle.
Vous deviez cela à votre mère.
Je ne mets pas en doute sa sincérité.
Quelle joie si un jour ses bras métaient ouverts !
Elle ne pourrait trouver une fille plus dévouée ni plus reconnaissante.
Et qui sait ? je regagnerai peut-être par elle lestime et laffection de mes grands-parents.
Marcel, jai toujours goûté ce mot de lÉvangile : Ils sont beaux, les pieds de celui qui apporte la paix.
Messager de paix, je vous remercie et je vous bénis.
Vous lentendez ? dis-je à M. Bird.
Cest que Paule est Paule, me répondit-il en souriant, et M. Bird nest que M. Bird.
Oui, Paule est Paule, dit la pétulante Mme Simpson.
Paule aime, Paule a vingt ans, Paule est poëte, Paule a toutes les imprévoyances des âmes généreuses.
O jeunesse inexpérimentée, toujours prête à sembarquer sans boussole sur la foi dune utopie !
Point de paroles de malheur ! interrompit Paule.
Je crois aux vents, je crois aux étoiles, je crois en Marcel.
Et ta foi ne sera pas trompée, lui dis-je en portant sa main à mes lèvres.
Comme ils se grisent de leurs paroles ! murmura Mme Simpson.
Amen !
Amen !
Que le Dieu des innocents les assiste.
Je restai jusquà la nuit.
M. Bird me reconduisit.
En me quittant, il me dit : La confiance de Paule ma fermé la bouche.
Cependant ne comptez pas trop sur sa raison.
Les femmes sont des femmes.
Lamour les exalte, mais le doute a son heure.
Demain, à son réveil, elle se dira peut-être quelle donne au monde trois mois pour se mettre entre elle et vous.
Je crains quelle ne souffre ; cest à vous...
Laissez moi faire, interrompis-je, je réponds de tout.
Félix, Paule est admirable.
Que vos péchés vous soient remis !
Genève, 12 octobre.
Tout va bien.
Paule me semble heureuse, confiante, sereine.
Assurément je nai pas le droit de lui en vouloir ; mais il sagit bien de droit !
Même à trente ans, lamour est une déraison ; je men aperçois.
Lautre jour, elle vint au-devant de moi dun air si tranquille...
Grondez-moi ; mais est-il juste de reprocher à lamour ses inconséquences et ses injustices ?
Il en vit.
M. Bird mavait assuré quelle souffrirait : il la connaît peu.
Elle travaille beaucoup et sans distraction ; elle a toute sa tête, tout son talent, tout son esprit.
Elle vient de commencer un grand tableau ; jai bien ri en découvrant que jétais un peu jaloux de ce tableau.
Cest une scène de labour, une charrue tirée par quatre boeufs.
Comme vous voyez, tout va bien.
Les quatre bœufs sont si robustes et si vaillants quils seront bientôt au bout du sillon. la mère est dune humeur charmante ; décidément elle paraît contente.
Tout le monde est content, il faut bien que je le sois aussi.
M. Bird ma laissé entendre que je ferais mieux de ne pas aller tous les jours aux Terraux.
Je le croyais au-dessus de toutes les petites ses.
Respect humain, où vas-tu te nicher ?
Jai dû me le tenir pour dit.
Jai passé cette semaine deux soirées dans le salon de ma mère, avec ses habitués ; jai joué le whist, jai dit des choses aimables à Mlle de Luz.
Me croyez-vous encore incapable de vertu ?
Que lair est pesant dans ce triste salon !
Il faut aller aux Terraux pour respirer.
Cest là que la vie est légère ; ici on en sent tout le poids.
Là on vit hors du temps ; ici on subit limportunité des heures, on les entend marcher, et on sapplique à tuer les jours, qui vous le rendent bien.
Là. le cœur sépanouit dans la paix et dans la liberté ; ici on se défie, on a toujours loeil au guet, on se défend même contre le bonheur.
Là on se joue dans la lumière ; ici on se fait une affaire de tout, et le plaisir lui-même est affairé.
Là. enfin la religion est une céleste douceur qui se mêle à tout ; ici on prête à Dieu des passions pour se donner la joie dépouser ses querelles et de haïr en son nom...
Et cependant les Terraux sont un lieu suspect.
Trois mois denquête préalable sont nécessaires.
Vraiment on saccoutume trop à certaines choses.
Quest-ce donc que ce monde ? et jusquà la fin des siècles la vérité sera-t-elle tenue sur la sellette ?...
Lève-toi, éternelle accusée, et confonds tes juges !
Je regrette seulement que Paule travaille trop.
Je la voudrais un peu distraite, un peu rêveuse.
Et quand elle souffrirait un peu !
Je souffre bien, moi !
Mais ce nest pas une chose à lui demander...
Le ciel est pur et serein ; la terre est humide, luisante ; la charrue ne grince pas ; les quatre boeufs roux ont le cœur à louvrage.
Genève, 14 octobre.
Ou ma mère ne me connaît pas, ou elle me connaît trop.
Nétait le point dhonneur et la honte de men dédire, jaurais déjà rompu cet imprudent engagement.
Lattente me tue ; je compte les heures, je me ronge.
Il me semble...
Non, je ne vous dirai pas les idées folles qui me traversent lesprit ; je ny puis songer sans rougir.
Mais laissons cela.
Je veux seulement vous répéter ce que vous savez de reste ; je ne suis quun apprenti dans lart de vivre ; quoi que je fasse, je passe la mesure, et tout me tourne à mal.
Tenez, hier soir, par exemple, quand je descendis chez ma mère, on jouait au whist.
Je massis dans un coin, je feuilletai une revue.
On ne disait mot.
Je me levai, je pris mon chapeau.
La porte souvre, léternelle Mlle de Luz entre ; elle fait à ma mère ce petit salut court que je ne puis souffrir, puis elle se tourne vers moi les yeux baissés et en rougissant un peu.
Je la salue et je fais mine de gagner la porte ; ma mère me regarde dun air de reproche.
Je prends mon parti, et après quelques instants nous étions assis sur un sofa, Mlle de Luz et moi, et nous causions en tête-a-tête Mon intention était louable, je voulais complaire à ma mère : je tiens à ce quelle ne puisse pas dire que je fuis le danger, et que si je connaissais mieux la charmante Angéline...
Bref, je fus aimable.
Mlle de Luz sanima ; elle mentretint du dernier roman quelle avait lu et du dernier sermon quelle avait entendu.
Je ne sais si mes souvenirs sembrouillent, mais il me semble que ce sermon était charmant, et ce roman traduit de langlais fort édifiant.
Jétais tout oreilles, je souriais agréablement ; mais, tout en écoutant ce ramage de pinson, je songeais à la voix du rossignol, à ces premières notes rares et soutenues par lesquelles il prélude à ses concerts dans une soirée de printemps.
Ce nest quune note, mais une note de rossignol, et la nuit séclaire, les bois frémissent, le ciel écoute...
Cette vision ne mempêchait pas de sourire, je crois même que, sans y penser, je débitai quelques fadeurs.
Mlle de Luz devint sérieuse ; elle lissait ses cheveux crêpés, regardait de très-près ses poignets : je venais, sans le vouloir, dintéresser la partie.
Tout à coup, en tournant la tête, japerçus ma mère qui nous lorgnait du coin de lœil, immobile, charmée, dans lextase.
Javais réussi à réveiller ses espérances.
Navais-je pas raison de vous dire que je ne sais pas vivre ?
Il faut en finir et brusquer le dénoûment.
Par bonheur, M. Bird sen charge.
Il ma insinué lautre jour que, si ma mère était sincère, elle devait consentir à voir Paule.
Une rencontre pourrait être ménagée sur terre neutre.
Il faudrait dabord, ajouta-t-il, quelle consentît me recevoir ; je sonderai le terrain.
Sa proposition menchanta.
Jen ai fait part à ma mère : elle sest dabord récriée, elle a fini par se rendre.
Mais je désire, ma-t-elle dit, que vous nassistiez pas à notre entretien ; vous nous gêneriez.
Je veux être libre de questionner M. Bird, et peut-être mes questions vous blesseraient.
Cette première entrevue a été fixée à après-demain.
Je men promets un heureux résultat : lair, le geste de M. Bird ont une éloquence irrésistible, et il nest pas de préventions qui puissent tenir contre son sourire.
Félix, il est aisé davancer, il est trop aisé de reculer ; mais sarrêter !
De tous les supplices de ce monde, limmobilité est le plus cruel.
Je souffre, oui, je souffre de mille manières que je ne puis vous dire.
Genève, 15 octobre.
Que vous êtes éloquent sur les situations fausses ! mais ne vous chargez pas de mapprendre comment on sy engage, je ne le sais que trop.
Enseignez-moi plutôt comment on en sort.
Oh ! inutilité des amis ! oh ! vanité de la sagesse !
Genève, 17 octobre.
Lentrevue en question a fort mal réussi.
Elle na servi quà e venimer les défiances.
Il paraît que de part et dautre on a fait échange de mots piquants.
A qui donner les premiers torts ?
Je Crains que M. Bird nait manqué de souplesse.
On a les défauts de ses qualités ; je vous lai dit, il est Anglais, il est philosophe, il se piqué dune droiture qui dégénère quelquefois en roideur.
Ce fut ma mère que je vis dabord ; elle était pâle comme au sortir dune émotion.
Marcel, ma-t-elle dit dune voix tremblante, vous soumettes mes pauvres nerfs à de bien rudes épreuves.
Je ne vous fais pas de reproches, mais je désiré que vous preniez acte de mon dévouement.
Et en parlant ainsi elle se frottait les tempes avec du vinaigre de santé.
Mais que sest-il donc passé ? lui dis-je ; car vraiment, à là voir ainsi pâle et défaite, je craignais que le débonnaire, que langélique M. Bird ne se fût emporté à quelque violence.
Dieu mest témoin, me répondit-elle, quen arrivant à cette entrevue, jétais disposée à recevoir les impressions les plus favorables, tant votre bonheur mest cher ! tant il mest cruel de vous affliger !
Javais prié, jétais pleine despoir.
M. Bird semble sêtre appliqué à réveiller mes défiances et à justifier mes préventions...
Et à ces mots elle recommença de sessuyer le front.
Jéprouvai un violent accès de colère contre ce flacon de vinaigre.
Je leusse volontiers brisé sous mes pieds.
Je me contentai de le lui ôter des mains et de le déposer hors de sa portée.
Vous devriez ouvrir les fenêtres, lui dis-je.
On respire ici une odeur de soufre....
Le diable sest trahi.
Vous a-t-il laissé voir son pied fourchu ?
Vous croyez plaisanter, me dit-elle.
Vous découvrirez un jour que le diable sait faire dans ce monde tous les métiers, même celui dhonnête homme.
Vous reconnaissez donc, repris-je, que M. Bird est un honnête diable.
Cest toujours cela de gagné.
Lavantage nest pas grand, dit-elle.
Il ny a de vertus sérieuses que celles qui plaisent à Dieu.
Et vous vous flattez de connaître ses goûts ?
Êtes-vous sûre de ne pas vous y tromper ?
Pour moi, je ne crois pas aux caprices de Dieu, ni que nous vivions dans ce monde sous le régime du bon plaisir A trente ans, repartit-elle, on ne relève que de son épée, et on se contente davoir des opinions ; mais on narrive pas à mon âge sans avoir découvert que les dogmes sont un bon oreiller de vieillesse, et quil est sage de prendre conseil de son oreiller.
Consultons loreiller : Que pense-t-il de M. Bird ?
Je ne vous ferai point son portrait.
Entre un incrédule comme vous et une bigote comme moi, il ny a pas daccord possible sur certaines choses.
Il me suffira de dire que je rends justice à M. Bird sur deux points.
Je crois quil a voué à Mlle Méré une affection sincère et désintéressée, et quil épouse ses intérêts avec un zèle tout charitable.
Certaine bonté de cœur, certaine chaleur de sympathie sont des dons naturels quon peut posséder sans connaître Dieu.
Je crois aussi que M. Bird sait vouloir ce quil veut ; il a les ardeurs et les vivacités dune âme forte, il en a aussi les acharnements.
Vous savez que les Anglais aiment les gageures.
M. Bird a juré ses grands dieux de marier Mlle Méré en dépit de tout, et comme les paris font dautant plus dhonneur quils sont plus hasardeux, il a juré que le mari serait de bonne famille, riche, considéré, lun des meilleurs partis de Genève, et qui plus est, fils unique de Mme Roger, bonne bourgeoise à préjugés et à dogmes.
Quel beau triomphe pour lui, sil réussit !
Quel défi jeté à toute cette sequelle dévote qui condamne ses hérésies !
Quelle satisfaction de cœur et dorgueil il peut se promettre de cette campagne entreprise pour lamour de Paule et pour lamour du scandale ! car ces deux sortes daffections se concilient très-bien dans les MM.
Bird.
Vous riez, je crois.
Je ris pour ne pas pleurer.
O puissance des préventions !
Comment, je vous prie ? vous avez parlé à cet homme, vous avez entendu le son de sa voix, vous lavez vu sourire,...
Oh ! son sourire est charmant, interrompit elle ; mais il en a été fort économe.
Je ne sais quel fâcheux effet jai produit sur lui, son front sest rembruni, son humeur sest assombrie, Il na pas su se contraindre, il a été maladroit.,., Passez-moi la vulgarité de cette comparaison, mais imaginez un honnête marchand en peine de se débarrasser dun article qui nest pas de défaite.
Un chaland se présente, il va conclure ; par malheur la bonne âme se ravise, demande à voir, à réfléchir, te marchand se fâche, il voudrait vendre chat en poche.
Jen suis désolée, mais en écoutant M, Bird je pensais malgré moi à ce marchand.
En réponse à ses doléances, je lui rappelai les termes de notre traité, je lui déclarai que je men rapportais à vous, que jétais résolue à voir Mlle Méré par vos yeux, mais que ce nétait pas trop de trois mois pour faire le tour dune jeune fille, quau surplus javais votre promesse, que vous nétiez pas homme à vous dédire.
Il goûta peu mes raisonnements, il goûta moins encore certaines questions que je lui adressai, et après quelques réponses évasives il est parti brusquement, peu satisfait de moi, je pense ; mais vous conviendrez quil ny a pas de ma faute...
Allons, ne vous découragez pas, ajouta-t-elle.
M. Bird prendra peut-être sa revanche un autre jour.
Quil mamène Mlle Méré : quoi quil men coûte, je suis prête à la recevoir ; mais, savez-vous, Marcel ; je suis presque sûre quelle ne viendra point.
Cest ce que nous verrons, lui répondis-je en mefforçant de lui dérober mon chagrin.
Et là-dessus je lui restituai son flacon de vinaigre, et je partis.
Je me suis rendu sur-le-champ aux Terraux.
Paule était sortie avec Mme Simpson.
Je trouvai M. Bird dans la cour, où il se promenait en long et en large, les mains derrière le dos, la tête basse.
Il avait lair abattu.
Eh bien ! lui dis-je, la place est forte ?
Elle est imprenable, ma-t-il répondu...
Votre mère, monsieur, continua-t-il, est une personne fort estimable, mais trop entière dans ses idées pour que nous puissions attendre delle la moindre concession.
Se flatter de la ramener serait une dangereuse chimère.
Elle est incapable de comprendre Paule : elle nadmet pas les exceptions, et lextraordinaire la scandalise.
Ajoutez que les jugements du monde lui sont sacrés ; cest un joug quelle ne secouera pas.
Je ne crois pas lui faire tort en assurant que dans sa tendresse pour son fils il entre un peu de vanité ; elle vous aime, mais elle ne soublie point.
Elle ne se dit pas que vous êtes en position de ne consulter que votre cœur en vous mariant, que rien ne vous attache à Genève, que si les commérages dune petite ville vous troublent dans votre bonheur, vous êtes libre de les fuir et de planter votre tente où il vous plaira.
Elle ne pense quà elle, quau petit monde où elle vit, et dont les décisions lui tiennent lieu doracles et de conscience.
Vous savez ce que sont ces coteries où règne une petite opinion dautant plus tyrannique et plus ombrageuse que les frontières de son empire sont plus resserrées.
Vous savez aussi quelles secrètes et tristes jalousies se cachent sous ces amitiés de circonstance, qui ne sont guère cimentées que par des aversions et des préjugés communs.
Votre mère croit déjà voir les noirs sourires de ses bonnes amies, elle entend déjà leurs railleries, leurs mots couverts, leurs propos aigres-doux, leurs compliments de condoléance, leurs désolantes consolations, et elle en frémit davance.
Son désir le plus cher est que vous fassiez un mariage dont il lui revienne quelque lustre, qui fasse ouvrir de grands yeux aux badauds, qui soit le désespoir des jaloux, qui la rehausse dans sa propre estime et dans lopinion de la petite chapelle.
Je ne serais pas étonné quelle eût déjà jeté son dévolu.
Elle a quelque parti à vous proposer.
Aussi ne vous a-t-elle demandé un délai que dans lintention douvrir la porte aux incidents ; soyez certain quelle les appelle de tous ses vœux.
Je vous parle franchement, il nest plus temps de ménager les termes.
Nous fîmes quelques pas en silence, puis je lui dis : Nous avons fait une faute, nous devions laisser à lennemi lembarras des premières démarches ; mais nous nous sommes engagés, il faut aller en avant Ma mère consent à voir Paule, il faut la lui conduire.
Il me répliqua avec une vivacité qui me surprit : Gardons-nous en bien ! ce serait tout compromettre.
Je ne pus lui répondre, car ces dames parurent à lentrée de la cour.
Je mavançai vers Paule, qui marchait la première.
Nous avons été paresseuse aujourdhui ? lui dis-je.
Vite à latelier !
Quels reproches vous devez vous faire !
Les quatre bœufs roux simpatientent.
Aujourdhui, me dit-elle, ils ne sentaient pas laiguillon, et le pinceau mest tombé des mains.
Avez-vous pensé à moi en vous promenant ?
Demandez-le à ces fleurs, me dit-elle en me présentant quelques feuillages de houx.
Jaimais mieux vos gentianes dautrefois, lui dis-je.
Elle minterrogea du regard.
Nous les avions cueillies ensemble, ajoutai-je.
Elle me remercia de mon explication par un sourire ; puis elle fit un geste qui signifiait peut-être : De quoi vous plaignez-vous ? cest votre faute.
Mme Simpson sétait arrêtée près de la grille pour attendre Jane.
Je mapprochai delle et je lui dis : Pendant que les chiens aboient, la caravane passe.
Elle me répliqua vivement par cet autre proverbe ; Il ne faut point se moquer des chiens quon ne soit hors du village, Genève, 20 octobre.
Il y a quelques jours encore, javais un remède assuré contre ces crises de découragement, contre ces défaillances subites auxquelles mon âme est sujette.
Loin de Paule, seul avec moi-même, de sinistres pensées traversaient mon esprit, ou bien mon amour se changeait soudain en une fièvre brûlante, et, pour savourer les délices dun instant de possession, jeusse sacrifié sans regret mon avenir et ma conscience ; mais à peine me retrouvais-je auprès delle, mes désirs sapaisaient, mes craintes se dissipaient, je voyais luire à son front deux fois couronné le diadème du génie et lauréole dune céleste pureté, et tout mon cœur ne respirait plus que foi, respect et adoration.
Aujourdhui cen est fait, jai perdu mon seul recours contre moi-même.
Adieu ce calme divin que sa présence répandait en moi !
Même auprès delle je suis inquiet, agité.
Félix, il me semblait autretois que la sainte vérité me regardait par ses yeux ; aujourdhui ses yeux mentent....
Ah ! quel mot ! quel blasphème !
Non, je ne les accuse que de se taire.
Paule a des pensées qui craignent le grand jour ; il sest fait en elle un changement quelle me cache, et je sens percer dans ses manières une secrète froideur qui me consterne et qui mirrite.
Que peut-elle donc me reprocher ?
Ne lui ai-je pas prouvé quelle métait plus chère que mon amour même ?
Lui ai-je rien caché ?
Nai-je pas agi avec son aveu ?
Sa fierté sest-elle offensée de ce quapprouvait son cœur ?
Pourquoi se taire ?
Penserait-elle sabaisser en sexpliquant ?
Exige-t-elle que je la devine, que je la prévienne ?
Est-on si fort sur létiquette quand on aime ?
Les petits calculs se peuvent-ils allier avec les entraînements de la passion ?
Maimerait-elle moins que je ne le croyais ?
Aurait-elle quelque arrière-pensée ?
Serais-je à ses yeux un moyen de cassation contre les arrêts du monde ?...
Jen dis trop.
Dieu me garde de rien outrer !
Il y va de ma vie.
Je dirai seulement avec Montaigne que la police féminine a un train mystérieux ; mais le mystère, cest de lombre !
Y aurait-il une tache à mon divin diamant ?
M. Bird lui-même devient mystérieux.
Je suis comme un passant qui ségare dans un quartier dont il se flattait de connaître tous les détours.
M. Bird ne me parle plus à cœur ouvert, il use de réticence, il méchappe, il se dérobe.
Il se refuse à laisser voir Paule à ma mère, et mallègue je ne sais quels périls imaginaires sur lesquels il ne sexplique pas.
Ma mère est triomphante.
Vous verrez quon ne me lamènera pas, me disait-elle tout à lheure.
Je ne men étonne pas, et en vérité jaurais tort de men plaindre.
Cette pauvre enfant doit être peu curieuse de revoir une amie de ses grands-parents qui la beaucoup connue.
Elle ne serait pas à laise en ma présence ; elle risquerait de se troubler, et je pourrais lui faire telle question qui la mettrait sur les épines....
Mais convenez que M. Bird est bien maladroit ; convenez que ses impatiences et ses défaites sont également suspectes.
Du reste je ne tire point de conclusion ; je men rapporte à vous.
Je croirai ce que vous croirez, je voudrai ce que vous voudrez....
Genève, 23 octobre.
Depuis plusieurs jours, le tonnerre grondait sourdement ; enfin lorage a éclaté.
Puisse-t-il éclaircir mon ciel qui se voilait !
Javais passé une nuit blanche.
Les mystères de M. Bird, les froideurs, les silences de Paule, lair triomphant de ma mère, il y a bien là de quoi môter le sommeil.
Je me rendis vers deux heures aux Terraux.
Je venais de franchir le petit pont, lorsque japerçus devant moi, dans le chemin montant, les deux jouvenceaux que vous savez....
Vous souvient-il de cette aventure ?
Elle est trop ridicule pour que je vous la rappelle....
Cette fois ils étaient à cheval et regardaient par-dessus la haie, non sans jaser et ricaner....
Cest un fait, Félix, que personne ne passe dans ce chemin sans regarder par-dessus cette haie.
Arrivés à lentrée de la cour, ils firent halte, et, le nez au vent, du bout de leurs gants jaunes ils jetaient des baisers dans lair.
Je les rejoignis en hâte.
Madressant au plus âgé (je lui donne dix-sept ans) : A qui en avez-vous, mon petit monsieur ?
Il me répondit dun ton hautain : Apparemment ce sont mes affaires.
Je lui arrachai sa cravache, et jen sanglai un coup si vigoureux sur la croupe de sa monture qua lanimai rua et partit au triple galop, emportant son cavalier effaré, qui se tenait aux crins pour ne pas tomber.
Son camarade, non moins surpris, sélança à sa poursuite.
Bon voyage ! leur criai-je, et jentrai.
Comme japprochais de la maison, M. Bird parut sur le seuil, accompagne dun grand jeune homme blond quil reconduisait.
Cest un Écossais, fils de famille, et lun de ses malades.
Je lavais déjà rencontré aux Terraux lavant-veille.
Je ne sais pas encore quand il partira.
Son cas est sans doute fort intéressant.
Orphelin à vingt-deux ans et très-empêché de sa fortune, dont il ne savait que faire, le spleen le prit, un spleen dévorant.
Son étoile lui fit rencontrer M. Bird, qui lausculta, et, après réflexion, lui rédigea une ordonnance ainsi conçue : Pour commencer, avoir une manie et lire Montaigne.
Il a lu Montaigne, il est devenu bibliomane, il est heureux ; mais comme on ne saurait lêtre trop, il est en voie de devenir philanthrope.
Les fils dAlbion sont des horloges qui vont au doigt et à lœil.
M. Otway, cest son nom, adore M. Bird ; il lappelle son sauveur et lHippocrate des âmes.
Une fois cest bien ; mais M. Otway se répète.
Il me tendit la main et me dit en souriant : Êtes-vous aussi des malades de M. Bird ?
Non, mon cher, lui répondit M. Bird.
M. Roger est fort bien portant.
Je le plains, reprit-il.
Il ne connaît pas la douceur des convalescences.
Mieux vaut revivre que vivre, et le parfait bonheur est dêtre guéri par M. Bird et son miraculeux flageolet.
Jadmire infiniment, lui dis-je, le flageolet de M. Bird ; mais il est plus sûr de se bien porter.
Ils séloignèrent.
Jentrai.
Mon irritation allait croissant.
Je nétais pas au bout de mes épreuves.
Jentrouvris la porte du salon.
Mme Simpson était seule avec Jane.
Jallais me retirer, elle me rappela.
Un instant, monsieur Marcel, me dit-elle.
Jenseigne à Jane lhistoire romaine.
Nous en sommes aux exploits de Fabius.
Je veux vous montrer comme elle profite.
Jane, qui était Fabius ?
Un grand général qui ne livrait pas bataille.
Bien, Jane.
Continuez.
Que fit-il de grand, ce Fabius ?
Il fut sur le point de prendre Annibal, mais il ne le prit pas.
A merveille, Jane Vous pouvez vous retirer, monsieur Marcel.
Je ne me le fis pas dire deux fois.
Et Mme Simpson se plaint davoir des ennemis !
Je frappai à la porte de latelier de Paule.
On me crie : Entrez.
Pour machever, elle nétait pas seule.
Un vieux peintre genevois lui avait amené lun de nos premiers paysagistes français, le célèbre Z.... elle me présenta ; on me salua, mais sans accorder à ma personne plus dattention quelle nen mérite.
Z....... était absorbé dans ses pensées.
Paule avait disposé en demi-cercle autour de lui quatre ou cinq de ses petites toiles.
Il fit quelques critiques, puis il tomba en rêverie : il se grattait le front, il soupirait, il grommelait, il jurait à la sourdine ; cest ainsi que sexprime son admiration.
Quand il eut tout vu, avisant dans un coin la charrue et les quatre bœufs : Ah ! par exemple, dit-il, je gagerais que ceci nest pas de vous.
Vous avez rencontré juste, dit-elle.
Cest un tableau quen désespoir de cause lauteur ma priée de terminer.
Ny perdez pas votre temps, reprit-il.
Vous savez ce que disait cet autre : quun jour Roland prit un capucin par la barbe, et quaprès lavoir bien fait tourner, il le jeta à deux milles de là, où il ne tomba quun capucin.
Vous êtes bien sévère pour mon pauvre ami, lui répondit-elle sans le regarder.
Il a du talent, je ne le nie pas ; mais il na pas le diable au corps.
Comme ces contours sont secs ! comme ces lignes sont dures ! comme ces détails sont peu densemble !...
Ici, ajouta-t-il en montrant du doigt les cinq toiles, ici il y a lordonnance, le style, lharmonie, le feu sacré, la magie, le sortilége, le je ne sais quoi, la folie, la divine folie !
Paule avait pris un canif sur une table ; elle en porta deux ou trois coups à son tableau, quelle mit presque en pièces du haut en bas.
Eh bien ! que faites-vous donc ? sécria Z...., et quen dira le capucin ?
Le capucin, cest moi, répondit-elle.
Et comme il se confondait en excuses : Oh ! ne croyez pas que je sois en colère, poursuivit-elle en tournant vers lui ses yeux pleins de larmes.
La vérité peut me chagriner, elle ne me fâche pas...
Hélas ! vous avez raison.
Voilà quinze jours que je me cherche, sans réussir à me trouver.
Cherchez, cherchez bien, dit-il.
Lart, la nature, les animaux et moi, nous y sommes tous intéressés.
Je sortis sans bruit.
Le chagrin, la colère, me suffoquaient.
Je men allai je ne sais où.
Quand je revins, Paule était seule dans son atelier.
Penchée sur un album, un crayon à la main, elle tournait le dos à la porte.
Sans prendre la peine de me regarder : Vous nous avez quittés bien brusquement, me dit-elle.
Jétais de trop, je vous dérangeais.
Vous, me déranger !
Cela serait singulier, répondit-elle avec cette douceur tranquille qui mirrite.
Il y a des aventures singulières qui ne laissent pas dêtre vraies, lui dis-je.
Vous en savez quelque chose.
Elle tressaillit, me regarda fixement ; puis, baissant les yeux, elle se remit à dessiner.
Tout mon sang bouillonnait.
Pourquoi avez-vous détruit ce tableau ? repris-je.
Il valait les autres.
Tout le monde, à ce quil paraît, nest pas de votre avis.
Ce canif, lui dis-je, ce geste tragique....
Oh ! permettez-moi, interrompit-elle en souriant, mon geste nétait pas tragique.
Ces larmes enfin, ces mots mystérieux....
Nauriez-vous pu mépargner cette petite scène fort déplacée ?
Point de réponse.
Parlez, je vous en conjure, mécriai-je avec un peu de violence.
Vos silences me tuent.
Répondez-moi : pourquoi depuis quinze jours ne vous retrouvez-vous plus ?
Il ny a pas ici de greffier ?
Et elle promenait ses yeux autour delle.
Ce qui est sûr, cest quil y a ici un souffleur.
Je crois reconnaître la voix de Mme Simpson.
Vous vous trompez, dit-elle, mon cœur seul a parlé.
Votre cœur ? il est perdu !
Voilà quinze jours que je le cherche et ne le trouve plus.
Prenez garde que le mien....
Oh ! cen est assez, interrompit elle.
Je supporte les questions, mais les menaces sont inutiles.
Ne gâtez pas votre rôle.
Et puisque mes silences, mes réponses, tout vous blesse, il me reste une ressource : je vous écrirai, et vous serez content.
Je compte sur votre promesse, lui dis-je.
Et je me retirai....
P.S.
Mon Dieu ! que se passe-t-il donc ?
Qui ma fait perdre son cœur ?
Par quel conseil agit-elle ?
On me remet à linstant une boîte, et cette boîte contient la bague que je lui ai donnée et un papier où je lis ces mots : Votre liberté vous est enfin rendue, Soyez heureux.
Genève, 24 octobre.
Je lui dis avec colère : Vous êtes mon ennemi.
Monsieur, pas de folies ! me répondit-il dun ton dautorité.
Votre plus grand ennemi, cest vous-même.
En ce moment on sonna...
Vite, me dit-il, glissez-vous dans ce cabinet.
Prêtez loreille ; mais, quoi que vous entendiez, ne sonnez mot.
Quelquun entre, salue, se nomme, sassied.
Cétait le pasteur Gérard.
Dune voix onctueuse et solennelle, il entama un long exorde, pièce déloquence fort étudiée.
Au fait, au fait ! interrompit doucement M. Bird.
Moi aussi jai prêché, anchio fui pittore.
Entre confrères on sépargne.
Cette interruption démonta M. Gérard, mais il se remit.
Les Gérard se remettent vite.
Il reprit sa phrase où il lavait quittée.
Au fait, au fait, lui disait toujours M, Bird.
Le fait, le voici, sécria-t-il impatienté : ce mariage est impossible.
Nous y voilà, dit M. Bird.
Contez-moi vos raisons, mon cher confrère, et dites-nous nos vérités.
Je suis prêt à tout entendre.
Permettez, reprit,-il dun ton radouci, je ne censure point votre conduite.
Vous êtes un sage, je suis venu consulter avec vous.
Nous finirons par nous accorder...
Je ne vous dirai pas que ce mariage serait le coup de mort pour une pauvre mère qui adore son fils ; je ne vous peindrai pas ses inquiétudes, ses tourments, ses larmes, ses nuits sans sommeil...
Peut-être de telles considérations vous toucheraient peu.
Vous avez raison, dit M. Bird.
Je ne crois aux larmes que quand je les vois.
Et encore !...
Vous vous calomniez.
Quattendre de bon dun hérétique ?
Je ne suis pas intolérant.
Vous ne lêtes jamais hors de propos.
A nous de pardonner, à Dieu de juger !
Ne vous défiez pas de moi.
La pure charité manime.
Mlle Méré vous est chère.
Cest au nom de son bonheur que je vous conjure duser de votre influence pour empêcher ce mariage.
Expliquez-vous et parlez haut : jai loreille un peu dure.
Mlle Méré a pu commettre des fautes, des imprudences, des étourderies, jemploierai le mot quil vous plaira ; mais elle a lâme noble, désintéressée...
Venant de vous, cet hommage a du prix.
Soyez certain que je lui rends justice.
Je la crois incapable de tous les calculs vulgaires ; elle aime et veut être aimée ; le reste nest rien pour elle.
Vous la connaissez bien.
Dans loccasion, jinvoquerai votre témoignage.
Eh bien ! cher confrère, nous voilà daccord.
Paule aime, Paule est aimée.
Conduisons ces jeunes gens aux autels.
Hélas ! dit-il, êtes-vous sûr quelle soit aimée comme elle veut lêtre ? je me trompe bien, ou elle est trop fière pour se donner à un homme qui douterait, ne fût-ce que par instants, de son innocence.
Lombre même dun doute serait à ses yeux un outrage...
Que ne vous entend-elle ?
Jamais personne ne la jugea mieux.
Vous êtes de nos amis, monsieur Gérard.
Pourquoi nous en informer si tard ?
Mais, je vous prie, vous qui lisez si couramment dans les âmes, pensez-vous que M. Roger...
Il croit et il ne croit pas.
Vous jugez bien sévèrement ce jeune homme.
Il a lâme élevée, généreuse, mais sans ressort, sans consistance.
Tête fumeuse, il veut et ne veut pas ; il ne vit jamais dans le présent, il se ressouvient, il prévoit, il sinquiète, il rêve, il sécoute.
Quel dessein suivi, quelle volonté ferme et constante pouvez-vous attendre dun caractère indécis, dun esprit flottant qui se complaît peut-être dans ses incertitudes ?
Cependant, à le voir, on le prendrait pour un sage.
Lui, un sage ! vous ne le connaissez pas.
Je lai beaucoup étudié chez sa mère.
A première vue, jen conviens, on croit reconnaître un homme grave, sérieux, rassis.
Creusez un peu : sous cette enveloppe, vous découvrez un esprit que lexpérience na pas mûri, mais raffiné, un de ces esprits bizarres, si nombreux aujourdhui, qui subtilisent leurs sentiments, qui cherchent finesse à toute chose, qui se piquent de faire distiller du miel à leurs chagrins et quelques gouttes de poison à leurs joies, qui ont enfin trouvé le secret de saffliger de leur bonheur, de senivrer de leurs regrets, de sagiter dans linaction et de se reposer dans la fièvre.
Permettez-moi de vous le dire, voilà les générations que nous font labus de la critique et le mépris superbe de toutes les traditions.
Permettez-moi de vous répondre que la critique na rien à voir là-dedans.
La maladie que vous peignez est de tous les siècles, car en tout temps on a vu des esprits distingués, comblés des dons les plus précieux, manquer en revanche de ce que possède le vulgaire, dun peu de ce bon sens qui est le maître souverain de la vie humaine ; mais ne divaguons pas.
Vos réflexions meffrayent.
Êtes-vous sûr de ne pas charger le portrait ?
Dieu men garde !
Après tout, M. Roger nest pas si coupable.
Faites la part des circonstances.
Franchement il est des cas où il nest pas aisé de croire.
Cependant il nous a juré....
Serments damoureux ! par malheur, dans certaines âmes, la fièvre damour est intermittente...
Raisonnons un peu, cher monsieur Bird.
Si M. Roger avait la foi du charbonnier, eût-il consenti à donner trois mois à la réflexion, à la critique, à lexamen ?
Est-ce là le procédé dun cœur qui ne sappartient plus, qui sest donné sans retour ?...
Quand sa mère meut fait ses confidences, je plaignis ses alarmes, ses angoisses ; mais je lui dis : Défiez-vous de vos préventions.
Peut-être Dieu a-t-il quelque dessein secret sur ces jeunes cœurs ; peut-être les a-t-il liés lui-même dun indissoluble nœud.
Dès que le doigt de Dieu se montre, notre devoir est de nous incliner et de nous soumettre....
Vous êtes un homme admirable, monsieur Gérard.
Par mon conseil, cette pauvre mère se résolut à attendre lévénement sans parti pris, prête à immoler ses répugnances au bonheur de son fils ; mais nous reconnûmes bientôt que cet amour, qui lui inspirait de si cruelles appréhensions, nétait pas un coup de la Providence, mais une surprise, un entraînement irréfléchi, livresse passagère dune imagination ardente et désœuvrée.
Depuis quelque temps, ce jeune homme est triste, agité ; son air, sa démarche, son langage, touttrahit un cœur partagé, combattu...
Jai cru de mon devoir de vous en avertir.
A vous daviser !
Je vous répète que nous nous reposons sur votre sagesse.
Seulement, de grâce, nallez pas vous imaginer que cest M. Roger lui-même qui ma chargé...
Ce serait lerreur la plus grave...
Il y a des vraisemblances si trompeuses !
M. Roger, je vous le jure, ignore entièrement ma démarche.
Sil en était instruit, il ne me reverrait de sa vie.
Il est homme dhonneur ; consciencieux jusquau scrupule, il est incapable de reprendre sa parole.
Il vous cachera son trouble, ses perplexités ; il tiendra ses engagements, dût-il lui en coûter le repos et le bonheur de toute sa vie.
Encore un coup, je serais au désespoir, si vous pouviez penser que je parle en son nom....
Je vous répète que vous êtes un homme admirable, monsieur Gérard.
Que dhabileté se cache sous vos gaucheries apparentes !
De lhabileté !
Je ne vous comprends pas Cest ma première réflexion.
Voici la seconde : cest que vous nous considérez comme les plus honnêtes gens, comme les consciences les plus délicates de lunivers.
Jen suis flatté, je vous en remercie.
Une seule chose me chagrine : jaurais été bien aise davoir les prémices de vos confidences.
Vous êtes mystérieux comme une sibylle, monsieur Bird.
Je tâcherai dêtre plus clair.
Tout ce que vous venez de me dire, vous lavez dit à Mlle Méré il y a six jours....
Ne niez pas ; elle vous avait promis le secret, la douleur a brisé son âme, et son secret lui est échappé.
Elle ma confié quelle avait reçu de vous un petit billet onctueux comme une homélie, par lequel vous lui demandiez la faveur dun instant dentretien.
Elle sest empressée de se rendre auprès de vous.
Avec la sagacité qui vous distingue, vous avez su lire dans son âme, et vous avez décidé que cette âme était noble, désintéressée, incapable de tous les calculs vulgaires.
Vous avez réglé là-dessus votre politique ; vous lui avez dit : Lhomme que vous aimez vous épousera, parce quil est homme de parole ; mais il est triste, agité, il croit et ne croit pas....
Paule na quun défaut : malgré la netteté naturelle de son esprit, son imagination est sujette à se brouiller, à seffarer ; en vain la raison parle, lombrageux coursier prend le mors aux dents....
Habile homme que vous êtes, grâce à vos insinuations charitables, les vagues inquiétudes quelle avait conçues ont pris un corps, une figure, et ces menaçants fantômes ont livré à son âme de funestes et victorieux assauts....
Je ne vous redirai pas ses tourments, ses larmes, ses nuits sans sommeil....
De telles considérations vous toucheraient peu....
Monsieur, répliqua M. Gérard en se levant, il est des coups salutaires que la charité nhésite jamais à frapper.
O charité ! sécria M. Bird avec emportement, que diniquités se commettent en ton nom !
O Évangile ! que de petites passions sabritent sous ton manteau sacré !
O religion ! vous êtes la santé de lâme, vous en êtes aussi le poison.
Et aussitôt ; Pardonnez-moi, je memporte, je déclame, reprit-il dun ton tranquille.
Quelque jugement que je porte sur les petites manœuvres de votre charité, vous nous avez donné peut-être de bons avis, nous en profiterons.
Les ennemis sont utiles quelquefois.
Jinterrogerai M. Roger, je saurai....
Vous vous piquez de donner aux autres des leçons de délicatesse, interrompit M. Gérard.
Ainsi jose espérer....
Que je vous garderai le secret ?
Impossible, mon cher monsieur.
Voyez-vous ce cabinet dont la porte est demeurée entrouverte ?...
M. Roger a tout entendu.
Une telle trahison, balbutia M. Gérard en gagnant le large, est indigne dun homme qui se respecte.
Je suis un scélérat, repartit M. Bird en le reconduisant ; mais voilà six nuits quelle ne dort pas.
Quand il fut rentré dans le salon, il me dit : Je vous plains, monsieur.
Cest un supplice pour une nature supérieure dêtre pénétré et jugé par un esprit subalterne ; mais, que voulez-vous ? les valets ont des yeux de lynx pour découvrir ce qui manque leurs maîtres.
Cest justice, noblesse oblige.
Une âme de laquais a bien vite fait dacquérir les vertus de son emploi.
Un Gérard est égal à sa destinée, vous êtes inférieur à la vôtre.
Pourquoi faut-il que tant dhommes délite restent des êtres incomplets ?
Jétais hors détat de lui répondre.
Aussi bien Mme Simpson ne men eût pas laissé le temps.
Jimagine quelle sortit de terre subitement.
Se dressant devant moi, elle me dit : Je ne vous aime pas, monsieur.
Le malheur est entré avec vous dans cette maison.
Paule était heureuse.
Navait-elle pas assez souffert ?
Vous avez rouvert la source enfin tarie de ses larmes.
Soyez fier de votre œuvre ; grâce à vous, elle a savouré de nouvelles douleurs plus amères cent fois et plus cuisantes que toutes les autres : lhomme quelle aimait a douté delle !...
Ne me dites pas que vous laviez consultée, quelle avait approuvé vos lenteurs.
Fallait-il la prendre au mot ?
Aviez-vous le droit de vous autoriser de ce premier élan dun cœur trop généreux ?
Linconséquence est permise aux femmes.
Cest aux hommes de prévoir et de vouloir....
Naccusez pas non plus votre mère et ses acolytes.
Vous êtes le grand coupable, monsieur.
Si Paule sest inquiétée, cest quun jour elle avait surpris un nuage sur votre front.
Si Paule a pris peur, cest quun soir, en entrant ici, vous aviez le parler bref et un sourire forcé sur les lèvres.
En vain a-t-elle tâché de se distraire de son chagrin par les douceurs dun travail aimé.
Votre orgueil sest plaint quelle voulût tromper ses ennuis : apparemment ils lui devaient être sacrés ; ne venaient-ils pas de vous ?
Que ne prenait-elle plaisir à voir saigner une si noble blessure ?...
Monsieur, vous êtes de ces hommes qui se plaisent à tourmenter ce quils aiment ; le besoin de vous plaindre est votre plus chère passion.
Vous navez pas découvert lintrouvable Lindor....
Cherchez bien, monsieur ; avez-vous visité toute la maison ?...
En attendant, il vous fallait un rival : vous vous êtes donné la joie dêtre jaloux dun pinceau ; mais, que dis-je ?
Lindor est à demi retrouvé.
Plus dune fois vous avez eu lart dinterroger Paule ; vous furetiez dans son passé.
Tous nos amis vous sont suspects ; nous en avons trop, selon vous, tous aventuriers, coureurs de grands chemins.
Ne vous êtes-vous pas plaint, lautre soir, quon entrait ici comme dans un moulin, et ce même soir nattachiez-vous pas sur M. Otway des regards sombres et irrités ?
Lindor se retrouvera, nen doutons pas !...
Monsieur, vous nêtes pas un homme libre, vous êtes un esclave de lopinion.
Maudit soit le hasard qui vous mit sur notre chemin !
Maudits soient les lieux où se fit cette funeste rencontre !
Maudite soit ma faiblesse qui vous ouvrit laccès dun cœur que javais sous ma garde et que vous êtes indigne de posséder !
Je lui répondis : Je suis résolu à tout endurer en silence, reproches, injures, calomnies ; mais prenez garde de minspirer un tel dégoût de la vie quil soit plus fort que mon amour.
Jétais à la torture ; mon angoisse, je pense, se peignait sur mon front.
Quand elle eut évaporé sa colère, Mme Simpson me regarda avec plus dattention ; elle parut frappée, saisie, changea de visage et, posant sa main sur mon épaule ; Pauvre garçon, dit-elle dune voix émue, vous souffrez !
Jai été trop dure.
A tout péché miséricorde.
Allons, tout nest pas encore perdu ; il ne faut pas sabandonner.
Moi qui vous parle, je veux venir à votre secours.
William, mon cher William, voyez comme il est pâle.
Pardonnez-lui et conseîllez-nous.
Je lui ai tout pardonné, dit M. Bird.
Comprendre, cest excuser ; mais je nose plus me mêler de rien.
Pour combattre victorieusement les résolutions de Paule, il faudrait que je pusse lui répondre de lavenir, et je ne men sens plus le courage.
Que personne ne plaide ma cause devant elle ! mécriai-je.
Je veux la voir, lui parler.
Si la voix me manque, le silence même de ma douleur confondra son incrédulité.
Mme Simpson regarda son frère avec des yeux pleins de larmes.
William, dit-elle dun ton grondeur, je ne vous reconnais pas.
Il faut avoir de lindulgence pour les faiblesses humaines.
Tout le monde nest pas né raisonnable comme vous.
Je prendrai le parti de ce jeune homme contre vous et contre Paule.
Non, je ne souffrirai pas quon le calomnie.
A vous entendre, ne croirait-on pas que cest un scélérat ?
A quoi se réduisent ses forfaits ?
A trop de déférence envers sa mère ; pend-on les gens pour cela ?
Vraiment vous êtes un juge trop rigoureux, William, et de son côté cette chère enfant est trop prompte ; elle ne sait pas assez se défendre de ses impressions ; sa tête séchauffe, se monte, adieu le bon sens ! on dirait une boussole affolée par lorage.
Je men vais de ce pas la gronder.
Monsieur Marcel, je vous lamènerai.
Remettez-vous, tout nest pas désespéré.
Cette excellente femme sortit.
M. Bird sapprocha de moi, me tendit la main, me parla sur un ton de cordiale affection.
Vous comprenez maintenant, me dit-il, pourquoi je nai pas voulu que Paule vît votre mère ; il nest plus besoin de vous apprendre sur quel sujet eût roulé lentretien.
Jécoutais ses explications dune oreille distraite.
Je tenais mes regards attachés sur la porte.
Elle se rouvrit au bout dune heure.
Mme Simpson revint fort émue.
Je crois lavoir ébranlée, me dit-elle ; mais elle résiste encore.
Elle va venir.
Que votre cœur vous inspire !
Paule parut enfin.
Je la verrai toujours telle que je la vis alors, dans sa robe blanche, avec ses cheveux dénoués.
Elle était très-pâle, mais elle avait lair calme, et ce fut dune voix assurée quelle me dit : Mon parti est pris.
Je ne crois pas aux raccommodements.
Marcel, javais une confiance absolue en vous, je lai perdue ; tout ce que vous pourriez me dire ne me la rendrait pas.
Jai bien souffert pendant ces huit jours ; je ne vous en veux pas, cela devait arriver.
Je métais bercée dune fausse illusion ; je mimaginais quil suffit de parler pour convaincre.
Mon Dieu ! quest-ce quune parole ? quest-ce quun regard ? quest-ce quun sourire ?
Tout se contrefait, et les cœurs demeurent invisibles...
Adieu, jaime à croire que nous nous reverrons un jour.
Je men vais tâcher de vieillir vite.
Quand nos cœurs se seront calmés, nous nous retrouverons sans péril.
Nous parlerons dart, de peinture, nous raisonnerons sur les erreurs qui passent comme un songe et sur la sagesse qui ne passe point, et nous nous dirons, assis près de cette fenêtre : Notre folie fut courte, un rêve damour est quelque chose ; mais lamitié est un bien plus sûr, les tempêtes la respectent.
Je me sentais près détouffer ; mes lèvres tremblantes se remuaient en vain ; elles ne rendaient aucun son.
Enfin je fis un effort suprême et je lui dis : Cruelle, trêve dironie !
De lamitié ! que je taime en ami ?
Demande-moi plutôt de te haïr.
Quel nuage sest répandu sur tes yeux ?
Quels fantômes se sont mis entre nous ?
Comment ne vois-tu pas que je tadore, et que cette folie, la mort seule peut men guérir ?
Moi-même, je ne savais pas assez combien je taimais ; cest au moment de te perdre que je reconnais le charme qui me possède.
Que mimportent tes talents, ta muse ?
Ce que jaime, cest ta beauté, ton sourire, tes larmes, la cadence de ton pas, le flottement de ta robe autour de toi ; lair que tu respires menivre ; un seul de tes cheveux mest plus précieux que tout ton génie...
Et tu viens me parler damitié t Mais, que dis-je ? point de vaines subtilités.
Ce que jidolâtre, cest toi, toi tout entière, cest tout ton être, le souffle qui tanime et le feu divin de ton âme inspirée.
Grand Dieu ! je chéris jusquà tes caprices qui moutragent, jusquà tes fiertés qui me tuent ?
Nous dire adieu, nous quitter !
Où est le glaive qui pourrait trancher le nœud qui nous unit ?
Penses-tu donc que je puisse vivre loin de toi ?
Ici je respire, je vois le jour.
Derrière cette porte commence la nuit, le vide, léternel silence.
Le monde sans toi est un affreux désert où je périrais de langueur.
Tu le sais, lennui avait séché mon âme ; elle sest ranimée à ta vue, comme la fleur renaît au matin en buvant les rosées du ciel...
Paule, Paule, regarde-moi !
Ne suis-je pas assez puni ?
Je nose me plaindre du châtiment ; javais fait violence à ma passion ; le dieu sest offensé ; tu tes faite le ministre de ses vengeances...
Mais ne maccuse pas davoir douté de toi.
Pour la première fois Paule aurait menti.
Moi, douter ?
Léclair serait donc tombé sur moi sans me dévorer !
Ne vois-tu pas que je vis encore ?...
Eh ! je ne prie plus !
Le rôle de suppliant ne me sied point.
Tu mappartiens.
Tu tes promise, tu ne peux te reprendre.
Ces murs, ces arbres, ce coin du ciel ont été les témoins de nos engagements sacrés ; tous ils dénonceraient ton parjure.
Chasse-moi de ta présence, je ne partirai point, et si tu refusais de me rouvrir tes bras, crois-moi, je trouverai bien le secret de mourir à tes pieds !...
Paule sétait affaissée sur une chaise.
Elle couvrit son visage de ses mains, et tout son cœur se répandit en sanglots silencieux.
Je mélançai à ses genoux...
Lanneau est à son doigt !
Vous me reprochiez de ne pas tout vous dire, Félix.
Soyez content.
Il est possible que lexpérience mait plus raffiné que mûri ; mais qui niera ma candeur ?
Genève, 25 octobre.
Je métais juré dêtre calme ; jai mal tenu ma promesse.
La discussion sest aigrie.
Je nai pu mempècher de témoigner à ma mère combien sa conduite me semblait déloyale.
Jattendais des larmes ; elle a été sèche et dure, et la violence de son geste répondait à lâpre accent de sa voix.
Il vous plaît de maccuser, ma-t-elle dit, pour avoir le droit de reprendre votre parole.
A votre aise ?
Mais quelles étaient nos conditions ?
Un sursis de trois mois après lequel mon consentement vous était assuré.
Qui de nous deux se soustrait à ses engaments ?
Vous traitez de noirceur la démarche de M. Gérard.
A-t-il outragé votre princesse, cet excellent et digne ami ?
Lui a-t-il mis le poignard sur la gorge ?
Il lui a révélé simplement ce qui est vrai et ce quil était de son intérêt de savoir, car, ne le niez pas, pauvre aveugle, vos yeux sétaient ouverts par instants à je ne sais quelles importunes clartés.
Aujourdhui vous voilà de nouveau fasciné.
Cette petite fille a de lécole ; son tuteur est un habile homme ; il gagnera son pari.
Dieu sait les gorges chaudes !...
Jessayais en vain de linterrompre.
A cette heure, continua-t-elle, la justesse de toutes mes conjectures mest démontrée jusquà lévidence.
Vous êtes linnocente victime dune intrigue adroitement ourdie.
Cette rencontre fortuite à Saint-Laurent, comédie !
On vous attendait, on vous cherchait, le chasseur était à laffût.
Laventure des deux cachets, comédie !
Les hésitations calculées de ces bonnes gens à vous admettre dans leur intimité, comédie !
Les délicatesses affectées de votre aventurière, comédie !
Ses insomnies, ses sanglots, lanneau renvoyé, comédie, comédie !
Elle prononçait ce mot comédie avec un accent que je noublierai pas.
Jen ai encore le tympan déchiré.
Elle finit par me dire : Des aveux sincères meussent désarmée.
Mlle Méré a mieux aimé se poser en sainte immaculée et abuser votre crédulité par de ridicules fictions que vous seul pouvez prendre au sérieux.
Ne vous faites pas dillusion : qui a menti hier mentira demain.
Quand vous serez marié, fermez bien votre porte, ayez lœil au guet, et Dieu vous garde du scandale !
Adieu, Marcel, que votre destinée saccomplisse !
Un jour vous vous souviendrez que vous avez une mère, et que le métier des mères est de consoler...
Genève, 26 octobre.
Que les lois humaines sont sottes !
Que de formalités ! que de lenteurs !
Deux êtres jurent de sappartenir lun à lautre.
Quils choisissent leurs témoins Que lacte soit dressé dans les formes !...
Mais quajoute à la validité de ce contrat le visa de la société, de ce grand corps sans âme et sans cœur ?...
Vous haussez les épaules.
Songez quen faisant toutes nos diligences, nous ne serons mariés que dans un mois !
Il faut que le mariage se fasse à Genève.
Il est bon que ma princesse, mon aventurière reçoive mes serments à la face de la calomnie interdite.
Haine, envie, sots préjugés, dardez sur nous vos regards enflammes !
Ce sera là nos flambeaux dhyménée.
Sifflez, serpents !
Quel cantique serait plus doux à mes oreilles ?
Je vous écrirai souvent, Félix : jen sens le besoin ; mais nattendez de moi que des billets.
Genève, 28 octobre.
Jai reçu ce matin par la poste une lettre anonyme ainsi conçue : Pauvre dupe !...
Je nai pas le courage de transcrire le reste.
Serait-ce une coutume de ce pays ?
Genève, 30 octobre.
On reproche aux hommes dêtre égoïstes.
Que ne le sont-ils davantage !
Je les voudrais enfermer tout entiers en eux-mêmes.
Tant quils soccupent de leurs intérêts, quils soient âpres à la curée, indélicats sur les moyens, ce sont les règles du jeu.
Mais en quittant son tapis vert, voilà un maître fourbe qui se redresse ; il oublie ses calculs et ses écus ; avec une suffisance de connaisseur, il raisonne sur le bien et sur le mal, cite le prochain à sa barre, tranche du censeur public.
Quy gagne-t-il ?
Rien.
Cest du temps pris aux affaires.
Oh ! que les véritables égoïstes sont une espèce rare et précieuse !
La plupart des hommes ont du temps de reste ; dans leurs loisirs, ils tiennent à se donner lair dêtre des consciences, ils ont des scrupules ; sauve qui peut !...
Le ciel bénisse les malhonnêtes gens qui savent des rubriques et ne débitent point de maximes !
Seigneur Dieu, délivrez-nous des cuistres !
Nous garderons nos poches contre les fripons.
Ce qui me désole surtout, cest que, pour débiter leurs sentences, ces moralistes improvisés nont pas besoin douvrir la bouche.
Leurs lèvres ne remuent pas.... ils ont parlé !
Leurs yeux, leurs sourcils, un certain gonflement des joues, je ne sais quel hochement du menton...
La face humaine mest odieuse.
Des loups ! des loups !
Je voudrais voir des loups !
Tout à lheure lofficier détat civil à qui javais affaire me répondait fort honnêtement ; il était grave, attentif, fort civil, comme son état.
Tout à coup jai vu ses coins de bouche se contracter, et, détournant la tête, il a souri.... ce sourire de plumitif !
Les loups ne rient pas.
Sur mon honneur, je ne suis pas déraisonnable, Félix.
Que mon mariage fasse événement, que la malveillance publique en glose.... je connais les petites villes et leurs sots caquets ; mais, moi présent, pas un mot.
Les visages seuls parlent.
Que le silence des sots est auguste ! tous les gens desprit sy laissent prendre.
Jai fait force visites ces jours-ci.
Jespérais toujours quun quidam sécrierait Est-il donc vrai ?...
Point.
Tantôt le silence de la morgue qui vous juge, tantôt celui de la compassion qui vous, épargne.
Avant-hier, je me présentai chez une aimable femme qui nest point une amie de ma mère.
De lantichambre jentends prononcer mon nom ; bruit de voix, brouhaha, glapissements de colombes.
En étudiant Mlle de Luz, jai découvert que les colombes glapissent.
Jentre.
La parole, expire sur les lèvres.
On se regarde, on me regarde.
La bête curieuse se met à laise ; je parle, je manime : réponses froides et contraintes.
A bout de patience, je veux frapper le grand coup.
Madame, dis-je, jai une nouvelle à vous annoncer...
Elle minterrompit vivement : Monsieur, quand vous étiez en Syrie, couriez-vous le pays à dos de chameau ?
Hier soir, je me crus au moment de réussir.
Je dînais en ville.
Parmi les convives se trouvait un petit magot connu dans tout Genève pour ses usures et ses lésines.
Aujourdhui Harpagon est lami des autels.
Il se plaignit (les larmes lui roulaient dans les yeux) que la foi se perdaît, il dénonça M. Bird comme un homme sans mœurs et sans principes, comme un empoisonneur de consciences....
Je répliquai vertement ; mais lamphitryon sempressa de rompre les chiens, et linstant daprès son regard vint chercher mes remerciemnts.
On eût juré quil mavait sauvé lhonneur.
Félix, ce pauvre monde est une caverne où il y a des bénitiers à tous les coins.
Jen reviens à mon dire : Dieu bénisse tout fripon qui nest pas doublé dun cuistre !
Genève, 31 octobre.
Hier soir, nous étions gais.
Jane se déguisa en magicienne, couronne au front, baguette dorée à la main.
Elle nous fit des prédictions charmantes, nous promit des jours filés dor et de soie.
Puis, tirant de sa corbeille une paire de jolies ailes en gaze rose, elle me les présenta en disant : Quand on épouse une fourmi ailée, il faut apprendre à voler.
On ne sait où elle prend tout ce quelle dit.
Elle se mit à danser.
M. Bird joua du flageolet.
Voilà quinze jours que ce flageolet se taisait.
Aujourdhui autre chanson : Paule a reçu une lettre anonyme qui la vivement affectée.
Elle na pu me cacher son trouble ; elle voulait me faire voir la lettre, je my suis refusé.
M. Bird ma dit : Nous avons un détroit à passer ; nous aurons bientôt doublé le cap.
Le monde est si affairé quil ne soccupera pas longtemps de nous.
Le point est de se bien porter pendant ce petit mauvais quart dheure.
Vous avez la fièvre, vous êtes en colère ; vous avez beau vous contraindre, elle sen aperçoit : vous savez, les petites perceptions !...
Cest vous-même qui lavez dit.
Me permettez-vous de lemmener pour quelques jours à Montreux ?
Jai consenti, je suppose que cest une épreuve.
Mais qui me fera connaître linfâme officine où se barbouillent ces hideux chiffons ?
Genève, 4 novembre.
Jai joué de bonheur.
Ce matin, nouvelle lettre anonyme...
Il est de par le monde une paire doreilles !...
Mais où les trouver ?...
Ce billet doux ne sera pas le dernier ; on me promet des révélations.
Je ne pouvais tenir en place.
Je sors, jentre au café.
Le hasard me servit à souhait.
Près de moi, deux jeunes gens causaient.
Un mot que je saisis me fit tendre loreille.
A quand le mariage ? dit lun.
Au premier jour, répondit lautre.
On assure quil y a urgence.
Je nen crois rien ; ceux qui le connaissent le donnent pour un Dandin ; ce sera, je pense, un mari commode.
Je ne desserre pas les dents.
Ce beau parleur se lève, sort.
Je méchappe par une autre porte, je le rejoins dans une ruelle.
Je lui dis deux mots à loreille.
Nous nous reverrons demain sur terre de France....
M. Bird ne se trompait pas ; javais la fièvre, jétais en colère.
Je sens que je me porte mieux.
Je respire, Félix, et je vous embrasse.
Genève, 5 novembre.
Il en a été quitte pour une légère blessure au bras droit.
Ce jeune homme a de lhonneur ; il sest bien comporté sur le terrain, et quand il sest vu hors de combat, il ma fait ses excuses avec une dignité courtoise, et ma promis de nouveau le secret.
Il importe quelle ne sache rien.
Ma bile sétait évaporée.
Au retour, M. de P... qui mavait servi de témoin, a tout gâté.
Je vous ai parlé de ce vieux compagnon darmes de mon père...
Oh ! que les amis sont maladroits !...
Il savisa de me dire : Ne vous étonnez pas si votre mariage fait crier les gens.
Plus dune mère de famille, sans sen vanter, vous couchait en joue ; morbleu ! quatre-vingt mille francs de rente ne se trouvent point dans le pas dun cheval.
Dautre part les jeunes gens ont sujet de se plaindre.
On oublie vite ; dans deux ans dici, tout ce grand éclat eût été assoupi.
De la beauté, deux yeux sans pareils, de la gloire, cent mille francs de dot...
Soyez sûr quen dépit de tout les prétendants neussent pas manqué.
Cet en dépit de tout me fit monter au front le rouge de la colère : Vous ne la connaissez guère, lui dis-je, si vous croyez quelle ait le cœur facile et que le premier venu se fût fait écouter.
Il ne me répondit rien, tambourina sur la glace de la portière et parla dautre chose.
Et voilà ce quon appelle un ami !
Heureusement en rentrant jai trouvé cette lettre.
Que faites-vous, Marcel ?
A quoi pensez-vous ?
Pas un nuage au front, jespère.
Nous causions de vous tout à lheure, les deux petits souliers de satin et moi.
A eux seuls jose dire tout ce que jai dans le cœur, tout ce que jose à peine vous dire ; ils me comprennent, ils ne me reprochent rien.
Ah ! cest une belle et grande chose que lamour ; il a de bien autres ailes que toutes les fourmis ailées ; il nous emporte, quand il veut, au séjour de léternelle lumière, et la lumière est une bonne nourriture pour lâme : la force, la joie, elle donne tout, chère délicieuse dont on ne se rassasie point.
Mais à propos de nourriture.
Jane vous supplie de vous assurer que son petit chien Black a de quoi manger.
Elle exigeait que jen fisse le premier article de ma lettre.
Cétait trop demander.
Si vous rendez visite à Black, allez vous asseoil âu bord de la Bédière ; regardez-la couler, écoutez-la chanter, sûrement elle vous parlera de moi.
Écoute, je veux être sans cesse autour de toi, auprès de toi, devant toi ; je veux te cacher le monde, tout ce qui te blesse, tout ce qui tirrite, tous ces fantômes que tu ne sais pas conjurer : ce sera là ma vie, mon emploi.
Plus je sonde mon cœur, plus je me sens capable de rendre heureux ce que jaime : mais vous vous laisserez soigner, mauvais malade.
Je sais bien quon me reproche à moi-même de battre quelquefois la campagne.
Patience ! je suis en train de devenir parfaite.
Depuis que je tai quitté, je vois tout en beau.
Quel aveu !...
Nimporte, dans trois jours nous nous reverrons.
En attendant lheure de la guérison, avoir la fièvre avec toi, chère âme, cest ma santé...
Genève, 8 novembre.
Elle est revenue hier, Félix !
Je lattendis tout le jour aux Terraux ; elle arriva vers quatre heures.
Jamais elle ne mavait paru si belle.
Ses yeux rayonnaient dun éclat divin.
Je crus découvrir en elle un changement qui me plut.
Jusquà cette heure, soit timidité, soit un reste dinquiétude, ses épanchements mêmes avaient eu je ne sais quoi de réservé et de sérieux qui gênait ma tendresse.
Hier il régnait dans ses manières, dans son langage, un mol abandon et une familiarité charmante, à laquelle se mêlait comme une nuance dautorité.
Je laime ainsi ; elle a compris son rôle : cest à elle quil appartient de commander.
Je mincline avec joie sous son sceptre.
Quelle gouverne ma vie !
Toutes mes pensées, tous mes désirs lui seront soumis, sans que jamais ma débile raison discute les ordres de sa sagesse.
La servitude aveugle est plus facile à lhomme que lobéissance qui raisonne.
Je la quittai sur le minuit.
La beauté du ciel, les clartés de la lune, minvitèrent à une promenade nocturne.
Il est près de Genève une montagne nue, pelée, abrupte, formée de longues bandes parallèles de rochers gris que séparent dhumbles broussailles : on dirait un grand corps, rongé par les années et dégarni de chairs, qui livre aux regards son squelette desséché.
Au sommet, deux ou trois arbres solitaires détachent sur le ciel leur maigre profil.
Vers le milieu du jour, quand une lumière blanche et crue inonde cette masse grisâtre rayée de vert, laspect en est triste et morne ; mais le soir, aux rayons du soleil couchant, la nuit, au clair de lune, ces âpres escarpements se revêtent dune beauté magique ou dune grâce mélancolique et sauvage.
Aux trois quarts de sa longueur, la croupe arrondie de cette bizarre montagne est coupée par une entaille assez profonde, vallon resserré qui abrite un village ombragé de noyers ; sur le devant, au bord du précipice, sélevait un vieil ermitage quune construction moderne a remplacé.
Ce lieu a de lattrait pour qui aime à contempler les choses humaines de plus haut, et les choses de la lune de plus près ; mais ce qui my attire surtout, cest que de là on aperçoit la tour blanche des Terraux et, par-delà la vallée, toute la chaîne du Jura et la ferme même de la Violette.
A vrai dire, mes yeux ne purent cette fois distinguer la tour quils cherchaient, mais mon cœur en marquait la place.
Une nappe de lumière vaporeuse était épandue sur la plaine ; jentrevoyais confusément les mouvements du terrain, les lignes accidentées des collines, les sinuosités des cours deau, les bois, les champs, les villages les plus proches où brillaient quelques feux épars, au loin le lac, traversé dans sa largeur par un long sillon enflammé.
A mes pieds se déroulait en serpentant une rivière qui, surprise à lun de ses capricieux méandres par les rayons indiscrets de la lune, semblait se débattre contre ce regard insolent et se hérissait de petites vagues dorées.
Quand je tournais la tête, je discernais le relief tourmenté de la montagne, ses puissantes assises, ses contreforts, ses arêtes aiguës, ses échancrures profondes, et je pensais voir le cadavre de quelque antique géant dont la reine des nuits étudiait curieusement les ossements poudreux.
Malgré le froid, qui était vif, je demeurai quelque temps sur cette esplanade battue du vent : je menivrais dair, de silence et de songes ; puis je gagnai le village.
Près de léglise est un étroit cimetière enclos dun mur à hauteur dappui.
Je massis quelques instants sur ce mur.
Des lueurs argentées embellissaient de leurs prestiges la façade des maisonnettes qui menvironnaient, et les escaliers de bois pratiqués hors dœuvre affectaient des airs romantiques de balcons moresques.
Jentrai en conversation avec les morts inconnus qui dormaient près de moi.
Quand le cœur déborde de Ve, il est doux de sentretenir avec la mort.
A trois heures du matin, je men allai chercher un gîte à lauberge.
Je fis allumer un grand feu : jétais glacé.
Tout en travaillant à me réchauffer, je massoupis insensiblement.
Moitié éveillé, moitié endormi, jeus une vision singulière.
Il me sembla que je venais de découvrir le cimetière où reposent les dieux morts.
Cétait un lieu solitaire, silencieux, éclairé dune lune pâle et pleine de mystère.
Je pénétrai dans cet enclos sacré ; je tenais dans ma main une lyre.
Aux accents que jen tirais, les célestes dormeurs rouvraient les yeux et tressaillaient dans leurs tombeaux.
Brahma contemplait son lotus bleu où se berce le monde, Osiris rêvait à ses pyramides nues dans limmense nudité du désert, Jupiter secouait ce front sourcilleux qui dun signe ébranlait jadis lunivers ; Proserpine, la douce Sicilienne, soupirait après les fleurs quavaient jadis cueillies ses mains dans les prairies dEnna, quand lenfer amoureux lemporta tout effarée dans la nuit éternelle.
Vous pensiez revoir ! ô Diane chasseresse, les sentiers des bois, les sombres arceaux des halliers, les lianes luisantes de rosée, et, entendant au loin le haletement du cerf aux abois, vous vous efforciez de remuer vos lèvres blanches pour appeler vos chiens, pendant que, près de vous, se ressouvenant de ce quelle aima, Vénus, frissonnante, éperdue, sentait se rallumer dans son sein la flamme de ces désirs de déesse que ne lasserait pas une éternité de plaisirs.
Le succès de cette évocation me charmait ; mais, tandis que mes doigts erraient sur la lyre, Paule mapparut, environnée de lumière ; elle se tint debout devant moi, et, me regardant avec des yeux où la pitié combattait la colère : Laisse les dieux morts dormir en paix, me dit-elle.
Ne souffre pas que les souvenirs et les rêves se partagent ton âme et dévorent ton être.
Vis dans le présent, et regarde lavenir.
A ces mots je mavisai que les tombes étaient vides et muettes, et japerçus au loin comme une grande troupe de fantômes qui sévanouissaient dans les airs.
Paule me regardait toujours ; je voulus mélancer vers elle, la saisir dans mes bras, mais elle marrêta dun geste en me disant Pas encore !
Et soudain je ne la vis plus.
Jalousies divines ! mécriai-je, quand serez-vous lasses de me disputer ma proie ?
Genève, 10 novembre.
Pourquoi est-elle revenue ?
Jai la gorge serrée, la tête me bout.
Je veux vous dire le fait, rien que le fait.
Jane jouait dans la cour avec Black.
Cette petite fille sempare sans façons de tout ce qui lui tombe sous la main.
Elle avait pris un chiffon de papier sur une table, ou au fond dun tiroir, ou dans un portefeuille, ou dans une cachette mystérieuse ; peut-être traînait-il à terre.
Il est des papiers quon serre sur son coeur ; un corsage trop échancré sentrouvre, une gorgerette de batiste se dérange, le papier tombe.
Il se trouve là des petites filles pour le ramasser, des petits chiens pour le déchirer,... et la foudre fend la nue et tombe, et lon se sent mourir.
Cette histoire est vieille comme le monde....
De ce papier froissé entre ses doigts, Jane avait fait une pelote.
Elle lattache à une longue ficelle, appelle Black et se met à courir.
Le chien la poursuit en jappant, latteint, se saisit de la pelote, se débat, se mordille, tiraille, et fait si bien quil emporte sa proie.
Lenfant veut ravoir son bien.
Je viens à passer, elle mappelle à son aide.
Je donne la chasse au basset, je ne le rejoins quau bout du verger.
Jarrache dentre ses dents un lambeau de papier déchiqueté, le reste avait disparu.
Je ne sais par quel hasard (la vie est pleine de ces hasards) japproche de mes yeux ce lambeau, et la sueur me vient au front, ma langue sattache à mon palais, je demeure interdit, pétrifié.
Voici ce que jai lu, tout ce qui peut se lire.
Pour mon éternel supplice, ces débris de phrases se rejoignent et font un sens.
Le onze au soir... je brave tout...
Mais il est... ne se doute... ta beauté qui me rappelle... nous ressouvenir du passé... quavant le, jour fatal tu mappartiennes...
Que vous en semble, Félix ?
Le serpent meurtri et mutilé rassemble ses tronçons, se dresse et siffle !
Quelle journée ! quelle journée ! et que sera le jour de demain ?
Ainsi le spectre invisible que je redoutais sans y croire se déciderait à sortir de son repaire, à se laisser voir et toucher !
Ainsi mes pressentiments, mes doutes, mes terreurs, mes défaillances, cette jalousie secrète du passé, cette horreur instinctive dêtre trompé qui me fit consentir à des délais dont mon cœur sindignait, ainsi les préjugés du vulgaire, le témoignage de la foule, le sourire de celui-ci, les sourcils froncés de celui-là, le silence glacé de cet autre, tous ces visages qui me condamnaient, et le haro universel, et les ricannements des sots, et les insultes anonymes, et les supplications de ma mère, et ses menaces, et ce cri sinistre : comédie ! comédie !... autant davertissements que menvoyait le ciel, autant doracles que méprisait ma folie.
Ainsi, grand Dieu ! le monde aurait raison, et Lindor...
Viens ! viens ! je tappelle.
Sors du sein de la nuit !
Jai soif de ton sang.
Oh ! ce chiffon ! ce chiffon !...
Mon Dieu ! que dit-il après tout ?
Quelques mots incohérents, point de signature, point dadresse !
Je suis malade, je suis fou.
Eh quoi !
Paule, cette Paule que jaime, qui tout à lheure mettait sa main dans la mienne, ces yeux qui me regardaient, cette bouche qui me parlait...
Impossible ! je vous jure que cest impossible, vous ne la connaissez pas, vous verrez que tout sexpliquera...
Je braverai tout, ta beauté, le jour fatal...
Phrases copiées dun roman par quelque sot écolier !
Point dadresse, vous dis-je, point de signature.
Ce papier servit peut-être à envelopper un écheveau de soie.
Elle me brode une bourse.
Vous ne le saviez pas ?
Que je souffre, Félix !
Ce lambeau de papier me brûle les yeux et les mains.
Genève, 12 novembre.
Déloyauté sans exemple !
Je nétais pas fou.
Il existe ! je Jai vul Saint-Gergues, 15 novembre.
Je me suis enfui.
Je pense demeurer ici jusquà ce que jaie pris un parti.
Vous devinez ce que jentends par ce mot ; mais ne venez pas, Félix.
Plus tard peut-être je vous appellerai.
Franchement, je ne veux pas vous voir encore.
Votre présence, que je saurai réclamer, ne me ferait pour lheure aucun bien.
Lair me manque, jétouffe ; si vous voulez que je respire, laissez-moi faire le vide autour de moi.
Je nai pas trouvé David ; il est à Saint-Laurent.
Puisse-t-il y rester longtemps !
Je me suis installé chez lui.
La neige couvre déjà les monts.
Le vent du nord tourmente les bois dépouillés.
Le lac qui memtoure est hideux, par endroits dun bleu dacier, couleur de fange sur ses bords.
Les Alpes sont enveloppées dans un triple linceul de nuées blafardes.
Il fait froid.
Tout se tait.
Quelques rochers gris regardent la neige avec ces yeux fixes quont les choses.
Je voudrais passer ici le peu de jours quil me reste à vivre.
Me demanderez-vous de vous décrire mon mal ?
Ce qui domine, cest lhorreur.
Pour la seconde fois.... que dis-je ? cette aventure est unique...
La première fois jaimais, jadorais.
Bon Dieu ! quavais-je senti avant le jour où je la vis ?
Quand je songe à mes fureurs de jadis, je souris de pitié, car enfin quune coquette sur le retour ait imposé à ma crédule jeunesse, de tels accidents sont communs, et il ny a guère là de quoi maudire les destins ; mais que Paule...
Non, ni mon amour, ni mon désespoir, ni sa trahison, ni sa honte, ne ressemblent à rien.
Je veux faire cet effort de vous conter comment cela se passa.
Vous ai-je dit quaprès la fatale découverte, surmontant mon trouble et composant mon visage, je retournai auprès delle et que nous eûmes ensemble un de ces longs entretiens, à la fois tendres et enjoués, dont le souvenir sera la torture de mes derniers jours ?
Au moment de la quitter, alléguant un prétexte plausible, je la prévins que je ne pourrais revenir le lendemain.
Je crus reconnaître sur son visage un signe de contentement secret.
Je me contins, je lui serrai la main et partis la mort dans le cœur.
Le lendemain soir, je fus me poster aux abords du petit pont.
La nuit tomba, elle était des plus sombres ; un ciel couvert, un brouillard dautomne.
Je rôdai longtemps entre les Terraux et le pont.
Enfin je pénétrai dans la cour, à pas de loup, retenant mon souffle, et jallai membusquer sous un des balcons.
Le basset naboya pas ; dordinaire Jane le fait coucher dans sa chambre.
Je tendis loreille, je sentais courir dans mes veines le frisson de la fièvre.
Nul bruit dans la maison, hormis par instants quelques sons de flageolet dont la douceur redoublait et irritait mon angoisse.
Jattendais depuis plus dune heure, lorsquun bruit de pas sur la route me fit tressaillir.
Quelquun sapproche de la grille, louvre, savance dans la cour.
Elle nétait éclairée que par la faible lueur dune lanterne suspendue à une branché darbre.
Quand le fantôme passa près de cette lanterne, je reconnus un homme enveloppé jusquaux yeux dans un manteau ; il me parut jeune, grand, bien fait.
Je ne pus retenir un geste ; il sarrêta, demeura quelques secondes immobile, et comme sil eût deviné ma présence, il se dirigea à droite pour faire le tour de la maison.
Je le laissai séloigner, et prenant par la gauche, comme je connaissais les lieux mieux que lui, je le prévins et me cachai, pour lattendre, derrière un rosier, à dix pas de la porte qui souvre sur le verger.
Enfin il reparaît ; incertain de son chemin, il hésite, regarde autour de lui, savance en tâtant les murs ; arrivé à la porte, il y frappe dun doigt timide.
Cest elle-même qui vient ouvrir.
Il sécrie : Cest moi !
Elle se jette dans ses bras, il la baise au front, il entre, la porte se referme..... le silence, la nuit.
La foudre ne met pas moins de temps à tomber.
Pendant quelques instants, mon cœur cessa de battre, et je demeurai insensible et glacé comme un marbre.
Dès que mon premier saisissement fut passé, me croirez-vous, Félix ? vingt fois je mélançai vers cette porte, échevelé, furieux, le poing fermé, le bras levé ; vingt fois une puissance magique me retint à deux pas du seuil, et mon bras, retombant, se colla à mon corps...
Comment vous expliquer ?...
Je ne sais : un trouble indicible, une paralysie de la volonté, une fureur sauvage qui se tournait contre elle-même, de la glace dans le coeur, des ténèbres dans la tête, un chaos de pensées obscures où surnageait lhorreur de ce qui se passait derrière cette porte et lâpre désir de menfuir pour nen pas être témoin...
Que vous dirai-je ? si javais frappé, si lon meût ouvert, si je fusse entré, je serais tombé sur place sans connaissance, sans regard, sans souffle, sans que ma bouche défaillante pût répéter le cri de mon cœur et fulminer lanathème contre le parjure...
Jallais, je venais, je me frappais le front ; de grosses larmes roulaient goutte à goutte de mes yeux sur mes joues, et de mes joues sur mes mains brûlantes.
Le bruit de mes pas ne fut-il pas entendu ?
Il est vrai que la Bédière, enflée par de récentes pluies, grossissait sa voix.
Tout à coup je conçus un vague espoir ; je me demandai si je nétais pas la proie dun horrible cauchemar, le jouet dune hallucination, si réellement cet homme avait paru là, à langle de cette maison, si ses mains avaient touché ces murailles, si cette porte sétait ouverte, si ce cri : cest moi ! et si ce baiser...
Je mapprochai du salon, je collai ma joue contre la pierre, mais lépaisseur du volet, la double fenêtre, le murmure du ruisseau, les battements de mon sang dans ma tête qui bourdonnait comme une ruche pleine !...
Pas une voix humaine nenvoya le moindre son jusquà mon oreille.
Je méloignai, je retournai dans la cour.
Je me laissai tomber sur un banc.
Je résolus dattendre là léclaircissement de mes doutes, qui redoublaient dinstant en instant, et laccomplissement de ma destinée.
Je nattendis pas longtemps..
Minuit venait de sonner, quand une lumière brilla dans une pièce qui dordinaire est inhabitée, dans la chambre réservée aux étrangers.
Il y passait la nuit !...
A ce coup, le mépris fut le plus fort, et ma rage insultante sexhala dans un éclat de rire désespéré.
Je vis aussitôt une ombre sapprocher avec précaution de la fenêtre, et, soulevant le rideau, regarder à travers la vitre.
Cétait bien lui !
Lheure du berger a sonné, mécriai-je, la sylphide va venir au son du flageolet.
Et je partis en courant.
Jemployai le reste de la nuit à griffonner des lettres quà peine les avais-je écrites je déchirais et brûlais.
Enfin je marrêtai au billet que voici.
Nessayez pas de nier.
Une invincible défiance ma conduit hier soir jusquà une porte qui a besoin dêtre gardée.
Lhomme, le cri, le baiser, jai tout vu, tout entendu.
Vous mécriviez : Je veux être sans cesse autour de toi, auprès de toi, devant toi, pour te cacher le monde.
Aveu candide !
Lhomme dhier soir, lhomme qui cette nuit peut-être et à lheure où jécris... ah ! répondez-moi, cet homme-là est-il un de ces fantômes que je ne sais pas conjurer ?
Mais votre esprit est fertile ; il en sortira tout à lheure je ne sais quel ingénieux plaidoyer.
Je suis si crédule !
En tout cas, jai le droit dêtre curieux ; jattends vos explications.
Je lui fis tenir ce billet par un messager sûr ; au bout de deux heures, il était de retour, me rapportant lanneau et cette réponse : Je conviens de tout ; je ne vous rends plus votre liberté, je reprends la mienne.
Vous entendez, Félix, ils se sont revus !
Une vieille tendresse mal éteinte sest rallumée dans ce cœur indigne.
Dieu ! avec quel emportement elle sest jetée dans ses bras !
Il a gémi, pleuré, supplié.
Peut-être aujourdhui est-il libre.
Elle a cédé à ses prières ; nayant plus besoin de moi, le troc lui a plu ; un autre anneau remplacera le mien à son doigt...
Vous voyez que je ne la calomnie pas, quelle na pas à se plaindre de moi, quil a de la clémence dans mes jugements.
Linconcevable dureté de sa réponse fut mon salut.
Vous savez quelle est ma vaillance dans les malheurs extrêmes.
Le titan de la fable ranimait ses forces en touchant la terre du pied.
Dès que jai touché le fond du désespoir, je sens toutes les miennes me revenir.
La première marque de courage quon se puisse donner à soi-même, cest de se défier de sa faiblesse.
Je décidai que je ne la reverrais plus, car men aller larmoyer à ses pieds, tendre vers elle des bras suppliants, lui redemander son cœur quun autre ma ravi ; ou bien, nécoutant que ma rage, courir, le fer à la main, arracher la vie à ce ravisseur que je ne saurais ni haïr, ni mépriser (je reconnais les droits de la passion), autant de partis indignes de moi.
Je voulus que du moins lhonneur fût sauf.
Je résolus de méloigner en hâte.
Je prévins mon valet de chambre que je serais absent quelques jours et que je lui marquerais plus tard lendroit où il devrait me rejoindre, et je partis sur lheure, sans retourner la tête.
Je cheminai tout le jour, cherchant la solitude des chemins écartés.
La nuit me surprit dans les bois du Jura.
Je mégarai.
Épuisé de forces, peu sen fallut que je ne me couchasse dans la neige, pour ne me relever jamais ; mais je sentis en moi comme un secret besoin de savourer la douleur.
Non, mécriai-je, je boirai le calice jusquà la lie.
Je repris mon bâton, je retrouvai mon chemin ; à la pointe du jour, jatteignis le village...
Félix, me voici : je vis, je sens, je pense, je me souviens.
O douleur ! ô ma mère ! ton enfant te revient : nourrisson avide, il attache ses lèvres à tes mamelles meurtries quil épuisera jusquà la dernière goutte.
A défaut du bonheur, le poison a son ivresse.
Ainsi cen est fait : mes yeux sont dessillés.
Les sagesses du monde sont infaillibles.
Je mincline, je me tais, jadore ce que jai brûlé.
Oui, désormais, je reconnais pour mes maîtres, pour les pontifes de mon nouveau culte la hautaine médiocrité, la foule ignorante, le vulgaire imbécile et jaloux.
Eux seuls possèdent les secrets des cœurs, et ce quils censurent est condamné par les anges et par Dieu.
Que me pariez-vous dexceptions ?
Je vous le dis : quiconque ne rampe pas ségare, et en dehors des petites sottises, il ny a place sur la terre que pour les grandes perversités.
Poésie, nobles sentiments, inspirations des grandes âmes, pompeux verbiage ! vain cliquetis de mots sonores !
Au moindre souffle, les vases de diamant se transforment en feuilles sèches...
Oui, je vois aujourdhui la vie telle quelle est.
Quel spectacle et que les aveugles sont dignes denvie !
Elle a menti, toute lèvre est souillée.
Elle a menti, tout cœur est une mare infecte où croupissent et se tordent de hideux reptiles.
Elle a menti, la lumière même du soleil est impure.
Elle a menti...
Vérité, où résidez-vous ?
Dans ces âmes grossières et malfaisantes qui adorent leur laideur comme le seul vrai Dieu et insultent du fond de leur bassesse à toutes les idolâtries des rêveurs ?
Paule, Paule a menti...
Je nai plus de foi, plus damour, plus despérance.
Cieux et terre, tout nest quimposture et vanité.
Félix, la neige à de sinistres beautés.
Je nen puis détacher mes yeux.
Cette couche délicieuse semble minviter à léternel repos ; mais ne craignez rien.
Je vous le répète : que la mort vienne me chercher, je ne ferai point les premiers pas.
Saint-Cergues, 14 novembre David est arrivé hier vers midi.
Tous mes désirs sont trompés.
En le revoyant, je fus ému, je me troublai.
Rien néchappe à son regard pénétrant.
Me sentant deviné, je lui ai tout conté.
Jétais sûr cependant quil essayerait de me consoler.
Cette tentation est trop forte pour lhumaine faiblesse, les gens desprit eux-mêmes y succombent.
Pendant tout le jour, il fut sombre, taciturne.
Quelques questions brèves, des exclamations, ce fut tout.
Il sindignait de mon aventure non-seulement pour moi, mais pour lhonneur de lespèce humaine.
Il a couru le monde, il a connu beaucoup de sots, pratiqué plus dun fripon ; il méprise le vulgaire, mais il sobstine à croire aux éxceptions.
Il y a de belles âmes, dit-il souvent, et cest pour elles que le soleil se lève, Cest faire bien de lhonneur au soleil ; il se plaît à se mirer dans les grenouillères.
En haut des poulies, en bas du limon, voilà le monde, et je renonce à lexpliquer, si celui qui la créé nest pas un titan aveugle, très-fort en mécanique, mais dune indifférence absolue à larticle du bien et du mal.
Peut-être aussi David ressentait-il un secret dépit de voir lévénement démentir et confondre ses prédictions.
Tous les prophètes ont de lamour-propre ; lavenir leur appartient : ils se croient volés quand la fortune en dispose sans leur aveu.
Cet habile homme mavait répondu de mon bonheur.
Pauvre devin, où sont tes promesses ?..
Et ce matin le soleil sest levé !
Quand la nuit fut venue, David parut se ranimer.
Ces Languedociens sont dune heureuse humeur, et leurs abattements ne durent guère.
Depuis longtemps nous nous taisions.
Tout à coup, frappant du poing sur une table : Impossible ! impossible ! sécria-t-il.
Je lai dit comme vous, lui repartis-je ; mais jai découvert quil ny a de réel que limpossible.
Jai tout fait dans ma vie, reprit-il, même un vaudeville.
Il nétait pas bon, jen conviens ; mais si jeusse inventé une intrigue aussi absurde que votre histoire, lauteur et la pièce auraient été écrasés sous les sifflets.
Les vaudevilles ont leurs lois, lui dis-je, et la vie a les siennes, qui la dispensent dobserver les vraisemblances.
Propos en lair, dit-il.
Lexpérience ma désabusé de bien des choses, je suis revenu de plus dune illusion ; mais une foi mest restée, dans laquelle tout me confirme : ne vous en déplaise, je crois à la logique.
La logique ! mécriai-je ; elle ne se mêle pas de gouverner le cœur des femmes.
Ne parlons plus delle, me répondit-il ; mais M. Bird, je vous plie, M. Bird !
A mes yeux, cet homme est un saint.
Rabattons-en tout ce quil vous plaira : quelle apparence quil ait voulu se prêter à une si noire perfidie ?
Quelle apparence quil ait voulu, de gaieté de cœur, déshonorer ses cheveux blancs en recevant sous son toit...
Que sais-je ? interrompis-je.
Lautre jour encore je lentendis traiter dhomme sans principes.
Ne vous en déplaise, je ne crois plus à rien.
Cela ne métonne pas, reprit-il en séchauffant.
Les hommes de votre génération nont point dâge, ou, pour mieux dire, ils ont tous les âges à la fois.
Vieillots à douze ans, raisonnant de tout en regardant tourner leur toupie, et se piquant de connaître lenvers des choses avant den avoir vu lendroit, il se trouve quà trente ans ils ont des Simplicités décolier.
Esprits précoces qui ne mûrissent jamais, faute davoir su dépenser leur enfance, ils la traînent après eux jusquau tombeau.
Leur toupie se venge, et, pour les punir davoir raisonné trop tôt, fera déraisonner leur arrière-saison.
Nous avons tous une dette à acquitter envers la folie ; malheur à qui ne rembourse pas le capital à vingt ans ! il en payera lintérêt toute sa vie.
Pardonnez-moi, monsieur Marcel, mais je me défie un peu de vous.
Je crains que, tout en affectant de mépriser les jugements des hommes, vous nen receviez des impressions secrètes qui vous gouvernent à votre insu ; je crains que les petits propos et les calomnies effrontées, les commérages et les lettres anonymes....
Voici ces lettres, lui dis-je avec quelque amertume.
Lisez-les ; elles vous fourniront une ample matière à discussion, car cest de cela quil sagit, je pense.
Sans prendre le temps de me répondre, il mit ses lunettes et braqua ses petits yeux gris sur les deux lettres.
A peine les eut-il parcourues : Oh ! oh ! dit-il, le style en est jeune.
Et les considérant de nouveau : Mais jy pense, ces pattes de mouche ne me sont point inconnues.
A. ces mots, il alla chercher le registre où les visiteurs de lobservatoire inscrivent leurs noms et leurs déclarations damour au Mont-Blanc.
Il le feuilleta avec soin, et tout à coup : Je tiens votre affaire.
En vain ce méchant espiègle sest appliqué à contrefaire son écriture ; à son âge, toutes les ruses sont cousues de fil blanc.
Je regardai à lendroit quil me marquait.
Au haut dune page, le jouvenceau dont le cheval, grâce à moi, prit un jour le mors aux dents, avait inscrit pompeusement son nom et dix vers boiteux qui font honneur à son génie.
Il est possible, Félix, que ce soit là mon anonyme.
Quelques jours plus tôt, je le confesse, cette découverte eût soulagé ma poitrine dun poids qui loppressait.
Vous vouliez lui couper les oreilles, me dit David ; vous voyez que les étrivières suffisent.
Fort bien, lui dis-je.
Examinez maintenant cette relique que je porterai toujours sur mon cœur.
Est-ce encore loeuvre dun écolier ?
Et je lui présentai ce hideux chiffon.
Il lexamina avec la patience dun déchiffreur dinscriptions.
Oh ! pour le coup, fit-il, cette écriture nest pas jeune ; ces gros caractères un peu tremblés....
Me direz-vous quils ont été tracés par la main fiévreuse dun amant ?
Oh ! que non pas !
Je me trompe bien, ou cest lécriture dun presbyte, et ce presbyte a passé la quarantaine.
Que vous dirai-je ?
A votre place, ce chiffon ne maurait pas fait peur.
A merveille, mon cher Zadig ! repartis-je.
Je suis un fou, je nai rien vu, rien entendu ; cet homme, ce baiser, visions cornues dun cerveau malade !
Cest moi quon attendait, un autre a gardé les manteaux, la porte sest ouverte à ma voix, je suis entré, cest dans mes bras....
Voyez plutôt ce billet, gage adoré de ma félicité !
Et je lui fis lire la réponse de Paule.
Il sémut, il sagita ; saccoudant sur la table, il prit sa tête dans ses deux mains.
Cynique ou sublime ! murmurait-il.
Point de milieu.
Ou leffronterie dune âme sans pudeur, ou le cri de révolte dune âme indignée !
Il se leva, fit quelques tours dans la chambre ; enfin, sarrêtant en face de moi, il rougit un peu et me dit dun ton presque suppliant : Il y a un mystère là-dessous ; jen voudrais avoir le cœur net.
Me permettriez-vous de men aller aux Terraux ?
Je naurais garde ! mécriai-je.
Ma dignité mest chère ; cest le seul bien qui me reste.
Que le silence me tue, je me tairai !
Il nen démordit pas, revint jusquà vingt fois à la charge, me représenta quil saurait tout éclaircir sans me compromettre, quil trouverait quelque spécieux prétexte pour se présenter à M. Bird, quil prendrait tout doucement lair du bureau, déchiffrerait les visages, interrogerait les murs, ne parlerait de moi quà bonnes enseignes....
Je connais toutes les ressources de cet esprit délié, je connais son tact et sa délicatesse.
Il finit par marracher mon consentement ; après quoi il se jeta tout habillé sur son lit.
Ce matin, à trois heures, il est parti.
Quespérer ?
Rien.
Jai toute ma raison, mais je ne laisse pas dattendre son retour avec impatience ; vous admettrez sans peine que jai le droit dêtre curieux.
Même jour, 4 heures du soir La poste passera dans une heure : le ramènera-t-elle ?
Je me suis promené tout le jour.
Jai revu le bois de La Chèvrerie....
Vous êtes bien guéri ! me direz-vous.
Félix, si javais dû retrouver ces lieux parés de toutes leurs grâces dautrefois..., non, jamais mon cœur neût consenti à subir les insultes de la nature en fête ; mais ces lieux ont changé comme mon sort.
Cette harmonie me plut, je goûtai en les revoyant des délices amères.
Partout de la neige, une croûte de glace dans les fossés, le givre dissimulant léternelle jeunesse des sapins, des broussailles tristement dépouillées, le silence et limmobilité de la mort, quelques feuilles sèches criant sous mon pied, un ciel plombé doù tombaient par instants quelques flocons, nulle perspective, les percées des fourrés cernées par une brume épaisse, point despace, point de jour....
Lâme captive de cette forêt languissait dans laccablement de lennui.
Je mavançai le long du sentier.
Les sapins me regardaient, ils se demandaient entre eux ce que jallais faire.
Je découvris lendroit sacré, je déblayai la neige, je mis à nu cette poussière, je magenouillai, je la baisai avec transport....
Ici pour la première fois jai vécu, ou du moins jai cru vivre.
Souvenir adoré, je ne te renierai jamais !
Ce fut alors, Félix, que je sentis tout ce quelle était pour moi....
De qui vous parlé-je ?
De cette femme que je vis un jour en rêve.
Vous ai-je jamais conté ses grâces et sa beauté, sa douceur et sa force, ses gaietés et ses sagesses, cette poésie qui nétait jamais songeuse et cette raison qui souriait, cette âme toujours attentive au ciel et toujours complaisante à la terre ?...
A peine lavais-je vue, un miracle se fit : je portais mon destin, pesant fardeau ; tout à coup je me sentis porté par lui et je fus semblable à cet enfant qui avait chargé sur son épaule un cygne endormi et se traînait lentement, pliant sous le faix ; soudain loiseau rouvre les yeux, étend ses ailes et lemporte au ciel....
Tel fut mon rêve ; mais on a marché, on a parlé, je me suis réveillé, il ny a plus autour de moi quun vide affreux dont mes yeux se nourrissent.
Un instant je crus entendre dans un fourré sa voix qui mappelait.
Je tressaillis, je me levai, je mélançai...
Êtes-vous sûr que ce ne fût pas la mort qui, embusquée derrière un buisson, me criait lheure et le jour ?...
Félix, tout mon courage sest évanoui, et je ne réponds plus de rien.
Saint-Cergues, 15 novembre, 1 heure de la nuit.
Ne me condamnez pas.
Qui aurait pu prévoir, deviner ?...
La poste était en retard.
Malgré le froid, je me tenais en observation sur la galerie.
A six heures, jentends un roulement de voiture sur la grandroute et bientôt après un bruit de voix dans le sentier qui monte à lobservatoire.
Je descends en hâte, je me précipite au-devant de David.
A la faveur de la lanterne quil portait à là main, japerçois, marchant derrière lui, un homme enveloppé dun manteau...
Tout le sang de mes veines afflua à mon cœur, que fit bondir une joie sauvage, la joie du chasseur à laffût qui voit approcher sa proie.
Ah ! monsieur, je ne vous cherchais pas, mécriai-je, mais puisque vous venez à moi....
Taisez-vous, me dit David en me saisissant fortement le bras, cest son père !
La terre se fût entrouverte sous mes pas....
Chancelant comme un homme ivre, je les suivis, je montai après eux, et marrêtai un instant sur le seuil pour reprendre mes esprits.
M. Méré me regarda ; lui aussi semblait embarrassé de son rôle, mais il se remit le premier et me dit : Ah ! monsieur, que de chagrins vous nous causez !
Félix, rappelez-vous le récit de Paule que je vous rapportai : il vous a fait connaître ce père que Mme Simpson traite dégoïste sentimental et romanesque.
Que pensez-vous dun homme qui, nosant défendre contre les jalouses fureurs dune marâtre lenfant de son premier lit ?...
Cette aventure est commune, direz-vous.
Voici qui lest moins.
Persécutée, poussée à bout, cette enfant séchappe de sa geôle, se réfugie chez des étrangers.
Son heureuse étoile ladresse à dhonnêtes gens, à des âmes délite, à des cœurs dor.
Il le sait, cela lui suffit, le voilà tranquille.
Il leur écrit pour leur recommander sa chère Paule ; tous les soins quils auront delle, il les tiendra pour rendus à lui-même, il a le cœur si tendre !
Dailleurs un jour tout sarrangera : il professe cet optimisme serein et commode qui se remet de toutes choses à la grâce de Dieu ; mais en attendant que tout sarrange, il ne reverra, plus sa fille, il se retire dans son coin, sy tient clos et coi.
Que voulez-vous ? son repos lui est cher, seul trésor qui lui reste.
Autrefois, au printemps de sa vie, il connut les transports et les délices de la grande passion ; il aima follement une sylphide, avec elle il courut le monde et voyagea dans le bleu du ciel.
La sylphide est morte.
Adieu les émotions et la poésie de lamour !
Déjà grisonnant, il ne voit le bonheur que dans la tranquillité.
Il sest remarié, il ne saurait se passer de ces petits soins, de ces attentions délicates dont les femmes seules ont le secret.
Les douceurs dune vie casanière égayée par quelques plaisirs, les étés passés à Genève, les hivers à Paris, une table bien servie, le whist, quelques amis, quelques-uns de ces goûts honnêtes qui amusent lesprit sans le remuer, le jardinage, les espaliers, une volière...
Allez ! son bonheur est assuré ; mais ses abricots fussent-ils les plus beaux de la terre et les vins de sa cave toujours de bonne garde, tout serait perdu sil allait être en butte à des tracasseries domestiques, et que les orages dune humeur altière agitassent lair autour de lui.
Sa femme est-elle contente, elle ladore et se met à ses pieds ; lui cause-t-il quelque contrariété, elle lui fait des scènes qui ne sarrêtent quà la syncope.
Son parti est pris ; il le faut, il oubliera sa fille.
Je le calomnie, il a donné ses ordres, on lui fera tenir des nouvelles par une voie aussi sûre que secrète.
Elle se porte bien.
Dieu soit loué ! tout sarrangera.
Cependant au bout dun an, cette noble et malheureuse enfant est recherchée en mariage par un homme qui a de la fortune, une position, un nom.
Il en reçoit la nouvelle, qui lenchante ; il donne son consentement, signe des deux mains.
Cette heureuse aventure a réveillé ses entrailles de père.
Sa fille est charmante ! il lavait toujours dit.
Les égoïstes ont pour le succès une estime qui va souvent jusquà lattendrissement.
Le voilà qui sattendrit ; mais cette émotion lui pourrait être funeste, il est menacé dune crise....
Quelle crise ?
Vous êtes curieux !
Sachez quen dépit de sa jeunesse, à de certaines heures, bien quà de longs intervalles, le souvenir de son passé le hante sous les traits dun séduisant fantôme.
Alors son cœur frémit, sagite ; il est en proie à de vagues regrets, il revoit sa sylphide, il se surprend à adorer ses folies dautrefois ; sa petite félicité casanière lui fait pitié.
Ce qui se passe en lui, il lexprime par un mot qui le peint : Hélas, dit-il, jentends chanter mes rossignols !...
Il paraît quil en loge quelques-uns dans son cœur, qui, blottis dans lombre, semblent avoir perdu la voix ; mais quune bouffée printanière vienne à passer, ils rapprennent à chanter, et toutes les féeries oubliées ressuscitent.
Quand il eut reçu la grande nouvelle, les rossignols chantèrent.
Il se rappela combien sa sylphide était belle et combien sa fille lui ressemble.
Revoir cette charmante enfant, la presser dans ses bras, causer avec elle du passé !...
Cependant la femme de qui dépend son repos a tout appris : elle sirrite, sindigne ; sa jalousie (noubliez pas quà ses yeux Paule est complice des rossignols) frémit de voir, en dépit des naufrages, sa victime gagner le port.
Il faut empêcher ce mariage, prévenir ce scandale....
Il tient bon : sublime effort !
Toutefois, pour obtenir la paix, il jure ses grands dieux quil ne reverra pas sa fille, quil nassistera pas à ses noces, que son gendre sera à jamais pour lui un inconnu.
Tiendra-t-il son engagement ?
Jen doute : les rossignols chantent à tue-tête.
Au bruit de leurs divins concerts, il prend la plume, il écrit : Ma chère enfant, tout est donc réglé, et ton bonheur est assuré.
Le cœur de ton pauvre père sépanouit, il se sent rajeunir.
Écoute : ne faut-il pas que jeunesse se passe ?
Voici lexpédient dont je mavise.
Depuis deux ans, je possède des bois dans les environs dAnnecy.
Jai des ordres à donner à mes métayers.
Excellent prétexte, tu le vois.
Heureusement Mathilde ne peut songer à maccompagner.
Lhiver dabord, et puis son état, ses couches prochaines....
Je me reproche de la tromper ; mais il est des mensonges nécessaires, cest la faute des gens qui nentendent pas raison.
Chère, chère enfant, je serai à Genève le 11 au soir.
Jaurai soin de laisser à Annecy quelques lettres écrites davance, quun agent sûr expédiera de jour en jour à Mathilde.
Grâce à ce petit stratagème, je pourrai aller menfouir pendant quarante-huit heures aux Terraux.
Paulette, je brave tout pour te revoir ; mais il est de la dernière importance que personne à Genève ne se doute de mon équipée.
Dans cette malheureuse ville, tout sébruite ; tes grands-parents seraient bientôt instruits, et Mathilde....
Elle serait capable de tout.
Gouvernons notre barque avec prudence.
La vie est une mer fameuse en naufrages.
Ainsi, après cette longue séparation, je contemplerai tout à mon aise ta beauté, qui me rappelle les grâces angéliques de ta pauvre mère.
Ne le préviens pas ; tu me le présenteras le lendemain de mon arrivée.
Tâche que nous soyons seuls le premier soir.
Jai mille choses à te dire.
Seul à seul, nous ressouvenir du passé, parler delle !
Ah ! vraiment cela mest bien dû.
Il faut quavant le jour fatal tu mappartiennes quelques instants ; sinon, que mon rivai redoute la jalousie dun père !...
Le 11 au soir, il arrivait à Genève.
Le froid lavait saisi en route.
Il voulu marcher pour se dégourdir.
Il descendit de voiture à lentrée de la ville et se dirigea vers les Terraux par les chemins les moins fréquentés, enveloppé jusquaux yeux dans son grand manteau et très-attentif à éviter toute fâcheuse rencontre.
Le voilà dans la cour.
Regardez-le passer.
Est-ce un père ? est-ce un amant ?
A ma place, qui ne sy serait mépris, et comment deviner la puissance magique des rossignols ?
Après mavoir dit : Monsieur, que de chagrins vous nous causez !
M. Méré sassit et me donna les explications que je vous résume en les commentant un peu.
Il sexprimait avec autant daisance que dagrément ; sa conduite lui semblait fort naturelle, et, si je lui avais marqué la moindre surprise, il se fût bien étonné de mes étonnements.
Il faut le voir : sa figure explique son âme.
Cest un homme de quarante-deux ans, dune belle tournure et dune physionomie engageante, de grands yeux noirs à fleur de tête, beaucoup de charme, ce sourire enchanteur qui sert dexcuse à tout, le ton traînant, mais modulé, tour à tour un aimable enjouement et quelques notes flûtées dune douceur mélancolique, toutes les grâces caressantes dun enfant gâté qui saime sans sadorer et qui sinsinue sans avoir jamais la fatuité de simposer.
Les égoïstes de cette trempe ont une destinée facile et commode.
Ne se piquant de rien, ou ne songe pas à leur demander des vertus quils naffectent point, et on se dévoue volontiers à leur bonheur, parce que le plaisir de se sentir aimés les rend aimables et les fait valoir tout leur prix.
Je lécoutai en silence.
Quand il eut fini : Partons, monsieur, lui dis-je, partons en hâte.
Mais lui : Où voulez-vous aller ?
Paule nest plus aux Terraux.
Et voyant mes traits saltérer : Oh ! rassurez-vous ! tout nest pas perdu.
Un peu de patience, des soumissions, des larmes, et vous verrez que tout sarrangera.
Parlez ! où est-elle ? mécriai-je.
Vous ne gagneriez pas une minute à partir ce soir, me répondit-il de son ton tranquille.
Il faut attendre à demain.
Le premier train du chemin de fer vous conduira bien vite auprès delle.
Permettez-moi de vous tout conter....
Et sinterrompant : Pas trop de citrons ! dit-il à David qui préparait un punch, pas trop de citrons ! mais une infusion de thé.
Je suis grand partisan du punch anglais.
M. Bird, reprit-il, était davis quon vous prévint de mon arrivée.
Par malheur Paule ne voulut pas lécouter.
Conformons-nous, lui dit-elle, au désir de mon père.
Aussi bien, lorsque Marcel viendra demain, je jouirai de sa surprise.
Se trouvant en face dun inconnu quand il comptait sur les douceurs dun tête-à-tête, il prendra de lhumeur, froncera le sourcil.
Je mamuserai à le tourmenter pendant un petit quart dheure, après quoi je lui dirai : Cest mon père.
Quel beau moment, et que sa joie sera vive !
Jarrivai, je passai auprès delle une soirée délicieuse.
Vous jugez tout ce que peuvent trouver à se dire un père et une fille trop longtemps séparés par de cruelles circonstances.
Nos deux cœurs étaient pleins à verser.
Le lendemain, de bon matin, nous étions déjà ensemble.
Elle sattendait que, nétant pas venu la veille, ce jour-là vous seriez aux Terraux de fort bonne heure.
Nous sortîmes pour aller à votre rencontre.
En traversant la cour, je lui dis : Il y avait ici quelquun cette nuit.
Jai cru entendre un éclat de rire accompagné de je ne sais quelles imprécations.
Quelque paysan pris de vin, me répondit-elle sans y attacher plus dimportance.
Nous nous avançâmes jusquà la passerelle de là Semme.
Aurait-il pris un autre chemin ? dit-elle.
Et nous revînmes sur nos pas.
A chaque instant, elle retournait la tête.
Comme nous allions rentrer aux Terraux, elle vit paraître au bas du chemin lhomme que vous aviez chargé de votre funeste message.
Elle sinquiéta : Serait-il malade ? je suis sûre que voilà un ex-près qui vient de sa part.
Elle fit quelques pas au-devant de ce messager de malheur, reçut votre lettre dune main tremblante.
Est-il vraiment malade ? lui demandai-je.
Oh ! très-malade !
Et je vis courir sur ses lèvres un sourire étrange.
Puis, sélançant vers la maison : Il me demande une réponse.
Je la suivis, et tandis quelle senfermait dans son atelier, je passai dans la salle à manger, où la famille était réunie.
Le déjeuner fut servi.
Paule ne revenait pas ; on lenvoya chercher ; elle parut enfin.
Elle était très-pâle et semblait en proie à une sorte dexaltation qui nous fit peur.
Quest-ce donc que cette maladie ? lui dit M. Bird.
La même quhier, quavant-hier, répondit-elle, mais que cela ne nous empêche pas de déjeuner.
On lui fit dautres questions.
Elle ny répondit pas, causa de choses indifférentes.
Nous la regardions tous ; ses yeux avaient léclat de la fièvre, son parler était bref, ses mouvements saccadés.
A deux reprises il lui échappa un éclat de rire convulsif.
Comme nous sortions de table, debout au milieu de la chambre ; Je savais bien quil nen guérirait pas ! dit-elle.
Et tout à coup, portant sa main sur son cœur, elle poussa un grand cri et tomba à la renverse sur le carreau.
Nous nous empressâmes autour delle avec toute linquiétude que vous pouvez croire.
Elle ne reprit sa connaissance quau bout dune heure.
Peu à peu ses forces lui revinrent ; elle sourit.
Pardonnez-moi cette scène, nous dit-elle.
Sil était ici, il la trouverait fort déplacée.
Je me croyais moins femmelette.
Elle nous mit au fait, nous fit lire le fatal billet.
M. Bird se taisait, Mme Simpson vous chargeait de malédictions.
Ah ! mon cher monsieur, quand la colère tient les femmes....
Je leur dis : Ne perdons point de temps ; avant deux heures tout sera raccommodé.
Vite, quon le fasse venir....
Paule minterrompit dun geste, et, se redressant : Je ne veux plus le voir, tout est rompu entre nous.
Jai repris ma liberté, je la garderai.
Une fois déjà jai pardonné, il est des excès dindulgence qui avilissent.
Quil mait écrit une lettre insultante., . ma fierté la déchirée ; mais quhier, sur la foi dun soupçon infâme, il soit venu lâchement mespionner dans lombre, des flots de larmes passeraient sur cet affront sans leffacer.
Il ne croit pas, il ne croira jamais.
Que voulez-vous ? il a su deviner mes mensonges, cet homme aux yeux de lynx ; il a pénétré les mystères de mon passé, il a reconnu ma honte écrite sur mon front.
Il a vu Lindor, il le reverra.
Mon Dieu ! que je lui pardonne aujourdhui, et demain il minfligera de nouveau loutrage de ses insolents soupçons.
Quel avenir ! quel enfer !
Écoutez-moi tous, je prends Dieu à témoin que je renonce à lui pour jamais.
Et ne croyez pas quil men coûte.
Que ne pouvez-vous lire dans mon coeur ?
Vous y verriez que le mépris a tué lamour.
En parlant ainsi, elle froissait entre ses mains frémissantes ses longs cheveux bouclés ; ses yeux lançaient des éclairs ; cétait une lionne blessée au cœur.
Je la regardais à la fois avec tristesse et admiration.
Jamais je ne lavais vue si belle ; je croyais revoir sa mère.
Je ne sais que lui répondre, me dit tout bas M. Bird.
Elle a raison ; aussi bien des deux côtés le péril est égal...
Je ne vous ménage pas, cher monsieur : rapporteur fidèle, je vous redis tout ; mais aussi que vous êtes coupable !
En vérité, vous ne vous connaissez guère en femmes.
La soupçonner !
Foi de père, sil est au monde un être pur, saintement innocent, et que la pensée du mal nait jamais effleuré, cest ma bien-aimée Paulette...
Revenez de votre effroi ; tout est bien qui finit bien, et je vous réponds du dénoûment...
Mais, monsieur, par votre incartade, vous mavez gâté quelques-unes des plus belles heures de ma vie...
Laprès-midi se passa tristement, comme vous pouvez croire.
On se regardait, on allait, on venait, on se creusait la tête pour défrayer lentretien, qui expirait à tout instant.
Cependant Paule était plus calme ; elle avait repris son visage naturel, si ce nest que par intervalles elle pâlissait légèrement en portant la main sur son cœur.
Un médecin quon avait fait mander déclara que ce nétait quun point de côté, et lui ordonna un traitement quelle suivit.
Le soir, elle se retira de bonne heure.
Alors je dis à M. Bird : De grâce, allez nous le chercher !
Il sy refusa dabord, malléguant que la liberté dautrui doit nous être sacrée et me répétant comme tantôt que des deux parts le péril lui semblait égal.
Mme Simpson prit votre défense et joignit ses prières aux miennes.
Cette femme est bizarre : sa pitié marche toujours sur les talons de sa colère.
M. Bird finit par nous écouter : il se rendit chez vous, mais ne vous trouva point, et personne ne put lui dire où vous étiez.
Le lendemain, quand je le revis, il manonça que Paule désirait changer dair.
Elle a raison, me dit-il ; ces murailles parlent trop, et leur entretien nest pas bon pour cette chère enfant.
Nous partirons ce soir pour Montreux ; nous y avons passé une semaine il y a peu de temps, ce séjour lui plaît.
Toute la journée fut employée en préparatifs de départ.
Paule était sombre, mais tranquille ; au dernier moment, son front séclaircit, elle fut presque gaie, et en me faisant ses adieux elle me sourit et me dit : Tout sarrangera, nest-ce pas, cher père ?
Je devais partir de mon côté pour Annecy, mais tant démotions coup sur coup mavaient ébranlé ; javais besoin de repos, je passai la nuit aux Terraux.
Le matin venu, ma voiture mattendait quand, grâce à Dieu, M. David accourut me surprendre au saut du lit.
Entre nous deux nous avons tout sauvé.
Courage ! bon espoir ! tout finira bien ; après lorage, le beau temps.
Et nest-ce pas un heureux pronostic que Paule ait choisi pour refuge lendroit du monde où elle était le plus assurée que vous iriez tout dabord la chercher ?
Là-dessus il sattendrit, sexalta, me peignit en traits enflammés le bonheur qui nous attendait.
Vous allez mener une vie denchantements, me dit-il.
Paulette sera pour vous ce que fut pour moi sa pauvre mère.
Et, entremêlant les prédictions aux souvenirs et les souvenirs aux prédictions, il fit passer sous mes yeux des tableaux prestigieux Il me promenait au clair de la lune dans une forêt dorangers ; à la cime de chaque arbre, un rossignol ségosillait...
Tout à coup le rideau tomba, le bois disparut, les rossignols se turent.
Je moublie, dit-il en poussant un profond soupir.
Il faut que je parte au plus vite pour Annecy.
Dieu veuille seulement que mes lettres aient été expédiées selon mes ordres !
En ce moment, on vint lui annoncer que la voiture quil avait commandée lattendait.
Il me regarda dun oeil demi-caressant, demi-jaloux, soupira encore, me serra les mains et sortit.
Règle générale, me dit David : quand les égoïstes font du sentiment, ils versent toujours ; mais que dire dun homme comme vous qui, selon le mot de Marceline, abîme tout sur un soupçon ?...
Bah ! laissons-là les examens de conscience, ajouta-t-il en se versant un verre de punch.
Le cœur à la joie !
Je suis content de moi.
La journée a été bonne ; celle de demain sera meilleure encore.
Monsieur Marcel, je porte un toast à vos amours, aux rossignols et à la logique.
Cet excellent homme était fier de sa campagne ; son visage respirait lallégresse.
Cependant il avait besoin de repos et ne tarda pas à me quitter.
Resté seul, pour tromper ma fièvre jai passé la nuit à vous écrire.
Tout à lheure je me mettrai en chemin.
Limpatience me dévore, Félix, mais je me sens plein de force et de courage.
Le bonheur veut être conquis par la violence.
Cest cet ange aux ailes de feu avec lequel Jacob lutta toute une nuit.
Le ciel me soit en aide ! je terrasserai lange.
Montreux, 15 novembre au soir.
Jai consumé tout le jour en recherches inutiles.
A combien de portes nai-je pas frappé !
Tout de pays abonde en hôtels, en pensions.
Je suis entré partout, jai fureté partout.
Jugez de mes angoisses.
Tantôt javais la tête en feu, tantôt une sueur glacée découlait de mon front.
Enfin ce soir, un hôtelier que je fatiguais de mes questions sest souvenu quhier un Anglais, voyageant en famille, avait touché barres chez lui, et quil était reparti sur-le-champ pour Genève.
Le signalement quil ma donné ne me laisse aucun doute.
Ma confiance mest revenue.
Paule sest ravisée ; son cœur, remis de sa surprise, a parlé plus haut que son orgueil.
Tu as compris, fille cruelle, quil est des nœuds sacrés qui ne se rompent pas, et que nos faibles volontés ne sauraient prévaloir contre les destins !...
Elle mattend aux Terraux.
Que ne puis je y voler dès ce soir !
Tout est bien : cest là que le crime a été commis ; cest là que je veux implorer le pardon.
Genève, 16 novembre.
Les contrevents clos ! la maison vide !..
La grille même était fermée ; jai dû héler le fermier pour quil vînt mouvrir.
Il ne sait rien, il ma regardé dun œil hébété ; il navait pas lair de comprendre que jétais chez moi.
A force de prières et de menaces, je me suis fait livrer les clefs.
Dans latelier, sur un pupitre noir, il y avait un encrier et une plume.
Jai brisé cette plume entre mes doigts, je lai écrasée sous mon talon...
Jai ouvert le volet ; des poules picoraient dans le verger ; elles ne se doutaient de rien...
Les arbres, le ruisseau, le petit banc.
Ils se taisaient tous.
Comment leur arracher leur secret ?
Tout conspire à mon bonheur !
Absente depuis quelques semaines, Mme B... vient de mécrire : Voilà donc comment vous nous traitez !
Cest par un tiers que nous avons appris lévénement.
Navons nous pas sujet de nous plaindre ?
En vérité, pourquoi douter de nos sympathies ?
Je vous ai dit un jour combien Mlle Méré mavait plu.
Elle vous devra le bonheur.
Vous avez eu la foi, vous avez fait preuve de cœur et desprit.
On crie un peu contre vous.
Patience ! aux cris succède lenrouement et à lenrouement le silence.
Nallez pas vous fâcher : vous avez à Genève plus damis que vous ne pensez ; vous les connaîtrez plus tard.
Nous espérons arriver à temps pour assister au mariage.
Noubliez pas que jadis jallai visiter dans sa triste cage le francolin prisonnier et quil ne me reçut pas.
Je compte sur vous pour que Mme Roger acquite les dettes de Mlle Paule Méré.
Sérieusement je serais heureuse que votre charmante femme attachât quelque prix à mon amitié...
Je repars à linstant pour Montreux.
Montreux, 17 novembre.
Le jour tombe ; que cette nuit sera longue !
Je ne vous ai pas dit quhier, aux Terraux, dans un tiroir de vieux bahut dont on avait oublié demporter la clef, je découvris un portefeuille ; il renfermait des papiers ; jai tout enlevé, cette dépouille mappartient.
Voici deux pages..., cest tout ce qui me reste delle.,, Je vous les veux transcrire.
Ce supplice aura sa douceur.
En tournant dans la plaie le poignard qui me tue, je sentirai du moins que je vis encore.
Je me suis relevée.
La nuit me faisait peur ; je ressentais au cœur une indicible oppression ; je ne respirais plus.
En rallumant ma lampe, je suis revenue à moi.
Essayons décrire.
Ce fut toujours mon grand remède.
Mais quai-je souffert autrefois ?
De mes souffrances de jadis je ferais aujourdhui mes joies.
Pauvre cœur, dont les battements meffrayent, calme-toi ; Dieu te veuille donner sa paix !
Je navais pu pleurer ; enfin je sens couler mes larmes, soulagement précieux que je nosais espérer...
Je frissonne en songeant à ce que je ressentis ce matin.
Que le coup fut terrible !
Cette lettre... je ne pouvais la lire.
Un nuage épais couvrait mes yeux.
Ce fut mon cœur qui la déchiffra ; il me sembla quelle venait se graver dans ma poitrine en traits de feu.
De ce moment je ne me connus plus ; point de larmes, les yeux secs ; jai ri, je crois.
Quest-ce donc que le rire ?
Sombres fureurs, transports dune âme indignée, muettes imprécations, cet orage a bientôt passé.
Je me suis souvenue de cette prêtresse antique qui, sommée dappeler lexécration des dieux sur un impie, répondit quelle nétait pas née pour maudire.
Non, Marcel, je ne vous maudis point ; je comprends, jaccepte, je me résigne.
Cela devait arriver ; Paule jure de vous pardonner.
Que ne peut-elle jurer de vous oublier ?
Il faut partir, séloigner.
Que de chagrins je cause à ceux qui maiment !
Mon second père regrettera cette maison, ce verger, ce ruisseau.
Pourquoi mavoir recueillie, adoptée ?
Le malheur me poursuit ; sans doute à quelque signe mystérieux gravé sur mon front, on peut reconnaître que je lui appartiens.
Moi non plus, je ne partirai pas sans regrets.
Genève, le miroir de son beau lac, son ciel changeant, ses rues, ses places, cette maison de faubourg où je vis ma mère, ces chemins écartés où je cherchais le bonheur sans apercevoir la haine qui mépiait, embusquée derrière une haie, tous ces lieux où jai vécu, souffert et aimé, me seront éternellement chers.
Où fuirons-nous ?
Je ferai ce quil vous plaira, mais prenez garde, de Montreux on voit encore le lac.
La couleur de leau, dites-vous, nest plus la même.
Il nimporte, ma raison me conseille dexiler mes souvenirs sur des rives plus lointaines ; si je lécoutais, je me fuirais moi-même jusquau bout du monde.
Rencontre fatale !
Qui la poussé sur mon chemin ?
Jétais heureuse...
Ah ! que dis-je ? le bonheur, cest lavenir qui nous attendait, sil avait été sage, sil avait su conjurer les fantômes.
Lavenir ! lavenir !
Je frémis en y pensant.
Demain, après-demain, les jours succédant aux jours, le silence des heures, limmensité des instants... ô mon cœur vide, avec quoi remplirez-vous ce vaste désert du temps ?
Comme je laimais ! que sa voix métait douce, comme elle remuait tout mon être !
Mon âme se suspendait tout entière à ses lèvres.
Et quels tressaillements au bruit lointain de ses pas ! quelles rougeurs et quelles pâleurs subites !
Quand jétais assise devant mon chevalet, longtemps avant que cette porte souvrit, javais dit : cest lui, il vient ! et mes pinceaux tremblaient dans ma main.
Un dimanche matin, je me promenais seule dans le verger.
Cétait jour de fête : le ciel était dun bleu sans tache ; dans les villages voisins, les cloches sonnaient à grandes volées.
Je marchais dans lherbe, je pensais à lui ; il me semblait à tout instant que mon cœur allait se détacher de ma poitrine et senvoler dans les airs.
Je laimai dabord avec une sorte dhumilité craintive.
Je ladmirais, je sentais en lui mon maître, mon âme se faisait sa servante.
Cet esprit qui domine tout, cette pensée qui plane...
Comme je me sentais petite !
Mais un jour il se plaignit du monde, de ses iniquités, de ses sottes erreurs ; sa parole était âpre, amère ; il ne semblait pas se douter que se plaindre cest sabaisser, et quon ninjurie que ce quon redoute.
Le lendemain, en une heure, il me fit deux fois la même question, et ses yeux ne quittaient pas les miens.
Avertissements sinistres !
Je découvris que ma statue dor avait des pieds dargile.
Et pourtant, chose étrange, loin de saffaiblir, mon amour redoubla : je nadorais plus, jaimais davantage ; javais moins de vénération, mais plus de. tendresse.
Serait-il donc vrai que les femmes sattachent à ce qui les fait souffrir ?
Aujourdhui adorations, tendresses, tout est fini.
Ces cendres sont encore chaudes ; mais vous pouvez les remuer sans crainte, il nen jaillira pas une étincelle.
Sombre visionnaire que jaimai, savez-vous ce quà cette heure vous êtes pour moi ?
Je vous le dirai dun mot : Paule voudrait être votre sœur ; elle vous consolerait, elle vous soignerait, mais sans espoir de vous guérir.
La fille dune sylphide !
Regardez-moi bien, vous vous trompez.
Ma fierté, mon bon sens... allez, ce pays est ma patrie.
Hélas ! que ne suis-je plus romanesque !
Je ne me fais point dillusions, je vois les choses telles quelles sont.
Oui, je le reconnais, cette méprise fatale fut mon salut : il était bon que ce nœud funeste se rompît ; notre vie à tous deux neût été quun long supplice.
Loin dici, vaines espérances, nourrices folles qui croyez bercer dans vos bras un bonheur endormi, et qui ne savez pas voir quil est mort !
Ah ! certes il est bien mort, mon pauvre bonheur !
Aucun miracle ne saurait le rappeler à la vie.
Le sentiment de lirréparable est entré en moi.
Où trouver un remède ?
Cest un mal incurable que la jalousie du passé ; tout lencourage, rien ne la combat, elle se repaît de vent et de chimères, les démentis ne font quirriter sa rage.
Aussi, quand il reviendrait abjurer âmes pieds sa folie, implorer son pardon, me redemander à grands cris mon cœur, je lui répondrais : Impossible !
Si tu as douté jusquà deux fois dans le premier enivrement de lamour, que sera-ce demain !
Non, je ne puis consentir à mon avilissement ; condamnée à souffrir, je veux du moins que ma souffrance soit noble.
Lamour sans le respect, cest lenfer !
O ma pauvre mère, que votre fille est peu romanesque !
Elle ne trouve pas même à consoler ses peines par le roman de la dévotion.
Heureux qui dans ses douleurs peut contempler la voûte étoilée comme une foule vivante doù il sattend à voir sortir un visage cher et bienveillant !
Heureux qui à lheure de la défaillance entend battre dans les abîmes des airs un cœur immense que le moindre de ses soupirs fait tressaillir de pitié !
A linstant où le désespoir sest emparé de lui, quelques soleils peut-être se sont éteints dans les profondeurs du firmament ; les anges, émus de ses cris, descendent et labritent de leurs ailes ; il sent passer sur son front la main qui jeta les mondes dans lespace ; linfini se fait chair pour pleurer avec lui.
De telles consolations me sont refusées.
Je ne men plains pas ; ces illusions sont douces, mais sont-elles salutaires ?
Lâpre breuvage de la vérité peut seul fortifier le cœur.
Mon Dieu est ici, près de moi ; jentends sa voix : Il faut, il faut...
Voix divine, mais cruelle, ne me direz-vous rien de plus ?...
Silence ! il parle encore : La vie est un apprentissage.
Dans le royaume des esprits comme dans le monde des corps, rien ne se perd, tout se transforme.
Toute douleur est un enfantement.
Des tisserands mystérieux sont assis dans lombre et travaillent pour toi.
Prête loreille, tu entendras le bruit que fait la navette promenée par leurs mains agiles.
Enfant, cest sur le métier de la douleur que sourdit la trame sacrée des joies éternelles, des voluptés célestes de la sagesse...
Mon Dieu, je tâcherai dapprendre ; mais en aurai-je la force ?...
Jai peur, je tremble...
Ah ! ne pourriez-vous détourner de mes lèvres cet amer calice de la vie ?...
Genève, 19 novembre.
Je my perds ; je nai plus ma tête.
La folie est là, je la sens venir.
Tant de perquisitions, dinterrogatoires, de pas perdus !...
Celui-ci assure les avoir vus, celui-là hoche la tête et retourne à ses affaires, cet autre bâille en me répondant.
Tout à lheure, je suis retourné aux Terraux.
Jai cru entendre des voix, et jai pris mon cœur à deux mains pour lempêcher déclater.
Cruelle imposture de mes sens ! tout se taisait ; les contrevents toujours clos !
Cest là que jai senti ma tête ségarer.
Le silence obstiné de ces murailles ma fait frémir de rage ; jaurais voulu les mettre à la torture pour leur arracher des aveux.
Où se tient-elle cachée ?
Quand je pense, Félix, que jai peut-être passé tout près delle, quune porte, quun mur, nous séparait....
Je ne my trompe point : enchaînée par un serment téméraire, elle mappelle tout bas, elle se consume, elle se dévore.
Si elle ne me revoit pas, ses jours sont en danger....
Ah ! réponds-moi !
Mentends-tu ?
Paule !
Paule !
Et si le mépris avait tué lamour !si elle était consolée !
Si elle avait rappris à sourire ! si elle était capable de penser, de voir, dadmirer !...
Oh ! rien négalerait ce supplice.
Quelle souffre, grand Dieu ! quelle languisse, quelle se dessèche de remords et dennui, dût-elle en mourir !
Je suis entré chez ma mère.
Il fallait bien que ma fureur sexhalât.
Jai trouvé là, sur une table, la corbeille.
Félix, comme elle me méprise, puisque cest à ma mère quelle la renvoyée !
Je ne me possédais plus : étoffes, perles, diamants, jai tout traîné dans la poussière, jai tout broyé sous mes pieds.
Ma mère était pâle de terreur.
En me retirant, jai rencontré M. Gérard.
Je lui ai crié : Vous êtes son assassin !
Ils mont suivi jusque chez moi, cherchant à me retenir.
Je ne sais ce quils me disaient.
Genève, 20 novembre.
Je vous transcris en hâte une lettre qui me sauve la raison et la vie.
Monsieur, on me recommande le secret ; mais je ne puis le garder.
Si quelquun se plaint de cette trahison, ce ne sera pas vous.
Je métais trompé ; la colère de Paule était plus sérieuse que je ne pensais.
Elle se proposait réellement de vous échapper.
Il est toujours dangereux de fâcher les femmes.
A peine arrivée à Montreux, elle communiqua son projet à M. Bird.
Elle désirait se rendre à Venise et y passer lhiver.
Cest la ville de ses rêves ; il nest pas besoin de vous en dire la raison.
M. Bird sefforça de combattre sa résolution ; elle triompha de ses résistances...
Ma main se refuse à copier le reste.
Adieu.
Venise 30 novembre.
Félix, vous mavez offert de venir passer quelques jours auprès de moi.
Je vous avais répondu que plus tard peut-être jaurais besoin de vous.
Êtes-vous encore libre ?
Je vous appelle, je vous réclame.
Je sens mon cœur et ma raison saffaisser sous le poids de ma destinée.
Je me plains du sort ; pourtant jai pu croire un instant quil prendrait pitié de moi.
Je nétais à Venise que depuis deux heures quand, par une inspiration subite, je me fis conduire en hâte au jardin public.
Jarpente une allée ; un chien jappe après moi ; je me retourne et je reconnais Black, qui, se ravisant aussitôt, accourt me lécher les mains avec de petits grognements damitié.
Je promène les yeux autour de moi, japerçois assise sur un banc Jane en compagnie de sa gouvernante.
Je congédie le chien, je me tiens à distance, mais sans perdre lenfant de vue.
Bientôt elle se lève, traverse la promenade, et je la vois regagner la gondole qui lavait amenée.
Je lui laisse le temps de séloigner, je me rembarque à mon tour, je donne mes ordres au batelier, et après trois quarts dheure de poursuite obstinée, javais découvert la retraite de Paule.
Cest une maison basse qui donne dun côté sur un étroit canal, de lautre sur une petite place bien aérée et tranquille.
A la nuit tombante, je vins rôder dans ce quartier, et jeus le bonheur de découvrir dans une petite rue qui débouche sur la place une sorte de grenier à louer.
Une heure plus tard, avec daffreux battements de cœur, je heurtais à une porte qui souvrit.
Sans me nommer, je demandai à parler à M. Bird.
On mintroduit.
Je renonce à vous peindre ma surprise.
Monsieur, vous nêtes pas un homme, me dit-il dun ton glacé.
Un homme sait ce quil veut et le fait.
Je minclinai sous la verge qui me frappait ; mais comme jalléguais à ma décharge la circonstance du billet fatal : Que parlez-vous de fatalité ? interrompit-il.
Ne confondez pas à plaisir les occasions et les causes.
Jadmets sans peine que si cette lettre ne fût pas tombée entre vos mains, vous neussiez pas commis la ridicule bévue de prendre un père pour un amant ; mais convenez aussi que, si vous aviez eu pour la femme que vous aimiez le saint respect auquel elle a le droit, tous les chiffons de papier du monde ne vous eussent pas causé le moindre ombrage.
Cest un grand malheur, monsieur, de ne pas croire à la vertu, quand elle a le visage et le regard dune Paule.
Hélas ! sur la foi de quelques misérables propos, vous avez laissé le soupçon envahir votre cœur, et tôt ou tard vos jalousies eussent éclaté.
Quune fois cette plante vénéneuse prenne racine dans une âme, elle la remplit bientôt de ses impurs rejetons ; sefforce-t-on den couper un, il repousse comme par miracle.
Et il aurait fallu, nest-ce pas ? que Paule consacrât ses jours à extirper une à une ces orties empestées !
Ah ! croyez-moi, elle avait à faire un plus noble emploi de sa vie.
Monsieur, la fatalité est un grand mot, mais soyez sûr que nous sommes toujours les complices de nos destins.
Je lécoutai avec une patience admirable.
Au nom du ciel ! ne parlons plus de moi, lui répondis-je.
Jestime que lâme a ses maladies aussi inévitables que celles du corps ; mais que je sois un malade ou un criminel, quimporte ?
Il faut que je la revoie, car, je vous le déclare, elle ne peut vivre sans moi.
Doù vous vient tant dorgueil ! me répliqua-t-il.
Quels sont vos titres ?
Où sont vos gages ?
Allez, Paule na plus besoin de vous, ni pour vivre ni pour mourir.
Mourir ! mécriai-je, partagé entre la douleur et la joie.
Ses jours sont donc en danger ?
Nous la sauverons, me dit-il, pourvu que vous nous fassiez la grâce de ne pas vous en mêler.
En cet instant, Mme Simpson entra.
Elle crut rêver, recula dun pas comme à la vue dun fantôme.
Lui ici ! sécria-t-elle.
Vient-il achever sa victime ?
Et donnant un libre cours à son indignation, elle me traita dabord plus durement que son frère : puis à son ordinaire, elle se radoucit et plaida ma cause.
Comme il a maigri ! dit-elle.
On voit quil a souffert.
William, il ne faut pas être trop dur.
Convenez quil a eu des ailes doiseau pour nous suivre et linstinct dun bon chien de chasse pour retrouver notre piste.
Ce jeune homme est un monstre, mais il a du bon.
Grâce à son intercession, jobtins que chaque soir je pourrais venir ici chercher des nouvelles.
Voilà où jen suis réduit, Félix.
Malgré ses rigueurs, quelle âme que M. Bird ! quelle candeur de saint !
Croiriez-vous que lautre jour il se prit à dire : Moi aussi je suis coupable.
Notre amour-propre est si subtil quil se glisse partout et corrompt comme un poison nos actions les plus pures.
Dans lidée de marier Paule en dépit du monde et de ses mensonges, il y avait quelque chose qui à mon insu flattait ma vanité.
Aussi je me suis trop empressé, je me suis départi de ma prudence ordinaire, Je suis le premier auteur de tout ce qui arrive.
Et en parlant ainsi il avait des larmes dans les yeux et dans la voix.
M. Bird saccuse.
Pensez-vous que M. Gérard se reproche rien ?
La conscience est lâche, Félix ; elle tourmente les innocents et les saints et se laisse braver insolemment par les méchants.
Ami, vous représentez-vous mes tristes journées ?
Seul jusquau soir entre quatre murailles muettes, parfois je massieds sur le rebord dune étroite lucarne qui commande une vue immense.
Un ciel blafard, un soleil pâle, des horizons bas, le silence de cette ville étrange, ces bruits deau, ces gondoles noires pareilles à des cercueils flottants, tout cela massoupit, me plonge en dénervantes langueurs ; il me semble naturel de nêtre pas, et je crois sentir le néant qui sapprête à dévorer sa proie.
Hier, accoudé à ma fenêtre, je regardais dans la ruelle deau verte à demi voilée par le brouillard du matin.
Une gondole vint samarrer au pied de trois marches de marbre.
Une porte souvrit.
Paule parut enveloppée dans un épais manteau.
Elle ne me vit pas ; elle ne me cherche plus.
Le barcarolle lenleva dans ses bras ; quand il leut déposée au fond du tendelet recouvert de drap noir et que la persienne se fut refermée, je me figurai quon venait de la clouer dans sa bière.
La gondole séloigna ; jécoutai le morne clapotis de londe, qui, battue par la rame, expirait sur les degrés, et lorsque tout disparut dans la brume, je crus voir mon rêve de bonheur sévanouir dans le sein de léternelle illusion qui lavait enfanté Quamènera le jour de demain ?
Depuis longtemps (il y a deux siècles) je mendie la permission de la revoir et de lui parler.
Le docteur français qui la soigne ne veut pas entendre raison.
Elle ne souffre pas, ma-t-il dit, mais elle est tombée dans un état de faiblesse dont il faut à tout prix la tirer.
Heureusement cette âme forte aspire à guériret résiste à son mal.
Elle a pris son parti, elle a consommé le grand sacrifice, elle est résolue à vous oublier.
Laissez au corps le temps de recouvrer sa vigueur ; vous pourrez alors sans danger plaider votre cause.
Aujourdhui, si elle soupçonnait seulement que vous êtes à Venise, je craindrais pour elle des agitations et des combats intérieurs dont les suites pourraient être funestes.
Que la fièvre vienne à se déclarer, je ne réponds plus de rien ! !
Cest de ces vains propos quon me paye.
Jai menacé de faire quelque coup de folie.
Pour amuser mon impatience, on ma enfin permis de la voir, mais sans me montrer.
A côté du salon où elle passe les après-midi, est une alcôve sombre fermée par une portière.
Demain, à deux heures, je my glisserai...
Félix, quamènera le jour de demain ?
Dans lhorrible langueur où je me ronge, je suis homme à risquer le tout pour le tout.
Venise, 1 décembre Je suis ivre de joie, tout est sauvé.
Tapi dans mon coin, je la vis venir.
Dieu ! quelle est changée !
Étoiles qui me regardez, je vous prends à témoin !
Je rendrai à ses joues leur incarnat, à ses lèvres leur sourire ; elle me devra la vie, la santé, le bonheur.
On lui avança une chaise longue ; elle sy laissa tomber.
Elle se fit apporter les deux souliers de satin rose, les plaça sur ses genoux : Vous avez lair heureux, murmura-t-elle.
Vous êtes ici chez vous.
Puis : Je me sens plus forte aujourdhui.
Quon approche un chevalet.
On sempressa de la satisfaire.
Alors, dune main tremblante qui ne tardera pas à saffermir, elle traça sur une grande feuille de carton blanc des enroulements, des rinceaux.
Voyez, docteur, dit-elle, si ces courbes ne sont pas réussies.
Et les contemplant fixement, elle se prit à leur parler.
O mes divines amies, disait-elle, comme vous mavez trompée !
Votre séjour est au ciel, parmi les étoiles et les chœurs sacrés des nombres et des idées ; mais si vous tracez aux soleils leur route dans lespace ; vous ne vous mêlez pas de nos destins.
Vous savez comme je vous ai toujours aimées, comme je croyais en vous, comme je comptais sur votre assistance pour donner quelque beauté à ma vie, quelque grâce à mes actions.
Cruelles ! on a beau vous invoquer, sourdes à nos prières, vous nous regardez en pitié du sein du firmament.
Non, nos pauvres cœurs dargile ne sont pas une demeure qui vous plaise.
Filles de léternelle harmonie, nous sommes nés pour vous contempler de loin ; mais nous flattons-nous de vous posséder, nous ne tenons dans nos tristes mains quun peu de poussière mêlée de fange ! !
Je ne pus commander plus longtemps à mon cœur.
Je soulevai la portière ; japparus.
Mme Simpson fit un geste deffroi.
Paule se retourna, maperçut, se dressa soudain sur ses pieds, poussa un cri terrible, fit un pas vers moi, la tête renversée, les mains étendues, comme pour chasser un spectre ; mais, brisée par son émotion, elle saffaissa sur sa chaise.
On se jeta sur moi, on voulut memmener ; je me dégageai, je mavançai vers elle, je magenouillai, je baisai le bas de sa robe.
Elle me regardait avec horreur, avec mépris.
Cétait un spectacle navrant que ces deux grands yeux fixes vides damour !
Tout à coup ses traits contractés se détendirent ; elle fut prise dun léger tremblement ; je vis une flamme étrange luire au fond de ses prunelles.
Elle saisit la main du docteur qui se tenait auprès delle, et lui dit : Quelle découverte ! croiriez-vous que je laime encore ?
Et aussitôt, laissant retomber sa tête sur son sein : Console-toi, ô ma fierté ! soupira-t-elle.
Je ne serai jamais à lui.
Félix, Félix, vous lavez entendu : elle maime encore.
Amour sauveur, rendez-la moi !
M. BIRD A M. FÉLIX DE F...
Venise, 5 décembre Arrivez, monsieur.
Nous ne savons que faire de votre malheureux ami.
Paule est en danger ; les médecins semblent inquiets.
Si profonde que fût sa blessure, nous pouvions espérer de la sauver ; mais à peine eut-elle. revu lhomme quelle nestime plus et quhélas ! elle aime encore, son état empira ; dès le lendemain, une fièvre ardente sest déclarée.
Pendant quelques jours, nous réussîmes à empêcher votre ami de pénétrer auprès delle.
Ce ne fut pas sans peine ; ce cœur, qui ne se commande point, ignore quelles violences peut se faire à elle-même une âme héroïque ; il se sent aimé et croit sa victoire assurée : il ne sait pas que Paule traite son propre cœur en ennemi dangereux quelle est résolue de combattre à outrance, au péril de ses jours.
Hier matin, dans un moment où, la fièvre sétant ralentie, elle avait repris possession delle-même, de grands cris retentirent soudain dans le vestibule, les portes souvrirent avec fracas, et cette pauvre enfant vit paraître un homme échevelé, défait, lœil hagard et comme en proie à une folie furieuse.
Il sélança dun bond auprès delle, et, se jetant à ses pieds, il lui tint tous les discours que peut inspirer le délire de la passion.
Elle le regardait dun air de pitié profonde, mais il ne put lui arracher la promesse quil était venu chercher.
Alors il éclata en reproches, eh menaces, en imprécations.
Je vis un sourire douloureux errer sur les lèvres de Paule : Vous voyez comme il me respecte ! me dit-elle.
A ces mots, il parut rentrer en lui-même, il prit le langage et lattitude dun suppliant.
Des sanglots entrecoupés étouffèrent enfin sa voix.
Paule pleurait.
Vous me tuez, lui dit-elle dun ton déchirant.
Est-ce là ce que vous voulez !
Vous-même vous naspirez quà souffrir.
Éloignez-vous, quittez Venise, ny reparaissez que le jour où nous pourrons nous revoir sans danger.
Je le pris par la main, je le forçai de se relever, je lentraînai, je le reconduisis chez lui.
Là, durant deux heures, je lui fis entendre le langage de la raison et tout ce que mon cœur me suggéra de plus propre à le toucher et à le convaincre.
Il finit par mécouter ; il me promit solennellement de partir.
De mon côté, je dus mengager à plaider sa cause ; je tiendrai parôle, quoi quil men coûte, mais sans espoir de réussir.
Cen est fait ; ses emportements dhier lont condamné ; morte ou vivante, Paule est à jamais perdue pour lui.
Ce matin, je suis retourné auprès de ce pauvre insensé pour lui faire mes adieux.
Il nétait plus le même ; il me déclara froidement quil était résolu à rester, quil avait pénétré mes secrets desseins, quil nétait pas la dupe de mon hypocrisie, quil saurait me déjouer.
En vain lui remontrai-je sa folie, le tort quil se faisait à lui-même ; il semporta, se répandit de nouveau en propos violents.
En vérité je crains quil nait plus sa tête.
Dans quelques jours, demain peut-être, il aura besoin dêtre gardé à vue.
Cest une tâche, à laquelle mes forces ne pourraient suffire ; à peine en ai-je assez pour supporter ma propre douleur.
Hâtez-vous donc, accourez ; de grâce, venez le chercher, emmenez-le ; la vie de Paule est à ce prix...
Mais, monsieur, dites-moi, quelle est donc cette faiblesse découter un monde quon méprise ?
Hélas ! pourquoi ce cœur toumenté na-t-il pas su croire ?
FIN.
Note au lecteur : Le catalogue Collection XIX est constitué à partir douvrages numérisés par la BnF.
Un outil de reconnaissance de caractères analyse le texte pour le restituer sous un mode traitement de texte .
Bien que des traitements complémentaires et contrôles qualité soient réalisés par un opérateur, létat de lédition originale ne permet pas toujours de produire un ePub parfait.
Cest pourquoi si vous constatez une coquille ou un défaut, nhésitez pas à nous le signaler à ladresse suivante : collectionbnf.fr oooooo Collection XIX est une marque déposée de BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.
Date dédition numérique : 2016 EAN : 9782346062850 Cet ebook est issu dune édition conservée par la Bibliothèque nationale de France.
Éditeur : Hachette (Paris), 1911