Il y eut rarement une féerie plus réussie que celle du Pont du Diable, qui fut représentée le 10 septembre de lannée 1843, au théâtre des Funambules.
Chacun, parmi les connaisseurs du boulevard, saccordait à déclarer que la direction avait luxueusement fait les choses.
Décors et costumes nouveaux, trucs ingénieux, combats savamment réglés, semparaient des yeux et ne laissaient pas un instant de répit au public pendant les quelques heures que durait cette pantomime, due à limagination de deux célèbres auteurs de lendroit, MM.
Charles et Frédéric.
Surtout, ce qui acheva démerveiller les spectateurs, à lapothéose, jaillirent dénormes cascades deaux naturelles, traversées car des feux de Bengale éblouissants.
Dans ces lumières féeriques apparaissait le cortège des dieux, descendus de lOlympe pour assister au triomphe des jeunes amants, dont les épreuves étaient terminées.
Lunion de Colombine et dArlequin était célébrée avec une telle pompe, quà peine la toile baissée, le public voulait encore se repaître de ce beau spectacle, et rappelait à grands cris toute la troupe, sans penser que lallumage de nouveaux feux de Bengale constituait une certaine dépense pour la direction.
Comment se trouva-t-il un soir un spectateur assez peu enthousiaste pour troubler la fin de la représentation ?
Un jeune homme osa se lever tout à coup de la première banquette de lorchestre, au moment où lapothéose lançait ses feux étincelants.
Le public était aussi serré que croyant ; sortir pendant ce pathétique épisode, cétait témoigner à la fois une indifférence méprisante pour les magnificences de la mise en scène, et troubler les jouissances de braves gens qui navaient pas assez de leurs deux yeux pour les admirer.
Ce que le profane, qui avait à enjamber une succession de bancs, recueillit dinjures fut considérable.
Entre les êtres tassés sur les banquettes de lorchestre, une allumette eût trouvé place difficilement.
Les honnêtes bourgeois du quartier, les marchandes du Temple, les familles accompagnées de leurs enfants qui ne voulaient pas perdre un reflet des pompes de la scène, se révoltèrent en voyant ce compas, qui déjà avait enjambé la seconde banquette.
Du troisième rang, le malencontreux personnage qui troublait les plaisirs du public, entendit : Vous ne pouvez donc pas attendre jusquà la fin, grand feignant !
Eh ! merlan, ne te gêne pas pour marcher sur ma robe, sécria, au même rang, une grosse commère qui, pour vendre du poisson à la halle, avait pris certaines ressemblances avec un brochet.
Lintrus escalada dun bond la quatrième banquette, dans la crainte dêtre avalé par la harengère.
En place, chapeau bas ! commanda le cinquième rang au comble de lirritation.
En ce moment, le jeune homme perdant courage se demanda sil ne ferait pas mieux, en effet, de retourner près de lorchestre où tout à lheure il occupait une place si agréable entre la clarinette et la contre-basse.
Mais il nétait plus permis de reculer.
Des mains vigoureuses se passaient linconvenant personnage, en rappelant à la politesse par des coups vigoureux le malheureux chapeau, victime des audaces de son possesseur.
Aveuglé, respirant à peine, le jeune homme, comme sil était tombé dans la mer, perdit le sentiment de sa situation ; il plongeait et surnageait à la fois, soulevé par de rudes bras qui lui faisaient faire la planche au-dessus dun océan de vagues irritées.
Aussi cette épave humaine narriva-t-elle au port quaprès un certain nombre de horions reçus en divers endroits.
Jeté plutôt, que déposé dans le corridor par une dernière houle, le naufragé chercha dabord à sortir sa tête de la coiffe de chapeau qui laveuglait.
Par un reste dhabitude, plutôt que par la certitude darriver à un résultat satisfaisant, il passa la manche de son paletot sur les poils ébouriffés du feutre horriblement maltraité ; puis le jeune homme fit mouvoir les diverses parties de son corps avec une vague appréhension que, le lendemain, des bleus pourraient bien résulter du contact avec les pointes de roches quen plongeant dans lorchestre il avait rencontrées.
Toutefois, sans sinquiéter plus longuement de ces accidents, le jeune homme enfila le corridor de sortie du théâtre et se dirigea précipitamment dans la direction de la rue des Fossés-du-Temple.
Ce quartier offrait à cette époque un aspect particulier que lui communiquaient les façades de derrière de divers théâtres étroitement accolés les uns aux autres.
Longue et sinueuse, la rue des Fossés-du-Temple était bordée dun côté par des hangars et des chantiers de bois, de lautre, par dirrégulières bâtisses percées dun certain nombre de grandes et petites ouvertures : par les grandes seffectuait le service de transport des décors ; dinnombrables petites lumières trouaient les plus petites le soir ; elles éclairaient les loges des comédiens ou plutôt des artistes, ce titre officiel étant consacré par des écriteaux au-dessus de portes borgnes où se lisait la magistrale qualification dentrée des artistes.
Dans sa hâte le jeune homme, qui avait causé tant de scandale à lorchestre des Funambules, tomba au milieu dun groupe qui stationnait sur le trottoir, lançant de petits flocons de fumée.
Cétaient les musiciens du Théâtre-Historique qui profitaient dun dernier entracte pour se reposer de leurs coups darchet de la soirée.
Un second groupe, à peu de distance, barrait le trottoir : les figurants du théâtre de la Gaîté prenaient lair et surtout quelques rafraîchissements chez le marchand de vins den face, avant de changer de costumes pour la quatrième fois.
Après sêtre orienté dans la rue mal éclairée, le jeune homme sassura par les écriteaux quil nétait pas encore arrivé à la porte des Funambules ; elle était particulièrement attirante par un parfum de miroton qui jetait sa note intense dans le concert des odeurs désastreuses séchappant de chacun des théâtres voisins.
Que ceux qui ont été mordus par un premier amour déclarent sils ont été arrêtés par de si grossiers parfums !
A la façon inquiète dont le jeune homme sarrêta à la porte des comédiens, il était facile de voir quil était vivement épris de quelque beauté du lieu.
Aussi fit-il sa station damoureux classique, les pieds dans la boue, regardant les étoiles, adossé contre le mur qui faisait face au théâtre.
Encore une fois, il voulait la voir, quoiquil leût dévorée des yeux pendant la représentation.
Après quelques minutes dattente, le soupirant vit sortir du théâtre un premier groupe dhommes portant divers objets à la main : cétaient les musiciens qui, nayant pas à changer de vêtements, sempressaient de quitter lendroit où ils avaient râlé et soufflé dans leurs instruments pendant les deux heures de la pantomime, sans trêve ni relâche.
Le cor et la clarinette, qui avaient donné un jeu considérable à leurs poumons, sétablirent chez un marchand de vins pour huiler leurs organes, en sentretenant des beautés de la partition à laquelle ils avaient prêté leur concours ; plus rangés, les violons et la contre-basse longèrent les trottoirs, désireux de regagner leur logis au plus vite.
Derrière les nombreuses fenêtres de la façade, de petites lueurs allaient et venaient comme si, dune loge à lautre, les comédiens se rendaient visite.
Lamoureux, qui faisait le pied de grue, suivait lagitation de ces lueurs, quoiquil ne sintéressât véritablement quà une seule, la lumière de la loge de la Colombine.
Un second groupe sortit du théâtre : gens bruyants, en casquettes et en blouses blanches.
Avec des organes de marchands de pommes et des inflexions de voix particulières aux hauteurs de Belleville, ils se prodiguaient de douces familiarités et déclaraient la représentation chouette.
Ces voyous , racolés sur le boulevard à lheure du spectacle, avaient été admis à lhonneur de figurer dans le Pont du Diable ; en cette qualité, le costumier les avait revêtus de brillants pourpoints de seigneurs ou affublés de robes de moines, et, suivant les diverses péripéties de louvrage, ils avaient porté tour à tour la coquille et le bourdon des pèlerins, ou la noble épée des potentats.
Une haute paye de cinq sous par tête leur étant allouée par ladministration, ils allaient la dépenser autour dun billard crasseux, dans quelque cave des environs, autorisée à rester ouverte jusquà une heure du matin.
Toutefois, la mission des figurants nétait pas encore terminée ; rangés sur deux lignes aux abords de la porte du théâtre, ils ne défilèrent quaprès la sortie du célèbre mime de lendroit, de Deburau, dont ils formaient volontairement la garde dhonneur.
Groupés derrière lui et faisant sonner leurs cliquettes de bois, comme des. tambours battant aux champs quand apparaît le chef de lÉtat, ils accompagnaient avec des rra et des fla Deburau jusquau faubourg du Temple.
Semblables à des feux follets, les petites lumières de lintérieur du théâtre sagitaient encore, mais avec moins danimation.
Quelques-unes séteignaient, et lamoureux pensait : Elle va sortir !
La neige commença à tomber, une neige large et légère qui noyait sa blancheur dans les flaques de boue de la rue.
Sur toute chose qui formait saillie une nappe blanche sétendait, triste et lugubre, en harmonie avec la face blafarde de la lune.
Lamour seul peut triompher de la neige.
Quimportait la froide empreinte quelle laissait aux vêtements du jeune homme !
Son cœur était protégé par une ouate douce et rose.
Le printemps est perpétuel pour les amoureux ; en eux tout est vert, tout pousse, tout chante, et il ne leur semble pas un mois de tristesse celui pendant lequel la nature, pour mieux se reposer, senveloppe dun linceul.
Un nouveau groupe dhommes sortit du théâtre en relevant les collets de leurs paletots : ils maugréaient contre le temps et contre la répétition que le tableau dun régisseur inflexible décrétait pour le lendemain à neuf heures du matin.
Dans cette baraque, on ne laisse pas aux gens le temps de dormir, dit une voix caverneuse que le jeune homme reconnut pour celle du farouche Spalatro, le traître assérmenté du théâtre.
Dautres voix lui répondirent ; mais il était difficile dassocier le souvenir dun organe quelconque à des acteurs mimant leur rôle dans les féeries où, à lexception de la fée et du traître, la voix humaine nétait tolérée chez aucun comédien.
Peu à peu lobscurité avait gagné le derrière de la façade du théâtre.
Trois petites fenêtres seules restaient éclairées.
Elle est là ! se dit lamoureux dont la pensée faisait effort pour traverser les murs et se fixait avec tant dardeur sur les trois dernières lueurs quil ne vit pas sortir un groupe de femmes, le châle formant mante sur la tête pour se protéger contre la neige.
Une à une les dernières clartés disparurent et le bâtiment rentra dans une morne obscurité.
Les magnificences de la mise en scène du Pont du Diable faisaient paraître encore plus lugubres les murs à lintérieur desquels sétait joué le drame.
Elle va venir ! pensa le jeune homme, ne quittant plus des yeux la porte de sortie.
Toutefois lattente lui paraissait longue.
Pourquoi la Colombine tardait-elle si longtemps à sortir du théâtre ?
Des pas réguliers comme ceux dune patrouille se firent entendre sur le trottoir.
Le réverbère, contre le montant duquel le jeune homme sabritait, piqueta dun rayon lumineux des casques de cuivre.
Les pompiers retournaient à leurs casernes.
Les pompiers !
Les derniers qui quittent le théâtre après une inspection minutieuse de la salle !
Il ny avait plus despoir !
Surtout un bruit de serrure et de verrous, tirés à lintérieur de la porte dentrée des artistes, annonça que tout désormais était clos dans le théâtre.
Tristement le jeune homme séloigna.
Alors seulement il sentit le froid de la neige qui était entré en lui parla fissure de la désillusion.
Des légendes sont répandues dans le public qui entrevoit tout directeur de théâtre comme un Turc entouré dun sérail.
On se représente volontiers ces serviteurs des plaisirs du public prélevant une dîme sur la jeunesse et la candeur.
Traînés dans des chars féeriques auxquels sont attelées des beautés piquantes, ils nont quà faire un signe : toutes les actrices tombent à leurs pieds.
La nuit ce sont des soupers bruyants, pendant lesquels coule à flots le Champagne versé par des Hébé empressées de servir leur directeur et maître.
Elle nest pas sortie ! se dit mélancoliquement lamoureux.
Il en conclut que la Colombine, jouissant de priviléges particuliers, était partie par la porte de communication qui, du théâtre, va dans la salle, porte aussi fermée pour les comédiens que lest lentrée des coulisses pour le public.
A cette heure, la petite Rose devait être en train de souper en tête à tête avec le directeur des Funambules.
Lamoureux prit le chemin du Faubourg-du-Temple, dans la direction de la maison Passoir.
Cétait à cette époque le restaurant fameux de ces parages, une sorte de café Anglais à lusage des comédiens des nombreux théâtres voisins.
Colombine devait souper chez Passoir !
Les portes de lillustre Passoir étaient aussi closes que celles des Funambules.
Pas une fenêtre illuminée ! pas un cabinet particulier laissant filtrer dindiscrètes lueurs !
Que faire, que faire ?
Ce sont les questions que se posent la nuit les amoureux, questions grosses de troubles et danxiétés, qui affaissent les oreillers et rendent la couche brûlante.
Ce fut alors que Francis eut des remords sur sa conduite pendant la représentation ; il en avait troublé la fin en pure perte.
Si la Colombine lavait vu se lever et de-ranger les spectateurs pendant les splendeurs de lapothéose, ny avait-il pas de quoi lindisposer à jamais contre un être assez peu connaisseur pour témoigner un tel mépris de pareilles magnificences. dramatiques ?
Elle était si charmante, la petite Rose, à cet instant suprême !
A un signal du bâton de la fée, le costume des pérégrinations de la Colombine pendant la durée du drame faisait place à une jupe de gaze transparente, semée dargent, qui étincelait comme des diamants et laissait à découvert dadmirables jambes emprisonnées dans un maillot rose.
Des rubans cerise, à la coiffure de la petite Rose, ne parvenaient pas à faire pâlir ses lèvres qui appelaient sans cesse les baisers dArlequin.
Quelle était jolie et quelle avait lair bon !
Dans cette encoignure où, depuis un mois, tapi derrière les musiciens de lorchestre, Francis admirait sans en être rassasié les péripéties du Pont du Diable, les yeux de la Colombine sétaient, arrêtés par-. fois sur lui.
Lamoureux espérait avoir été remarqué comme un tableau accroché à la même place pendant des années sur le même mur, comme un meuble quon ne dérange point dun appartement.
Et le tableau avait quitté son clou, le meuble son coin avant que la représentation ne fût terminée !
Un crime pour un homme qui avait à cœur de se faire regarder comme un initié, un dilettante du drame mimé.
Francis se dit, pour sa décharge, que lattention profonde que commandait à Colombine son union avec Arlequin, pouvait lavoir empêchée de remarquer son départ.
A demi courbée, elle recevait la bénédiction de la bonne fée qui agitait cabalistiquement trois fois sa baguette au-dessus de la tête des deux amants.
La fée disparaissait, et Colombine, en compagnie de son amant, montait dans le char de Jupiter, traîné par trois hippogriffes ; mais du haut de ce char, alors quil sarrêtait aux frises pour permettre au public de savourer lheureux sort réservé aux deux amants dans lOlympe, lactrice navait-elle pas du remarquer linfidélité de lhabitué de lorchestre ?
Comment se justifier ?
Si Francis eût rencontré Colombine au sortir du théâtre, il lui eût expliqué quau péril de ses jours il avait traversé le dangereux détroit de lorchestre pour la complimenter sur son talent, sur sa beauté.
Folle utopie !
Dans son for intérieur, Francis savait bien quil nétait pas doué dune telle audace, quaucune force humaine ne parviendrait à faire quil se présentât de la sorte, que sa passion était enfermée à triple tour dans son cœur, et quavant que sa bouche pût exprimer de si intimes sensations, de nombreux jours, de nombreuses nuits devaient se passer en réflexions et en projets aussi vite renversés que conçus.
Écrire à là Colombine !
A la bonne heure !
Il est si commode de se justifier par lettre.
Ce sont de ces pensées qui mettent en feu le cerveau des amoureux, tourmentent leur corps et achèvent leffondrement des lits.
Dun bond, Francis courut à la table et sempara dune plume.
Mademoiselle, écrivait létudiant, pardonnerez-vous à un admirateur de votre talent, de navoir pu vous rappeler hier, alors que le rideau allait baisser ?
Francis eût voulu expliquer dans quel but il était sorti précipitamment du théâtre ; mais cette audace, que rien ne justifiait, davoir attendu la sortie de lactrice, fut immédiatement noyée dans une succession de ratures.
En vertu de quel privilége était-il permis à létudiant de sattacher aux pas de Rose, qui navait donné dautres gages à lamoureux que des regards tombés dans lorchestre, peut-être par hasard ?
Non, il nétait pas possible dentrer dans ce courant didées.
La Colombine pouvait sen scandaliser tout dabord, et rompre une première maille si laborieusement tissée.
Je vous applaudis tous les soirs, mademoiselle, continua Francis ; de jour en jour je veux vous applaudir davantage.
Il a fallu un événement étranger à ma volonté pour me faire quitter le théâtre sans assister au dénoûment de la pantomime.
Elle pensera, se dit Francis, quon mattendait dans ma famille, que jétais engagé à quelque soirée.
Lamoureux posa son front brûlant dans ses mains : Et elle se dira, soupira-t-il, que je devais rester à mon poste et lui sacrifier devoirs et plaisirs.
Mais, à partir de ce jour, reprit Francis, je fais le serment quaucun pouvoir au monde ne me fera quitter ma place avant que le rideau ne soit tombé.
Au dernier moment, vous entendrez ma voix vous applaudir ; croyez-en, mademoiselle,. le plus fidèle et le plus, dévoué de vos admirateurs.
Au moins, se dit Francis, sapplaudissant de la délicate contexture de ce billet, il ne contient pas un mot damour.
Et il relut la lettre plusieurs fois, en pesant chaque terme dans les balances mystérieuses de la réflexion.
Laube surprit lamoureux à sa table, le cœur satisfait des premiers jalons plantés avec une si prodigieuse adresse.
Gare à la claque ! sécria le régisseur.
A ce signal, divers messieurs, parant du coude leur figure, reçurent un soufflet bruyant sur la main et le renvoyèrent, par le même système, à leurs voisins.
Ça ne marche pas suffisamment, recommençons, dit le régisseur.
Un étranger aux cascades de la pantomime eût été profondément étonné des exercices singuliers auxquels se livraient à neuf heures du matin, sur les planches des Funambules, dhonnêtes gens en paletot qui, gravement, recevaient des soufflets et les rendaient non moins flegmatiquement.
Tous ces êtres qui se trémoussaient à froid, esquissaient des gestes, grimpaient dune façon idéale en indiquant quà tel moment ils devaient escalader des balcons, sauter par-dessus la tête des uns, renverser les autres, faire la conversation à laide de violents coups de bâton auxquels répondaient de non moins énormes coups de pied, tous ces gens, au premier abord, pouvaient paraître se livrer à de violents exercices gymnastiques ou agiter leurs membres pour en chasser le froid.
A toi, Rose ! reprit le régisseur en sadressant à la Colombine, qui, dans le fond du théâtre, posait la main sur lépaule dune sorte de gnome noir et velu.
Aussitôt la claque, tu dois traverser chaque groupe avec Cossart, et tu restes au fond de la scène !
A quoi penses-tu ?
La petite Rose pensait à la lettre de Francis, quelle avait trouvée dans la loge du concierge en venant à la répétition.
Cette lecture la troublait.
Comment pouvait-elle excuser un spectateur quelle ne connaissait pas, dêtre sorti du théâtre la veille avant la fin de la représentation ?
Que voulait-il ? que demandait-il ?
Pas trace de déclaration dans le petit billet.
Un simple hommage dadmiration.
Cet hommage discret ne cachait-il rien autre chose ?
Autant de points délicats que la petite Rose ne pouvait soumettre au régisseur.
On entendit alors dans la coulisse la chanson classique de Polichinelle.
Un moment, Montrésor, dit le régisseur.
Mes enfants, la claque est à peu près réglée.
Aussitôt après se fait entendre la pratique de Montrésor.
Il entre ; chacun va au-devant de lui...
Laplace en tête...
Montrésor se jette sur Laplace pour lui donner laccolade...
Laplace tombe, et à sa suite tous les personnages en scène...
Cest à ce moment que Cossart et Rose font le tour de chaque personnage tombé et manifestent une joie sans égale en dansant...
Nous allons exécuter ce mouvement...
Dupré, la ritournelle.
Le chef dorchestre, assis dans un coin de la scène, près de la rampe, assujettit son violon sous le menton et recommença son air suivant lindication du régisseur.
Plus vivement, la claque !
Rrrrran !
Comme un feu de peloton.
Bien...
La chanson de Montrésor...
Allons, Laplace, que chacun tombe en mesure...
A toi, Cossart !
Vivement, Rose...
Écoute-moi, ma petite...
Le livret porte quaprès la cascade Colombine manifeste une joie sans égale...
Tu es triste ; on dirait que tu plains les gens renversés par Polichinelle...
Il faut sourire, ma chère...
Plus encore.
Une Colombine ne doit pas être mélancolique...
Tu aimes Arlequin, nest-il pas vrai ?
Cossart, par ses gestes, témoigne quil paye ton attention de retour...
Vous êtes heureux déchapper à tant de dangers...
Sois donc gaie, nous ne jouons pas le drame.
La petite Rose sourit comme le régisseur le lui ordonnait.
Peut-être dut-elle à ce sourire de commande de voir la lettre sous un nouvel aspect.
Lactrice avait été remarquée, applaudie pour ses talents.
Les juives de la plus basse condition font preuve, dans le monde des théâtres quelles peuplent, dun sentiment artistique qui arrive parfois à dominer la coquetterie féminine.
Dans ce méchant boui-boui dont les gens du peuple étaient les principaux spectateurs, un esprit délicat avait remarqué la tenue de Rose sur les planches.
Lépisode dramatique auquel elle venait de prêter son concours était terminé.
La Colombine se dirigea vers une coulisse, contre le portant de laquelle tricotait, à la lueur dun mauvais quinquet, la fée qui, tous les soirs, bénissait ses amours.
Madame Lefèvre, lui dit-elle, jai reçu une singulière lettre.
Un billet doux ! sécria la fée en regardant attentivement la petite Rose.
Oh ! non, fit la Colombine avec un accent particulier...
Cependant je vous serai bien obligée de me donner un conseil.
Volontiers, mon enfant...
Cest que je my connais, dit la fée en interrompant son tricot...
En ai-je reçu de ces billets avant mon mariage avec Lefèvre !
Surtout nen parlez pas, reprit Rose en lui donnant la lettre.
Sétant levée pour sapprocher du quin- quet, madame Lefèvre, en personne expérimentée, jeta dabord un coup dœil sur lensemble de la lettre.
Il sappelle Francis, dit-elle.
Un joli nom...
Mais je ne vois pas où ce jeune homme veut en venir.
Il est jeune ? sécria Rose.
Vous le connaissez ?
La lettre indique de la jeunesse...
Veux-tu que je te dise mon sentiment ?
Oui, fit la Colombine.
Eh bien, à la suite de ce billet, tu dois en recevoir un certain nombre.
Ah ! sécria la petite Rose avec un accent joyeux.
Ce jeune homme est bien élevé...
Il met des formes avant de sexpliquer...
Dailleurs lexplication dépendra de toi...
Mais je ne connais pas M. Francis.
Tu le connaîtras plus tôt que tu ne le crois..., Peut-être ce-soir.
Ce soir ! sécria la Colombine anxieuse.
Nécessairement.
Il viendra au théâtre se rendre compte de leffet de son billet...
Je les connais, les jeunes gens, et je le vois dici, ton petit Francis...
Ce soir, je marrangerai pour arriver de bonne heure...
Je te le montrerai...
Que vous êtes bonne, madame Lefèvre !
Jai été jeune comme toi, ma petite Rose, et jaime la jeunesse et les amours.
Quand vous maurez montré M. Francis, demanda la Colombine, que faudra-t-il faire ?
Si tu étais une autre femme, je te dirais de ne pas lui donner trop despérances...
Je te recommande seulement, en entrant en scène, de jeter un coup dœil sur lui et de recommencer à lapothéose pour lui montrer que tu las deviné...
Cela suffit pour une première entrevue...
Faisons durer cette amourette... il ny a rien de plus joli.
A toi, Lefèvre ! cria le régisseur.
Ce que cest que lamour ! tu me fais oublier le combat, dit la fée en courant en scène où elle se mit en garde.
Un bon coup de sabre...
Une, deux, une, deux, dit le régisseur qui marquait la mesure avec un gros gourdin...
Regarde bien en face Spalatro...
Traverse...
Une, deux...
Mes enfants, appuyez sur le cliquetis des sabres, ça, fait toujours plaisir...
Spalatro tombe...
Il se défend encore...
Une, deux, trois, quatre...
En cadence, sil vous plaît...
Toc, toc, toc, toc...
Spalatro prend sa hache...
Une, deux, au-dessus de la tête de Lefèvre...
Il nest pas de personnage qui se prenne plus au sérieux que le régisseur chargé de la mise en scène.
Ses commandements sont illimités, les obéissances quil exige sont sans appel.
M. Charles, jouissant de pouvoirs illimités au théâtre des Funambules, était un des plus croyants dans les fonctions de la régie.
Tour à tour, pendant la répétition, mime, danseur, personnage grave ou comique, il mimait, dansait, prenait des attitudes triomphantes ou des allures grotesques suivant les besoins.
Vois-tu, reprit-il en sadressant à madame Lefèvre, tu te dégages, ma petite, et tu te cambres...
Rien de plus gracieux....
Eh bien, le tremolo, à lorchestre, je ne lentends pas...
Lengagement à larme blanche ne peut continuer sur un air de polka...
Dupré, tu couperas quinze bonnes mesures pour arriver plus vite au tremolo...
Cette fin de répétition sembla longue à Rose qui ne pensait quà Francis.
La consultation de madame Lefèvre lui prouvait que sous couleur de se préoccuper de ses succès dramatiques, le jeune homme sintéressait certainement autant à la femme quà lactrice.
En revenant, la Colombine sarrêta plus dune fois devant les boutiques de bijoutiers du boulevard du Temple : elle regardait dun œil denvie les parures de corail qui piquetaient de rouge la montre.
La petite Rose était blonde ; sa peau blanche appelait le corail à son cou, à ses oreilles, à ses bras.
Elle eût voulu se faire belle pour lui dès le soir même.
Mais ses appointements sy refusaient.
Avec sept francs cinquante centimes par semaine, il était difficile dacheter une de ces parures triomphantes qui devaient relever sa beauté.
Et encore, sur sa paye, la pauvre fille abandonnait-elle vingt francs par mois à sa mère pour son entretien.
Le soir arrivé, Rose se dirigea vers le théâtre plus tôt que dhabitude, quoique son service ne ly appelât quà neuf heures.
Le public nétait pas encore admis à franchir les portes du sanctuaire, et, malgré le légitime succès du Pont du Diable, il ny avait à la queue que les apprentis du quartier ; les délicats dînant avec un paquet de pommes de terre frites, les moins sensuels avec des pommes crues.
Entre les claire-voies destinées à guider le public jusquau guichet, on ne voyait que des casquettes et les bonnets de papier des singes des imprimeries voisines.
Francis ne pouvait appartenir à ce groupe.
Qui sait sil narriverait pas au théâtre en voiture ?
Rose jugea inutile de se faire remarquer aux environs du théâtre, et elle descendit vers la rue des Fossés-du-Temple, mais lentement, bien lentement.
Il fallait donner à madame Lefèvre le temps darriver.
Rose avait soif dentendre les paroles encourageantes de la femme qui remplissait vis-à-vis delle, dans la vie, le même rôle quau théâtre, cest-à-dire toujours armée de sa baguette protectrice.
Personne, parmi ses camarades, nignorait que madame Lefèvre exerçait la profession de piqueuse de bottines, un métier qui dhabitude nexige pas de qualités héroïques.
Par sa vaillance dans les combats, par la grande tournure que lui imprimait une splendide robe de velours noir, lactrice conservait un reflet de bravoure, de décision qui ne la quittait pas dans ses humbles occupations.
Les rôles quelle remplissait, et qui déterminaient la mort inévitable du traître en même temps que le triomphe des êtres vertueux, avaient communiqué à la brave femme une haute idée du sacerdoce quelle exerçait tous les soirs.
Fidèle aux saines traditions de lart mimé, toujours prête à affronter les dangers de rencontres meurtrières avec le farouche Spalatro ou le terrible Brancadoro, madame Lefèvre conservait dans le commerce de la vie habituelle le regard dramatique, résolu, qui entre au plus profond des méchants et déjà traverse leur âme.
Cétait avec un sourire dune ineffable tendresse que, depuis dix-sept ans, la fée annonçait aux amants, par un noble tournoiement de baguette, lheureuse terminaison de leurs épreuves.
Aussi le directeur, se rendant compte de limpossibilité de remplacer une actrice douée de telles qualités, lavait-il attachée à son théâtre par des chaînes dor.
Madame Lefèvre touchait une paye exceptionnelle de neuf francs par semaine.
A sept heures et demie, Rose grimpait le noir escalier des artistes, espérant jeter, avant larrivée de sa protectrice, un coup dœil furtif dans la salle ; mais déjà le vaudeville était commencé, une pièce à poudre appartenant au genre ingénieux, dit régence, mis à la mode par M. Ancelot.
Bonjour, petite, fit un des auteurs en lui prenant la taille.
Laissez-moi, monsieur, je vous prie, dit Rose, à qui ces familiarités navaient jamais plu.
Ce jour-la, elles lui parurent particulièrement désagréables.
Si Francis me voyait !... pensa-t-elle.
Elle se dirigea vers la première coulisse pour apercevoir la salle ; mais les abords étaient occupés par les pompiers de service qui semblaient prendre un vif intérêt aux galanteries de la Régence, quoique dénaturées par les imitateurs de M. Ancelot.
La représentation de cet ouvrage, fortement égayée par les interruptions des titis du paradis, que leur éducation ne portait pas à admirer le marivaudage, parut mortellement longue à Rose ; elle avait soif de parler à quelquun de ce qui emplissait son esprit.
Heureusement, madame Lefèvre arriva, qui vint la rejoindre : Eh bien ? dit-elle.
Rose la regarda comme une messagère des dieux apportant la bonne nouvelle.
Encore un instant, ma petite, dit madame Lefèvre compatissant aux regards chargés de tant de questions.
La toile tomba et les deux actrices se précipitèrent vers le rideau où, pendant quelques minutes, elles suivirent les allées et venues du public qui nétait pas nombreux.
Le vaudeville régence, malgré son beau titre de Noblesse oblige, navait attiré que de rares spectateurs.
Il viendra certainement plus tard, dit madame Lefèvre à Rose.
Va thabiller pendant quon jouera la Fabrique, et tiens-toi prête aussitôt que le rideau sera baissé.
Rose monta à sa loge en soupirant.
Elle ne trouvait pas son admirateur assez empressé.
Cela ne lempêcha pas de veiller à sa toilette avec plus de soins que dhabitude.
La loge de la Colombine était formée par un renfoncement séparé du corridor par un paravent décoré daffiches de théâtre.
Cinq pieds carrés à peine quil fallait partager encore avec deux petites danseuses faisant loffice de coryphées dans les pantomimes.
Une tablette pour les onguents servant à la figure et aux mains, une chandelle fichée dans un goulot de bouteille, un morceau de miroir cassé accroché au-dessus de la tablette, constituaient tout le cabinet de Rose.
Et il fallait sortir de cet endroit en costume irréprochable !
Il est vrai que le surplus du costume était ajusté dans latelier du coiffeur, qui y donnait le dernier coup et sauvait, par ladjonction dun ruban autant que par la délicatesse de son tour de main, ce que lexiguïté de la loge avait pu laisser de défectueux.
Mon petit Alfred, dit Rose en confiant sa tête au perruquier, je nétais pas bien coiffée hier.
Le petit Alfred, à peine âgé de soixante ans et qui avait la mine de pomme cuite particulière à la plupart des gens qui ont trop mûri sur les planches, parut sensible à ce reproche.
Garçon, sécria-t-il avec une voix de perroquet, un flacon dhuile de Macassar, à quinze francs, pour mademoiselle Rose...
Ma poule, attends quon la distille, tu vas être servie immédiatement...
Ah ! tu me le payeras, Nicolas !
Et le petit Alfred se laissa aller à une joie immense provoquée par la quantité desprit qui séchappait de son être.
Sois gentil, mon petit Alfred, dit Rose ; je trouve que mes cheveux ne forment pas assez touffe sous mon chapeau.
Mon capitaine, tu seras content ! chanta le petit Alfred, nourri du répertoire des meilleurs ponts-neufs de vaudevilles.
Gnouf ! gnouf ! gnouf ! fit-il en imitant le tic dun célèbre bouffon du boulevard et en mélangeant son imitation de flocons de farine dont il inondait la chevelure de sa cliente...
Tiens, perlinpinpin, en voilà de la poudre...
A qui le tour ?
Messieurs de la figuration, je suis à vos ordres...
Approchez, chevaliers !
On procédait méthodiquement aux Funambules, pour ne pas perdre de temps.
Tous les acteurs destinés à recouvrir leurs chefs de perruques, savançaient après avoir décroché du mur leurs tignasses respectives, reconnaissables à un chiffre collé dans la coiffe.
Ils passaient successivement sur la chaise, enveloppant leur cou dune serviette, et ne quittaient la place quavec un œil de poudre triomphant.
Avec les figurants, le petit Alfred quittait le ton de la plaisanterie et devenait particulièrement autoritaire.
Je tai déjà fait observer, dit le coiffeur en sadressant à un des galopins ramassés sur le boulevard, que ladministration défend expressément de garder sa cravate en scène.
Est-ce que les seigneurs de lancien temps portaient des foulards jaunes ?
Allons, enlève-moi ce chiffon... et plus vite que ça.
Ayant procédé à une inspection minutieuse des figurants : Maintenant, Rose, dit le petit Alfred, je me mets à tes pieds.
Passe-moi un peu de craie sur la couture du maillot, près de la bottine.
Voilà, ma Rose parfumée...
Ah ! si javais seulement dix années de moins, sécria le petit Alfred, joserais te dire que tu es la perle des Funambules.
Mon chapeau est-il bien attaché ? demanda Rose, qui avait plus soif de séchapper que dentendre les compliments du vieux perruquier.
Mieux attaché que ton cœur, dit le petit Alfred en contemplant, avec des attitudes de maître de danse, la jolie créature qui venait de sortir de ses mains.
Pour se soustraire à ces galanteries, Rosé descendit sur le théâtre.
Le vaudeville populaire qui succédait à la comédie régence touchait à sa fin.
Une cloche tintait, mise en branle par le régisseur.
Cétait linstant où lhonnête Derval, patron de la manufacture, adressait un discours bien senti aux ivrognes qui avaient tenté de débaucher les bons ouvriers de leurs ateliers.
Toutefois la conclusion de cet ouvrage moral ne produisait pas leffet que les auteurs avaient attendu.
Lhonnête Derval, malgré ses cheveux blancs et ses habits noirs de ministre protestant, était régulièrement hué par les enragés garnements qui faisaient loi dans ce théâtre ; mais les deux pièces dun genre si opposé, celle qui peignait les mœurs des marquis de la Régence et celle qui entreprenait de moraliser les apprentis du quartier, nétaient que des hors-dœuvre pour faire prendre patience au public, avant que ne fussent étalées à ses yeux les merveilles de la pantomime.
A ce moment suprême était baissé un rideau de manœuvre, représentant les incarnations de Pierrot, lacteur favori de lendroit.
On le voyait sous différents costumes, étalant complaisamment ses vices : la gourmandise, la luxure, la friponnerie ; se montrant à la fois savattier agile, bâtonniste incomparable, se mêlant à tout, goûtant de toutes les cuisines, prélevant une dime seigneuriale sur les beautés les plus piquantes, tombant tous les personnages comme le plus fort lutteur, roulant Cassandre, envoyant le beau Léandre dans les espaces à la faveur dun coup de pied, et traitant les juges et les baillis avec non moins de sans gêne.
La descente du rideau de manœuvre commandait aussitôt lattention.
Cétait alors seulement que le véritable spectacle commençait pour les habitués.
Ce qui se dépensait dans ce dernier entracte de cris, de huées, de grivoiseries, avant quun silence absolu ne régnât dans la salle, était considérable.
Un être assez peu délicat pour imiter le cri dun animal pendant la pantomime eût été honteusement jeté à la porte par ses voisins.
Le silence de la voix sur la scène commandait le silence aux plus turbulents perturbateurs.
Un courant particulier, séchappant de la scène, semblait porter sur ses ailes un mutisme particulier, comparable au recueillement de paysans bretons assistant à la représentation dun mystère.
Lattente de cette solennité provoquait les dernières interpellations bruyantes entre les spectateurs, pendant que le marchand de programmes annonçait, pour le prix modique dun sou, la feuille explicative contenant les détails du Pont du Diable.
Le vendeur doranges et de sucres de pomme arpentait une dernière fois les banquettes, profitant de ce que le public nétait pas encore tassé pour offrir ses rafraîchissements.
La biographie de Monsieur Deburau était criée dans tous les coins de la salle, pour les amateurs qui désireraient joindre le portrait et la vie du mime au livret de la pièce en vogue.
Ce fut ce moment que Rose et madame Lefèvre saisirent pour inspecter la salle.
La Colombine allait donc voir Francis.
Quoique séparée du public par le rideau, ce ne fut pas sans émotion que la petite Rose posa un doigt dans le trou de la toile pour en arrêter les ondulations et permettre à ses yeux de sy fixer comme dans le cadre dune lorgnette.
Gare aux jambes ! cria le régisseur qui, un arrosoir à la main, répandait de leau sur les planches de la scène pour en chasser la poussière quy avaient accumulée les acteurs du vaudeville précédent.
Rose envoya un coup dœil de dépit au malencontreux régisseur qui la troublait dans son poste dobservation.
Pour que ses bottines de satin rose ne fussent pas mouillées par ce désagréable arrosoir, elle se rejeta dans le fond du théâtre avec madame Lefèvre, dont la traîne de la robe de velours devait être également protégée.
Ce Charles est impatientant avec sa propreté, dit Rose.
Le régisseur avait à peine terminé son arrosage que les deux actrices reprirent leur poste.
La Colombine quitta lœil de la toile, ne distinguant pas celui quelle cherchait dans la foule.
Le voyez-vous ? demanda-t-elle à madame Lefèvre.
Un instant.
Presque tous les spectateurs ont le dos tourné.
Une cloche se fit entendre à lintérieur des coulisses.
Déjà ! sécria Rose.
Patience, mon enfant, nous avons encore cinq minutes, dit madame Lefèvre...
Ah ! un jeune homme entre dans lavant-scène.
Voyons, dit la Colombine qui se précipita à son observatoire.
Il est avec une femme.
Ce nest pas lui, fit Rose qui envoya un regard peu favorable aux élégants spectateurs qui, dans ce petit théâtre, venaient chercher une sorte de divertissement semblable à celui de la descente de la Courtille.
Avant de prendre place sur les banquettes de lavant-scène, lélégant cavalier et sa compagne se débarrassaient avec étalage de leurs par dessus, de leurs manteaux et de leurs foulards ; ils eurent limprudence de pencher le corps en avant de la loge pour se donner le spectacle du paradis vraiment curieux, où les anges entassés grignotaient quelque chausson aux pommes ou quelque morceau de galette.
Avez-vous bientôt fini de vous déshabiller, là-bas ? crièrent les anges qui avaient conservé certaines traces de parenté avec les démons.
Puis ils commandèrent aux nouveaux arrivés de sasseoir, échangèrent des paris sur les embrassades que lélégant cavalier devait à sa compagne, le tout accompagné de huées, de cris dont Milton eût pu faire son profit pour le Paradis perdu.
Il doit être à lorchestre, dit madame Lefèvre en faisant remarquer à Rose que les loges de la première galerie étaient généralement occupées par des sociétés bourgeoises et cossues.
Un second coup de cloche retentit derrière la scène.
Déjà ! sécria la Colombine anxieuse.
Encore quelques secondes et le régisseur allait apparaître avec son bâton pour frapper les trois coups solennels.
Sur ces entrefaites arriva lArlequin se ployant et se cambrant pour donner de la flexibilité à ses membres.
Bonjour, petite Rose, dit-il en lui caressant la nuque du bout de sa latte.
En même temps, Cossart accrochait à un portant de coulisse son masque darlequin.
Je monte à ma loge, dit-il ; la boucle de ma ceinture a besoin dun point.
Le voyez-vous ? demanda Rose à la fée..
Dans une minute tout le monde sera assis.
Mais la cloche qui retentit pour la troisième fois annonça à la pauvre fille que madame Lefèvre naurait pas le temps de mener ses observations à bonne fin.
Dans cet état dinquiétude, sans se rendre compte de son audace, Rose sempara du masque dArlequin et laccrocha dans un endroit ombreux, où personne ne pouvait lapercevoir.
En place, en place ! cria le régisseur armé de son gourdin.
Les artistes en scène !
Rose, Lefèvre...
Eh bien, où est Cossart ?
Il est monté à sa loge, dit Rose.
Le régisseur héla dans la coulisse : Cossart ! vite, on tattend.
Je descends, cria lArlequin.
Fort de cette assertion, le régisseur frappa les trois coups solennels qui annonçaient aux curieux que lheure était venue douvrir leurs oreilles pour recueillir les mélodies de louverture.
Sur le commandement du chef dorchestre, les musiciens partirent au petit pas de leurs instruments, ne voulant pas dépenser dans de premiers efforts tout le souffle que, pendant plus de deux heures, la pantomime réclamait de leurs poumons.
Seules, Rose et madame Lefèvre restèrent à leur poste, étant en scène avec lArlequin dès le lever du rideau.
Cossart apparut sur les planches et se dirigea en frétillant vers la coulisse pour reprendre son masque.
A son grand étonnement, il ne le trouva pas.
Mon masque ! sécria-t-il.
Charles, mon masque !
Laffairé régisseur, quon invoquait en tous lieux, sortit avec des yeux extraordinaires du dessous du théâtre où il se rendait pour voir, par la porte de la communication avec la salle, si les spectateurs étaient correctement tassés.
Ton masque ? dit-il avec stupéfaction.
Eh bien ?
Là, là, il était là, reprit lArlequin aussi irrité que son supérieur.
Qui est-ce qui a pris le masque de Cossart ? demanda le régisseur en sadressant aux figurants et aux gens de service qui encombraient les coulisses.
LArlequin rôdait sur le théâtre, abattu et sans frétiller.
Jean, cria le régisseur au machiniste, surtout ne lève pas le rideau.
Deburau apparut au bas de lescalier, les traits graves et fins, comme ceux dun éphèbe antique.
As-tu vu le masque de Cossart ? demanda le régisseur au mime.
Les témoins de cette scène jouirent alors dune de ces expressions de profonde surprise que, malgré son art, Deburau eût été incapable de rendre de nouveau pour le public.
Le masque à Cossart ! sécria dune voix grêle et railleuse ce grand corps dont les lignes délicates offraient un contraste si particulier avec les scènes grotesques auxquelles il était mêlé.
Voyons, mon vieux, pas de bêtises, dit lArlequin à Deburau en procédant par insinuation.
Le mime eut un de ses sourires, qui donna le change à lassistance.
Son humour lemportant, il était rare quune représentation se passât sans quelque tour joué à ses camarades.
Si tu ne rends pas le masque, Deburau, je serai obligé de te mettre à lamende, dit le régisseur.
Et une forte amende !
Par un geste qui lui était habituel, le mime se mit les poings sur les hanches pour comprimer sa rate qui dansait et lui donnait dénormes accès de gaieté, accès que, par égard pour le blanc de sa figure, il fallait maîtriser.
Voyez-vous Francis ? demanda la Colombine à madame Lefèvre, sans sinquiéter de la perturbation quelle venait de jeter sur les planches.
Ou il nest pas venu ou il se cache, dit la fée.
Cependant le chef dorchestre était étonné que le lever du rideau neût pas répondu à son signal.
Louverture était terminée et il ne sagissait pas de badiner avec les anges du paradis, capables de déchirer ou tout au moins de profaner le voile du temple.
Enfin, Cossart, où avais-tu accroché ton masque ? demandait le régisseur.
En as-tu un de rechange ?
Oui, chez moi, à Belleville, fit lArlequin.
Désespéré, il leva les bras vers les frises.
Ah ! sécria le régisseur, si je me doutais de celui qui a pris le masque, comme je le flanquerais à la porte immédiatement.
Son anxiété saugmentait dautant plus quen ce moment toute une basse-cour révoltée semblait avoir fait irruption dans la salle.
Les coqs répondaient aux merles, les ânes aux canards, les pies aux dindons.
Ma petite Rose, disait madame Lefèvre à Colombine pour la consoler de sa déconvenue, nous verrons certainement Francis pendant la représentation.
Un de ces coups de sifflet déchirants, comme il ne sen entend quau coin des bois et au boulevard du Temple, venait dexciter les gloussements et les beuglements de la basse-cour impatiente.
Nous ne pouvons pas attendre plus longtemps, dit le régisseur à Cossart, tu joueras sans masque.
Oh ! fit avec effroi lArlequin Semblable à la Bête des contes de fées, qui craint tant dêtre aperçue de la Belle, Cossart avait conscience du fâcheux effet que produirait sa laideur sur les spectateurs.
Ses pommettes saillantes, son front bas, ses yeux de bœuf faisaient du comédien un être timide et mélancolique dans la vie ; le masque dArlequin donnait de la finesse à son menton et communiquait à Cossart une légèreté et un entrain quon neût pu soupçonner chez lacteur, alors quil exerçait son métier débéniste.
Deburau, son étonnement passé, regardait en clignant les yeux les diverses personnes réunies sur le théâtre.
Son regard sarrêta tout à coup sur la Colombine, quil fixa longuement.
Fut-ce par le magnétisme quexerce la projection dun regard profond sur une conscience troublée, que Rose leva les yeux sur le mime ?
Immédiatement elle les baissa ; mais elle sentit son visage se colorer de rougeurs qui devaient paraître malgré le fard, et, pour échapper à linquisition de cet œil pénétrant, elle redescendit la scène, faisant mine de chercher.
Mais le voilà, ce masque, dit-elle, en montrant le coin obscur où elle lavait taché.
Que cest bête, dit Cossart redevenant frétillant, de faire des tours pareils !
Pendant que le régisseur frappait avec un enthousiasme communicatif les trois coups décisifs : Ah ! petite friponne, dit Deburau à Rose, qui feignit de ne pas comprendre.
La toile se leva ; mais la petite friponne avait de nombreux efforts à faire pour sourire au public, ainsi que le lui avait recommandé le régisseur.
Sourire à une raillerie dont elle était peut-être victime depuis larrivée de la lettre !
Au début de la pantomime, Colombine assise témoignait un certain agacement des prodigalités de tendresse dArlequin ; elle eut alors des piétinements de dépit dune réalité que seule madame Lefèvre put comprendre.
Cette scène damourette fut jouée par lactrice avec une perfection inaccoutumée qui surprit Deburau : en face delle, dans la coulisse, le mime se demandait quel intérêt diabolique avait poussé une enfant, timide dhabitude, à troubler la représentation.
Dans un coin de la scène, une vieille, emmaillotée de chiffons, suivait ce jeu avec une non moins vive sympathie.
Cétait la fée, qui, sous les haillons dune pauvresse, venait demander la charité à Colombine.
Francis, que les yeux exercés de madame Lefèvre navaient pu découvrir, assistait pourtant à la représentation ; mais il avait quitté sa place habituelle à lorchestre, se regardant comme trop en vue.
Il conservait dailleurs une certaine rancune des horions que les habitués lui avaient distribués la veille.
Debout, dans le couloir de la première galerie, caché derrière la colonne dune loge, il avait suivi ces incidents sans y être initié.
Pouvait-il se douter que son innocent billet était la cause dune telle perturbation dans les coulisses ?
Pourtant Francis avait remarqué deux petits doigts dans louverture du rideau, et il sétait dit quune femme regardait dans la salle, sans oser croire que Rose le cherchait.
Appréhensions damoureux de vingt ans.
A travers le prisme de cette aventure, la représentation du Pont du Diable avait pour Francis un charme quaucun auditeur ne pouvait goûter, et les musiciens ne se doutaient pas des trésors de mélodie que trois aigres violons, accompagnés par une basse maussade, faisaient entrer dans lesprit de lamoureux.
Mais le drame nétait réellement intéressant quavec Colombine en scène : si elle sortait, il semblait à Francis que le théâtre était dun vide que Deburau lui-même ne parvenait pas à combler.
Je crois lavoir vu, souffla madame Lefèvre à Rose, alors quelle sortait de scène.
Vrai ! sécria la-Colombine.
Passons de lautre côté, derrière le décor, dit la bonne fée à sa protégée.
Les deux actrices traversèrent le fond du théâtre et sinstallèrent derrière la coulisse faisant face à la loge dans laquelle se tenait Francis.
A cette heure, il ne regardait plus, ou plutôt il regardait sans voir.
La Colombine nétait plus en scène !
Lamoureux songeait à elle et la suivait dans son cerveau.
Aussi son émotion futelle profonde quand il aperçut dans la coulisse les deux femmes qui le regardaient.
Aussitôt Francis se rejeta dans lombre, derrière la colonne quil avait abandonnée sans y prendre garde.
Le sang se porta à sa figure et le brûla.
Il était découvert !
Comment cela était-il arrivé ?
Francis ne pouvait le dire ; mais il ny avait pas à en douter.
La fée lavait montré de sa baguette.
Imprudent et téméraire !
Comment se faire pardonner cette aggravation de faute ?
Nallait-il pas dans un instant devenir la fable et la risée de tous les gens du théâtre ?
Les amoureux timides ne sont pas sans quelque analogie avec les voleurs empoignés au collet par un sergent de ville, au moment où ils vont franchir le seuil, de la boutique dun bijoutier.
Les uns et les autres subissent de violentes sensations qui troublent la circulation du sang et abrégeraient la vie, si elles se renouvelaient fréquemment.
Et pourtant, quoique atterrés par ces coups imprévus, des gens de faible volonté ne puisent pas moins dans ces excès deffarement de brusques décisions auxquelles le libre arbitre na plus de part.
Qui eût vu Francis sabaissant tout à coup et disparaissant dans le couloir circulaire qui entoure les loges, eût pensé à la scène pathétique dans laquelle Hamlet, pendant la représentation des comédiens, pour étudier sur la figure du roi et de la reine les remords de leur crime, rampe sur le plancher comme un serpent.
Il fallait échapper aux regards clairvoyants de la fée, à sa baguette magique qui montrait en lui lauteur de la lettre.
Aucune ouvreuse de loges heureusement ne se trouva sur le passage de Francis pour gêner son évolution.
Elle eût pensé quun pick-poket venait de faire un coup dans la salle, avait enlevé quelque bijou ou quelque vêtement accroché au porte-manteau dune loge, et toutes les raisons queût données lamoureux pour colorer son changement de place et son attitude eussent paru invraisemblables.
La première pensée de Francis fut de fuir un endroit où des créatures exceptionnelles, douées de pouvoirs supérieurs, découvraient la vérité si facilement : il saccusa de lâcheté après avoir réfléchi, et jugea plus utile détudier sur la physionomie de la Colombine limpression produite par la découverte du mystère.
En suivant la méthode du jeune Hamlet, Francis avait pu gagner la loge opposée à celle où il avait établi son premier poste dobservation.
Cette fois, résolu à ne plus commettre dimprudence, Francis risqua un œil et put jouir dun agréable divertissement réglé entre Arlequin et la Colombine.
Sur un air du ballet dArmide, la danseuse dépensait des trésors de coquetterie pour son amoureux à museau noir et, peut-être à cause des recommandations du régisseur, peut-être en souvenir de la découverte de son soupirant, un sourire à la fois piquant et doux était posé sur les lèvres de la petite Rose.
Francis jugea que lactrice nétait pas trop irritée.
Irritée !
Son sourire se fût épanoui davantage encore sans la disparition de ce singulier admirateur qui, parce quon jetait les yeux sur lui, sévanouissait tout à coup.
Dans le rapide examen fait par les deux actrices, Francis avait paru jeune, agréable, et il eût bien vu, en restant à sa place, que ses hommages nétaient pas repoussés.
Il se passe ici quelque chose dextraordinaire, pensa Deburau qui, de la coulisse, apportait une attention extrême au jeu de ses camarades.
Rarement le célèbre mime perdait de, vue ses acteurs.
Semblable aux graves danseurs espagnols qui, nétant pas en scène, agitent de frénétiques castagnettes dans la coulisse et encouragent de la voix la troupe qui se trémousse sur les planches, Deburau planait sur la représentation, sans se fatiguer des cent représentations du même ouvrage ; connaissant les qualités de certains comédiens, la faiblesse des autres, un de ses regards suffisait à modérer le zèle des uns, à activer la nonchalance de ses camarades.
La Colombine a son importance dans la pantomime.
Elle est le rayon de soleil qui illumine cette confusion ; son arrivée semble une éclaircie après la grêle de coups de bâton ; son sourire délasse des grimaces des gens rossés.
Elle se détache en rose de la mêlée fiévreuse dans laquelle sont engagés Cassandre, Polichinelle, Léandre et le bailli.
Elle est la joie, la poésie, sur ces planches bruyantes.
Doù lattention particulière que portait Deburau à lactrice chargée dinterpréter ce rôle.
Au moment où Rose terminait son pas : Très-bien, souffla Deburau, de sa voix grêle qui chatouilla doucement les oreilles de la Colombine, car les compliments dun tel maître étaient inappréciables.
Une salve dapplaudissements chaleureux partie de la salle confirma le jugement du mime.
Pourtant Rose ne rentra dans la coulisse quà demi satisfaite.
Son admirateur était parti sans jouir de son triomphe.
Tu as bien dansé ce soir, ma petite Rose, lui dit madame Lefèvre.
Je sens, répondit la Colombine, que je peux mieux encore...
Quel malheur quil ne soit plus là !
Sois tranquille, ma petite ; il ta vue, il a entendu les applaudissements, il a applaudi lui-même.
Vrai ! sécria Rose avec un accent de joie.
Vous lavez revu ?
Je connais les amoureux...
Francis a changé de place...
Peut-être pour ne pas montrer son trouble, peut-être pour se faire chercher...
Tiens, sans quil taperçoive, regarde du côté de la colonne opposée à celle derrière laquelle Francis se tenait tout à lheure...
Il se croit bien caché, je ne len ai pas moins découvert.
En quelques mots, madame Lefèvre ajouta quun tel soupirant était précieux, qui jetait de la variété dans les façons de se présenter, et gravement elle ajouta : Ne te plains pas, ma petite, cest un amoureux à cascades.
Le lendemain, quoiquil ny eût pas de répétition, Rose entra de bonne heure chez la concierge des Funambules avant de se rendre à son atelier de fleuriste.
Elle espérait trouver une nouvelle lettre.
Les amoureux ne doutent de rien et suppriment volontiers le temps, les espaces.
Il eût fallu que Francis, levé avant le point du jour, eût écrit sa lettre la nuit pour lenvoyer immédiatement au théâtre.
Labsence dun second billet fit que, toute la journée, mille raisons trottèrent dans la tête de la petite fleuriste, qui, penchée au-dessus de la table, navait jamais paru si appliquée à sa tâche.
Les sensations de Francis étaient autres.
En rentrant, il avait passé linspection de sa garde-robe ; avec un soupir, il constatait que seulement une redingote et un pantalon étaient accrochés au porte-manteau.
Dans le tiroir du secrétaire courait quelque menue monnaie.
Maigre ressource pour les aspirations de lamoureux !
Cela nempêcha pas Francis décrire le billet suivant, quil interrompit par des regards inquisiteurs dans chaque coin de sa chambre détudiant : Mademoiselle Rose, permettez-moi de vous offrir, en gage de mon admiration pour votre talent, cette modeste bague ; vous la porterez, je lespère, sinon par sympathie pour moi, qui vous suis inconnu, du moins en souvenir du public qui vous applaudissait hier.
La rédaction était assez ingénieuse pour que Francis sen frottât les mains ; mais la bague pouvait-elle être achetée moyennant la somme de quatre francs, le seul encaisse métallique de lamoureux, surtout quand ces quatre francs représentaient deux jours de nourriture et dentretien, sans compter la contribution indirecte nécessaire pour lentrée au théâtre ?
Francis coucha son budget par écrit pour mieux sen rendre compte, et arriva au résultat suivant : Deux entrées aux Funambules... 1 50 Deux déjeuners, deux dîners... 2 50 Bague.......... 0 00 Sans doute, il était facile darriver à des économies en réduisant les repas à leur plus simple expression.
Tout amoureux sait vivre pendant deux jours avec des petits pains ; il ne restait toutefois en caisse que deux francs trente centimes et on nenvoie pas un hommage enthousiaste à une actrice avec une somme si maigre.
Ah ! sécria tout à coup Francis en arrêtant ses regards sur le pantalon qui pendait au porte-manteau, flasque et sillonné de plis déterminés par un usage prolongé.
Sen étant revêtu, létudiant linspecta avec le coup dœil particulier aux Normands qui hantent les hôtels du quartier Latin, pour y acheter les défroques de la jeunesse sans argent.
Alors Francis se livra à une opération bizarre, qui nétait pas sans analogie avec celle dun repasseur cherchant à donner, sur la meule, du coupant à une vieille lame.
Le genou appuyé sur le carreau, létudiant frottait avec animation le drap du pantalon sur le plancher.
A la suite de ce travail, Francis tira violemment en sens contraire létoffe jusquà ce quune déchirure se produisît.
Et ce fut avec un sentiment dadmiration que létudiant regarda le battant de la porte dont un des côtés venait dêtre ouvert à lendroit du genou.
Il faut que la race des Cassandre, qui sopposent aux amours de la jeunesse, soit considérablement aveugle pour que M. Carcassonne neût pas soupçon de linsolite déchirure quà une heure de là Francis étalait dans son cabinet, avec une physionomie offrant les traces des plus vifs regrets.
Oh ! sécria lhonnête Carcassonne, fabricant de produits chimiques de la rue de la Verrerie, voilà une culotte en bel état.
Nest-ce pas ? pour aller au cours surtout ! dit Francis.
Comment un pareil fait a-t-il pu se produire ? demanda le naïf Carcassonne.
Je suis tombé sur le genou, dit létudiant.
Létoffe a cédé, le pantalon étant déjà en mauvais état ; aussi venais-je vous prier, monsieur Carcassonne, de mavancer quinze francs sur le mois prochain, pour macheter un vêtement plus convenable.
Quinze et dix font vingt-cinq, dit Carcassonne en imprimant à sa calotte un aspect renfrogné...
Si on donnait ce pantalon à raccommoder à la cuisinière ?
Pour toute réponse, Francis força son genou à passer audacieusement par la porte cochère du pantalon.
Quest-ce que dirait ta mère si elle te rencontrait en pareil costume ? soupira Carcassonne.
Cest justement pour ne pas offusquer la vue des personnes de connaissance que je pourrais rencontrer, que je vous serais obligé de mavancer la petite somme nécessaire à lachat dun pantalon neuf.
Tu sais, Francis, que ton père ma défendu expressément de te faire des-avances...
Cependant, ce pantalon !...
Oui, je vois, le pantalon, et il métonne, car jamais, au grand jamais, tu entends, un pareil désastre na pu être remarqué par quiconque dans mes effets.
Je tombe, nest-pas ?
M. Carcassonne essaya de faire mordre la poussière à sa jambe droite.
Mon pantalon cède et ne crève pas.
Tu auras trop dansé sur les genoux à la Closerie des Lilas.
On ne danse pas de la sorte, dit Francis.
Je me suis laissé dire que les étudiants daujourdhui se livrent à des contorsions peu gracieuses, et surtout défavorables pour la conservation des vêtements.
On vous a trompé, monsieur Carcassonne...
Je ne fréquente pas la Closerie des Lilas ; mais il est important que je suive mon cours ce matin.
Je te répète que déjà je me suis laissé entraîner, bien contre mon gré, à tavancer dix francs sur ton mois prochain.
Un pantalon, dune somme de quinze francs, constituerait, en même temps quun fâcheux précédent, une avance pernicieuse de vingt-cinq francs...
Il ne te restera que soixante et quinze francs pour vivre le mois prochain, Tu viendras encore me supplier, me tracasser, crier misère.
Je préfère, pour ma sauvegarde, en écrire à tes parents, afin de savoir sils autorisent ce payement par anticipation.
Alors je nirai pas au cours, dit Francis...
Je vais rentrer me coucher pendant quarante-huit heures en attendant ma pension du premier du mois...
Songez-y, monsieur Carcassonne, je manquerai deux cours et, quand viendra lépoque des examens, tant pis si je suis refusé...
Jexpliquerai à mon père que vous avez refusé de me donner les moyens de mhabiller convenablement pour me rendre à lÉcole de droit.
M. Carcassonne se frotta le front et en même temps sa calotte, qui, étant dun velours soyeux, humanisa sans doute par son contact la rigueur du fabricant de produits chimiques.
Francis, dit-il dun ton grave, rappelle-toi que cest la dernière fois que je me lance dans de semblables avances...
Quoi quil arrive désormais, je serai inexorable...
Voilà ton argent.
Bonjour, monsieur Carcassonne, sécria létudiant en empochant la somme.
Comme tu es pressé !
Cest pour ne pas manquer mon cours.
M. Carcassonne, ayant descendu sa calotte sur les yeux pour faire ombre à ses pensées, revint à ses registres, en se demandant si louverture de cette immense porte cochère dans le pantalon, ouverture par laquelle avaient été engloutis les quinze francs, nétait pas due à quelque événement de la vie du quartier Latin quil était difficile à lui, Carcassonne, dapprofondir, mais qui nen laissait pas moins des feux follets soupçonneux sagiter dans son esprit.
Dun bond, Francis se rendit au Palais-Royal et ouvrit avec précipitation la porte dun bijoutier.
A lair dont il demanda une bague, la marchande vit quelle avait affaire à un amoureux et quil serait coulant sur le marché.
Combien ? demandait Francis en maniant de lourdes châtelaines.
Combien ? les yeux attirés par des pierres étincelantes.
Combien ? en face danneaux finement ornementés.
Mais cétaient des prix invraisemblables, eu égard à lavance de M. Carcassonne, et il fallut se rabattre sur une série de modestes bagues qui paraissaient misérables à létudiant.
Enfin Francis fit marché pour quinze francs dune bague qui en valait bien la moitié ; mais lamour et la jeunesse sabaissent-ils à peser le prix dune chose et à la marchander ?
Je vous serais mille fois obligé, madame, de vouloir bien me donner quelques épingles, dit Francis en montrant le malheur arrivé à son pantalon.
La bijoutière sempressa de répondre à la demande de son client ; et comme dans lesprit de la marchande sétait déjà formé le roman dun amoureux escaladant des murs pour se rapprocher de la dame de ses pensées, ce fut avec un intérêt marqué quelle voulut accrocher elle-même ces épingles pour dissimuler la trouée béante de létoffe.
En quelques enjambées, Francis reprit sa course dans la direction des Funambules, le cœur allégé autant que la bourse ; mais, en apercevant la porte du théâtre, il ralentit sa marche.
Létudiant pensa quil devait sentourer dun certain mystère.
Il avait été peut-être signalé à la concierge ; quelquun entrant ou sortant des Funambules pouvait le rencontrer.
Le chapeau sur les yeux, le col du paletot relevé, Francis eût désiré une large houppelande, une longue perruque, de grandes lunettes vertes, quoiquun tel travestissement pût donner une fausse idée de sa personne.
Une voix intérieure soufflait toutefois à létudiant quun élégant cavalier, se présentant dun air dégagé, avec une pièce de cent sous glissée dans les mains de la concierge, ne pourrait être que favorablement accueilli ; mais cette désinvolture, cette audace de procédés, jointe surtout à labsence de monnaie, convenaient-elles à un galant forcé de porter lui-même ses billets doux ?
Après avoir arpenté dix fois la rue des Fossés-du-Temple sans se décider, Francis prit une détermination courageuse, franchit lentrée des artistes, et dun ton extraordinairement bref : Pour mademoiselle Rose, dit-il.
Vous dites ? demanda la vieille concierge qui navait pas entendu un mot de ces brèves paroles prononcées entre les dents.
Mais déjà lapparition avait disparu ; comme trace, il ne restait quune lettre sur la table.
La portière la soupesa dun œil soupçonneux et avec des doigts plus soupçonneux encore quand elle saperçut quun objet était inclus dans la lettre.
Ce nest pas à moi quon envoie de pareilles choses, dit-elle dun ton rogue à Rose quand elle vint le soir remplir son service.
La Colombine, sans répondre, prit la lettre et grimpa précipitamment à sa loge.
Que cest gentil ! dit-elle en courant vers madame Lefèvre pour lui montrer la bague passée à son doigt.
La réponse à la lettre était toute trouvée.
Le même soir, pendant les entractes, pour prouver à Francis quelle ne repoussait pas cette preuve denthousiasme, Rose passa à diverses reprises, par louverture de la toile, la main ornée de la bague, certaine que quelquun sen apercevrait dans la salle.
Ce soir-là, elle joua son rôle si gaiement que Deburau comprit dun coup dœil.
Comme tu as une jolie bague ! dit-il en prenant la main de la Colombine.
Malgré la bonne réception faite à son cadeau, Francis ne sortit quà demi de lombre du pilier quil avait adopté pour sa place depuis tous ces événements.
Mais il apparut
- roide et flegmatique, sans oser se permettre un sourire, tant il avait peur de laisser percer ses sentiments.
Quil a lair grave ! dit Rose à madame Lefèvre.
Quand la Colombine était mêlée au drame, Francis affectait de regarder les autres acteurs ; il craignait comme une décharge électrique que ses yeux ne rencontrassent ceux de Rose.
Plus lamour bouillonnait en lui, plus les traits de létudiant se contraignaient à ne rien laisser paraître.
Affectant lallure dun froid diplomate, il se gendarmait intérieurement contre cette fausse impassibilité, et neût pu toutefois la vaincre sans un événement imprévu qui tout à coup fondit sa gourme.
Le cadre un peu circonscrit de la pantomime, Deburau lavait rendu flexible, le modifiant, lallongeant ou le rétrécissant suivant son humeur ou la disposition desprit du public.
Pour les autres comédiens, une scène était réglée à la note , cest-à-dire quelle devait se dérouler en tant de minutes, calculées daprès un certain nombre de mesures jouées par lorchestre.
Deburau nobéissait en rien à cette tyrannie dramatique ; iltirait des effets selon son caprice, sans sinquiéter des troubles quil jetait dans lesprit de ses camarades.
Le mime navertissait que dun coup dœil imperceptible le chef dorchestre de faire recommencer à ses musiciens la reprise dune mélodie, tant que la veine dimagination soutenait le comédien.
Pierrot, introduit par ruse dans la chambre de Colombine, sefforçait de lui prouver sa flamme.
Colombine résistait, nadmettant pas un tiers dans son cœur en compagnie dArlequin.
Doù une scène de jalousie jouée par lamoureux éconduit, qui demandait pour quels motifs le museau noir de son rival semblait plus agréable que sa face blanche.
Pierrot tombait aux genoux de Colombine, la conjurait de lécouter, et nadmettait pas que le dernier mot de la belle fût définitif.
Quest-ce cela ? demanda tout à coup avec malice Deburau en jetant un regard jaloux sur la bague que Colombine portait au doigt.
Laissez-moi, répondit Colombine qui essayait de dégager sa main.
Mais le mime tenait une situation, et il se plaisait particulièrement à ces improvisations.
Sans doute quelque amoureux vous a fait cadeau de cette bague ? reprit Deburau avec des gestes dune précision égale à la parole.
Rose était confuse de lintervention de sa vie privée dans une féerie.
Vous vous en laissez conter par un freluquet, mademoiselle, mima le comédien.
Si Deburau neût pas tourné le dos à la galerie où se tenait Francis, il leût reconnu à son émotion.
Lamoureux, avec inquiétude se demandait si cette scène avait été ajoutée pour se railler de lui et si Rose était complice de cette mauvaise plaisanterie.
Dautant plus que le mime indiquait en même temps que cette méchante petite bague était indigne de parer une si jolie créature.
Si la scène était piquante pour les habitués qui goûtaient avec intérêt ce détail introduit dans la pièce par le mime, elle remplissait le cœur de Rose de dépit et mécontentait Francis qui se croyait joué et qui létait en apparence.
Pour terminer, Deburau semparait de lanneau, lintroduisait dans le fond de sa poche, jurant quil ne le rendrait à Colombine quà condition quelle désignât celui qui lui en avait fait cadeau ou quelle autorisât le mime à lembrasser.
Ce fut alors que Francis recueillit un coup dœil anxieux de la Colombine, qui comprenait que cette adjonction scénique pouvait être prise en mauvaise part par son soupirant.
La petite Rose embrassa Deburau pour rentrer en possession de la bague ; mais Francis était soulagé par un regard bien autrement affectueux que les embrassades de théâtre, et ce petit épisode contribua à enlever à létudiant limpassibilité toute de convention qui, prolongée, eût donné une fausse idée de sa tendresse.
Il faut avoir vu le café du Gibbon au boulevard du Temple, et surtout lavoir fréquenté, pour bien se pénétrer de la bizarrerie dun établissement que malheureusement la pioche des architectes na pas respecté.
Ce nest pas quà lextérieur, dans le jour, la façade offrît un aspect particulier.
Pour attirer la clientèle, le propriétaire du café avait compté sur lenseigne, qui représentait un gros singe prenant une demi-tasse, la tête en bas, les pieds en lair, comme il convient à tout gibbon bien appris.
La montre, plus mélancolique quattrayante, ne répondait pas à ce spectacle.
Trois ou quatre fioles de liqueurs diverses se succédaient isolées sur une planchette, annonçant aux gens altérés que dans cet endroit lorgeat, labsinthe et la groseille pouvaient être consommés sur place ; mais lorgeat était plâtreux, la groseilie décolorée et labsinthe sinistre.
Il fallait quune lumière intérieure séchappât le soir du café du Gibbon, pour raviver les colorations de ces rafraîchissements quun archéologue eût juré provenir de quelque habitation lacustre.
Cétait, à proprement parler, un rendez-vous dhabitués.
Resserré entre le théâtre des Funambules et celui du Petit-Lazari, le café du Gibbon offrait un champ neutre où se réunissaient quelques comédiens, mais plus particulièrement les auteurs habituels des établissements voisins.
Dans cet endroit, dadmirables idées dramatiques étaient sans cesse échangées entre des collaborateurs qui établissaient la charpente de leurs pièces devant les tables de marbre, limagination excitée par les gambades dun véritable gibbon assis sur le comptoir de la dame du café, avec une chaîne assez longue pour pouvoir sauter sur les tables des consommateurs et se mêler aux inspirations des auteurs.
Deux tables étaient réservées spécialement aux écrivains qui honoraient létablissement de leur présence : une pour les fournisseurs des Funambules, une autre pour ceux du Petit-Lazari.
Nul vaudevilliste de ce dernier théâtre neût osé sasseoir à la table des écrivains des Funambules, sans y être appelé ; les auteurs du théâtre de Deburau eussent rougi de sattabler avec les pauvres diables travaillant pour le Petit-Lazari.
Aristocratie bien tranchée qui navait pas échappé aux méditations du singe ; sa nature indépendante saccommodait davantage de la société des fournisseurs du Petit-Lazari qui livraient un acte à trois francs, quand un droit excessif de sept francs par vaudeville était attribué aux auteurs des Funambules.
Ces tables, la maîtresse du café, madame Achille, en avait reconnu la libre jouissance, lune à la société du Petit-Faucheux, lautre aux amis de Pluchonneau jeune.
Ils venaient régulièrement chaque jour, entourés de confrères, dadmirateurs, de comédiens qui prenaient note de leurs rôles, ou du représentant des plaisirs du public, le chef de claque, qui connaissant à fond la portée dun effet dramatique, le condamnait ou lapprouvait.
Une après-midi de décembre, la porte du café souvrit et donna passage à un personnage si fastueux quaucun des habitués de lendroit ne se rappelait en avoir vu de pareil, même à lAmbigu-Comique.
Linconnu était drapé dans un manteau à lespagnole, avec des plis étoffés dans le dos et des revers doublés dun velours magnifique.
Le gibbon lui-même, émerveillé par ce faste, cessa de croquer le noyau dun chinois que lui avait octroyé Pluchonneau jeune ; il introduisit dans la poche de sa gueule les fragments de ce régal pour les savourer plus à son aise après lentrée du personnage.
Sétant débarrassé de son manteau, linconnu apparut en paletot à larges revers de velours, encore plus somptueux que ceux de la doublure du manteau.
Une cravate longue, en satin resplendissant, était rehaussée par une forte perle blanche, montée en épingle, qui faisait ressortir le orillant de cette étoffe.
Le Petit-Faucheux, qui avait toisé létranger avec la rapidité particulière aux gamins du boulevard, ne manqua pas de faire une entrée au somptueux personnage.
Fredonnant un des motifs de lopéra de Fra-Diavolo, il saccompagna comme dun tambour de basque avec le plateau qui contenait les rafraîchissements ; immédiatement, ceux qui étaient à la table du vaudevilliste comprirent cette langue particulière aux gens de théâtre, qui sentendent rien quà laide de la clef du caveau .
La seule mélodie de ce fragment de poésie, avec lequel avait été saluée lentrée du riche étranger, suffisait pour le caractériser : Voyez sur celte roche, Une plume noire au chapeau, Et recouvert de son manteau Du velours le plus beau.
Pour ne pas froisser linconnu, sil comprenait lapplication faite à sa personne par une mélodie très-populaire à cette époque, le Petit-Faucheux, toujours en saccompagnant sur son plateau de tôle, chantonna cette fois, en introduisant une variante que navait pas prévue M. Scribe : Tremblez ! en voyant la Fayette, Cest pour lui que lécho répète : Diavolo !
Diavolo !
Un murmure flatteur de la bande accueillit limprovisation du Petit-Faucheux, que les habitués tenaient pour lêtre le plus spirituel du boulevard du Temple.
Une bavaroise au chocolat ! demanda létranger.
Garçon ! sécria madame Achille émue, en entendant le fastueux personnage demander un produit qui faisait absolument défaut à létablissement.
Elle agita convulsivement sa sonnette : Arthur, dit-elle au garçon, une bavaroise au chocolat !
Chocolat bavaroise, une ! cria le garçon avec une voix que certainement durent entendre les locataires du cinquième étage.
Immobile, les yeux fixés sur ceux de sa maîtresse, le garçon ahuri restait en place, comme si la bavaroise eût dû descendre des hauteurs où sa voix avait pénétré.
Le gibbon lui-même se gratta la nuque en entendant demander une consommation dont lassonance navait jamais pénétré dans son oreille.
Arthur, fit la dame de comptoir avec le regard expressif que trouvent dans une situation équivoque les gens aux abois, pressons la bavaroise !
Fasciné par le regard de sa maîtresse, le garçon se rapprocha du comptoir.
Cours au Jardin-Turc, lui souffla la maîtresse du café, et demande une bavaroise...
Vite !
La flèche empennée, lancée par un arc tendu, ne traverse pas les espaces avec plus de rapidité que nen mit Arthur à aller et revenir du café du Jardin-Turc, situé de lautre côté du boulevard.
Et la bavaroise ? demanda madame Achille au garçon qui revenait les mains vides.
Cest que, dit Arthur, on ne me connaît pas au Jardin-Turc, et je nai pas dargent.
Comme nous faisons attendre ce monsieur ! reprit madame Achille en ouvrant le tiroir du comptoir...
Mais cest que je nai pas de monnaie non plus...
Ah ! sécria-t-elle, Arthur, prends la pensée pour payer.
La pensée ! sécria piteusement Arthur.
Dun coup dœil conservateur il embrassa le petit tronc sur lequel était peinte une ingénieuse fleur emblématique, destinée à rappeler le souvenir des garçons aux consommateurs.
Si on me prend la pensée, ajouta Arthur, que me restera-t-il ?
Je ne touche déjà pas de gages.
Je naime pas les ingrats, dit madame Achille ; nous nous expliquerons plus tard.
Laisse la pensée sur le comptoir, et retourne au Jardin-Turc demander une bavaroise pour le café du Gibbon.
Le garçon leva les bras en lair et obéit à cet ordre, quoiquil semblât prendre le ciel à témoin combien une semblable démarche lui paraissait inconsidérée.
Heureusement, le client au manteau de. velours était occupé à regarder les auteurs de la table des Funambules, qui apportaient plus de réserve dans leurs propos depuis que linconnu était assis à quelques pas deux.
Pluchonneau jeune venait de défier à une partie de bibi un de ses voisins, personnage à longue barbe et à longs cheveux séparés par une raie au milieu de la tête, qui offrait un mélange de vieux rapin, de Christ et de premier rôle du boulevard, et qui semblait avoir accumulé à plaisir sur sa physionomie toutes les fatalités combinées des drames et des mélodrames, depuis le Monstre Vert jusquà Antony le Bâtard.
Déjà le photographe César paraissait un être supérieur aux comédiens des alentours qui lui faisaient une cour assidue pour entrer dans sa collection dartistes, exposée dans une vitrine au coin de la rue du Pas-de-la-Mule.
En communication permanente avec le soleil, César semblait lui en avoir dérobé quelques rayonnements ; aussi lhomme au manteau de velours jugea quil avait devant lui un des notables habitués du café du Gibbon.
Madame Achille, impatiente de connaître le résultat de la mission dont était chargé son garçon, avait écarté les rideaux des vitres.
Arthur traversait le boulevard, portant triomphalement la bavaroise dont larôme fut humé avec stupéfaction par deux gamins qui jouaient à la pigache.
Une bavaroise prenant le chemin du café du Gibbon semblait un événement dans ces parages.
Nigaud, sécria madame Achille, ne pouvais-tu entrer par la porte de derrière du café ?
Tu veux donc compromettre mon établissement !
Le garçon posa la bavaroise sur le comptoir, sans prendre garde que le gibbon, attiré par ce fumet délicat, trempait sa patte dans le verre.
Mais va donc porter la consommation à ce monsieur qui attend !
Le personnage au manteau de velours accueillit avec joie la bavaroise, en but une petite gorgée en fin connaisseur, et ne saperçut pas que la patte du gibbon eût nui à ce délicat breuvage.
Heureusement, ce monsieur na rien vu, dit la maîtresse de café en constatant que létranger passait la langue sur ses lèvres avec un sentiment de jouissance particulier.
Voilà un coup extraordinaire, dit linconnu, qui, après avoir savouré la bavaroise, semblait prendre de lintérêt au jeu du photographe.
César jeta un regard de bâtard sur létranger et ne crut pas de sa dignité de répondre à un bourgeois .
Pendant une demi-heure que dura la partie, lhomme au manteau de velours nen continua pas moins à faire divers signes dacquiescement à la parfaite conduite du besigue.
Toutefois, ayant consulté sa montre, il jugea quil était temps de mettre un terme à son passage dans létablissement.
Sétant posé devant la glace de la dame du comptoir pendant quil payait sa consommation, linconnu ajusta avec un soin extrême les plis de son manteau, et ce qui fit événement dans le café fut le pourboire considérable que ce riche personnage avait fait résonner dans la pensée.
Les commentaires allèrent leur train, et on sarrêta volontiers à lidée que lhomme était un prince étranger visitant les curiosités du boulevard du Temple.
Ce qui modifia toutefois ces inductions fut, le lendemain, une nouvelle visite de lhomme au manteau de velours ; ses manières prévenantes et son abord affable semblaient indiquer quun être riche et dune tenue irréprochable prenait son stage au café du Gibbon et ne cherchait quà se rendre agréable aux habitués.
Qui eût dit à Francis quen ce moment se jouait sa destinée par suite de lentrée au café Achille de Stauernaghel, tailleur, demeurant rue Neuve-des-Petits-Champs !
Oui, Alexandre Stauernaghel, ayant la signature sociale de la maison Alexandre Stauernaghel frères, qui, vers quarante-sept ans, avait été pris de la passion de composer des ouvrages dramatiques pour le boulevard.
Quelquun de ses employés naurait-il pas repoussé cette nouvelle comme absolument dérisoire, que lun des plus habiles exportateurs de vêtements pour la province, le négociant astucieux qui faisait filer dans les sous-préfectures les draps couleur olive ou marron dInde, énergiquement repoussés par les Parisiens, avait été séduit par la muse dramatique ?
Ce que cette folle passion devait jeter de trouble dans la maison Alexandre Stauernaghel frères doit être laissé momentanément de côté, comme préjudiciable au récit.
Toujours est-il que, deviné par le photographe César, qui nétait pas mécontent dexposer à sa montre limage dun riche bourgeois au milieu de la bande des cabotins, le tailleur entra en relations avec le photographe et lui fit, pour commencer, une commande dune demi-douzaine de poses avantageuses et cossues.
Il est utile quelquefois pour le voyageur arrivant dans un pays étranger de se rendre compte de lensemble des physionomies de lendroit par létude dès montres de photographes.
Alexandre Stauernaghel, introduit dans la vitrine au centre de laquelle posait César, aux allures fatales, entouré des comiques principaux des petits théâtres dans de bouffons costumes, eût rendu difficiles les recherches de ces curieux.
Un comédien, jouant les rôles de niais au théâtre de la Gaîté, sétait fait représenter avec sa perruque de filasse et un papillon voltigeant au bout dun long fil darchal attaché à son chapeau ; un autre comique navait pas craint de se présenter en face du public en chemise, avec une chandelle à la main.
Quelle était la signification, en cette compagnie, dAlexandre Stauernaghel, dune tenue si riche, avec le velours qui débordait sur tous les revers de ses habits, surtout si on regardait à ses côtés les beautés piquantes du boulevard du Temple qui ne trouvaient pas de gazes assez minces pour dérouler leurs charmes aux yeux des amateurs ?
La clientèle de province neût-elle pas perdu absolument confiance dans la maison Stauernaghel frères, si ce cadre de cabotins et de cabotines eût été remarqué ailleurs quau coin de la rue du Pas-de-la-Mule ?
Heureusement une telle exhibition se produisait dans un endroit de Paris médiocrement fréquenté.
Alexandre Stauernaghel devint donc lintime du farouche César, dont il adoucit lhumeur à la faveur dun veston de velours noir, relevé par des soutaches roses dune élégance tout artistique.
Le photographe neut pas de peine à flairer lami des artistes, le personnage indispensable aux comédiens, lhomme qui semble faire partie du magasin daccessoires et fait trou dans la salle, le jour où il vient à disparaître.
Stauernaghel devint lhabitué fidèle du café du Gibbon, eut lhonneur de partager le bain de pied de sa demi-tasse avec le singe, et sinsinua également dans les bonnes grâces de Pluchonneau, à ce point quun jour, étant seul avec lui, il lui coula à loreille cette parole mystérieuse : Jai une idée.
Avoir une idée , sur le boulevard, à partir du théâtre Beaumarchais jusquà celui de la Porte-Saint-Martin, cest parler de théâtre.
Toute autre idée ne serait pas une idée.
Voyons cela, Alexandre, dit le fournisseur habituel des Funambules, qui dressa loreille.
Stauernaghel se recueillit assez de temps pour aller chercher lidée au fond de sa pensée.
Il y a dabord des paysans en scène, dit-il en étendant les mains pour grouper les figurants.
Bon, des paysans, dit Pluchonneau, je comprends.
La figure de Stauernaghel sillumina aux rayons de la clarté quun auteur dramatique émérite trouvait à son idée.
Ces paysans reviennent de la moisson et portent une fourche sur lépaule.
Cest un sujet champêtre, dit Pluchonneau.
Champêtre si lon veut, car le fils du roi arrive.
Quel fils du roi ? demanda Pluchonneau.
Un instant, je vous prie...
Il porte un cor en bandoulière.
Très-bien !
Le fils du roi revient de la chasse.
Non, il y va...
Cest alors quil aperçoit Florise parmi les moissonneurs.
Un amour !
Parfait !
Laction sengage, dit Pluchonneau.
Nest-ce pas ? reprit Stauernaghel visiblement satisfait...
Voilà donc un premier acte.
Il est peut-être un peu rapide ; mais lexposition est claire, cest beaucoup au théâtre...
Maintenant, voyons la suite.
La suite, répondit Stauernaghel, je la cherche.
Pluchonneau regarda le tailleur avec un regard daliéniste face à face avec un sujet atteint dune folie inguérissable.
Ah ! mais, sécria-t-il, il faut piocher ça.
Mon ami, vous me rendez un peu de courage, dit Stauernaghel.
Voilà quatre nuits que je ne ferme pas lœil, tant le second acte me préoccupe.
Stauernaghel, reprit Pluchonneau dun ton grave, prenez garde que la lame nuse le fourreau.
Plaît-il ? fit le tailleur.
Vous entrez dans la voie douloureuse de lart, et je ne dois pas vous cacher la vue des épines...
Sans doute le premier acte de votre conception indique une imagination dramatique, ajouta le fournisseur des Funambules, qui sétait aperçu que son discours faisait baisser trop bas loreille de Stauernaghel.
En travaillant, vous arriverez certainement... comme moi...
Voyez pourtant à quelle extrémité les directeurs de théâtre me condamnent !
Tenez, fit Pluchonneau en levant les bras, dites-moi si je peux me présenter dans le monde en pareil état.
Deux ouvertures béantes aux aisselles dévoilèrent les mystères et les misères du paletot.
Peut-être est-ce utile pour la santé, dit Pluchonneau qui jouissait dun fond de philosophie.
Mais pour connaître la société et la peindre, il faut fréquenter le monde...
Et le monde nadmet pas une pareille toilette...
Voilà tantôt douze ans que je travaille avec le plus grand succès pour les Funambules...
Le directeur reconnaît que mes pièces annoncent un homme davenir...
Ah ! lavenir !
Fermé ! barricadé !
Pour mélancer plus loin, je suis arrêté par un paletot...
Alexandre, je ne demanderais pas mieux que de vous prêter le concours de mon expérience pour sortir de ce premier acte...
Le second, je le vois dici, se passe à la cour du roi...
Il y a là matière à un riche décor, quelque chose dans le genre des appartements des Tuileries...
Les décors sont très-importants dans ce genre de spectacles.
Pour vous être agréable, je visiterai le palais des Tuileries ; mais, faute dun paletot, je suis accroché au café du Gibbon.
Je tiens mon second acte, sécria Stauernaghel...
Le palais du roi est logique ; jy avais déjà pensé.
Ne vous dérangez pas, mon cher, il me sera facile dentrer aux Tuileries...
Jhabille le chef de cuisine, M. Auguste ; il na rien à me refuser.
Et puis, quand vous serez introduit dans le palais des Tuileries ? demanda Pluchonneau avec une nuance de sarcasme.
Je verrai les appartements du roi.
Après ? sécria Pluchonneau avec une autorité accablante Je suppose que le chef de cuisine vous fasse parler à Louis-Philippe et que le roi veuille bien écouter la lecture de votre premier acte...
Est-ce Louis-Philippe qui vous aidera à sortir des difficultés de ce second acte, le nœud de la pièce ?
Non, Stauernaghel, vous nêtes pas suffisamment initié aux lois du théâtre...
Votre premier acte manque de marrons.
Des marrons ! fit le tailleur perplexe.
Oui, votre dinde nest pas suffisamment bourrée...
Elle est maigre...
Moi, jy ajouterais des bandits cachés dans une grotte de la montagne, qui semparent du fils du roi et le garrottent dans leur caverne...
Et Florise, quen faites-vous ?
Ne vous ai-je pas dit quelle portait une faucille sur lépaule ?
Une faucille, cest bon ; ça la pose...
Elle na pas besoin de dire, comme font les maladroits qui ne savent pas écrire pour le théâtre : Je suis la fille dun honnête laboureur.
Le public comprend quelle revient des champs...
Après ?
Après ? fit Stauernaghel, dont le front se couvrait de gouttes de sueur...
Je ne sais pas.
Eh bien, mon cher, vous demanderez la suite à Louis-Philippe, ajouta Pluchonneau dun ton sec.
Ce projet de collaboration avec le roi citoyen sembla, même aux yeux du tailleur, empreint de quelque raillerie.
Stauernaghel, dit Pluchonneau, comprenez-moi bien.
Vous apportez un embryon didée ; mais, ainsi que je vous le disais, votre volaille est maigre, et, pour la faire avaler au public, je dois la bourrer des fruits de mon expérience...
Si vous avez réellement la pensée daborder le théâtre, nous nous verrons fréquemment pour engraisser lidée...
Et cest ensemble que nous devons visiter les Tuileries...
Vous allez voir sil faut du vice pour devenir auteur dramatique.
Jemmène avec moi le petit Victor, le meilleur élève de M. Cambon : une pratique, mais adroit comme un singe.
Dun coup de crayon, Victor va vous pincer les Tuileries...
Nous lui payerons à dîner chez Passoir sur nos droits, car vous en toucherez la moitié.
Oh ! non ! dit Stauernaghel avec un ton de générosité émue.
Chacun sa part, reprit Pluchonneau...
Vous apportez lidée ; elle vous sera payée en bonnes pièces de cent sous...
Si vous ne vouliez pas de cet argent, il me serait impossible de collaborer avec vous...
Que penseraient de vous les auteurs dramatiques vos confrères ?
Donnez vos droits à la caisse de secours de lassociation, puisque la question dargent ne vous préoccupe pas.
Eh bien, je prendrai ma moitié, dit Stauernaghel convaincu.
Dès demain nous nous rendons aux Tuileries...
Mais, comme je vous le disais, ce qui me conviendrait surtout pour cette visite, ce serait un bon paletot.
Ah ! fit Stauernaghel.
Non pas un vêtement aussi riche que le vôtre !
Quil soit chaud pour la saison, avec une bonne doublure de flanelle...
Comme jabattrai de louvrage !...
Stauernaghel, il ny a personne ici ; si vous me preniez mesure ?
Le tailleur vit bien quil était impossible de ne pas donner satisfaction à Pluchonneau.
Quelle couleur me conseillez-vous pour le paletot ? demanda le vaudevilliste.
Le vert-olive est distingué, répondit Stauernaghel qui avait une forte partie de ce drap à écouler.
Ça me va, dit Pluchonneau qui se posa au milieu du café pendant que son collaborateur lui prenait mesure...
Je songe à présenter Florise de la façon la plus intéressante, et, selon votre avis, mon cher ami, il me semble adroit de la montrer songeuse sur un banc de gazon, depuis quelle a aperçu le fils du roi...
Vous tiendrez le paletot un peu long, nest-ce pas, Stauernaghel...
Les brigands arrivent...
Ils ne voient pas Florise tout dabord ; alors se produit un effet qui ne rate jamais.
On entend le son du cor...
Mon cher ami, je vous serai particulièrement obligé de donner du jeu aux entournures pour la liberté des mouvements...
Ah ! la bonne charge !
Stauernaghel, regardez donc le gibbon qui veut prendre mesure à madame Achille !
Le singe, qui navait jamais vu pratiquer une semblable opération dans. lintérieur de létablissement, imitait, en effet, sur sa maîtresse, les mouvements du tailleur.
Un conseil dami, dit Pluchonneau à Stauernaghel.
Vous allez fréquenter assidûment le café ; il est bon que vous vous rendiez favorable la maîtresse de la maison.
Avec les rognures de vos étoffes, faites donc tailler, sans rien dire, un petit vêtement dhiver pour le singe.
Oh ! sécria le tailleur, qui se crut déshonoré.
Ce pauvre animal, la fortune de létablissement, reçoit lair de la porte constamment.
Vous-même, en entrant, abrégez les jours du gibbon par le froid que vous introduisez...
Madame Achille a une certaine influence sur les directeurs de théâtres des alentours...
Un bon plastron pour protéger la poitrine du singe vous attirerait la reconnaissance de sa maîtresse.
Sil le faut absolument, sécria Stauernaghel avec résignation.
Mais je nai pas fini avec Florise.
Nous en étions au son du cor.
Le fils du roi savance, rêveur depuis quil a rencontré la fille de lhonnête laboureur...
Il a soif de solitude et sengage sous la feuillée...
Cest là quest le nœud de la pièce.
Les brigands sautent sur le fils du roi et le bâillonnent de telle sorte quil ne peut plus sonner de son cor pour avertir les piqueurs...
Heureusement Florise a tout vu.
La courageuse enfant se dit : Je vengerai mon amant !
La toile tombe...
Ça vous va-t-il ?
Parfaitement, dit Stauernaghel étonné que son idée eût pu produire daussi étincelantes cristallisations.
Eh bien, mon cher, dit Pluchonneau, je souhaite que vous vous en tiriez aussi bien avec mon paletot.
Le soir, quand Rose sortait du théâtre en compagnie de madame Lefèvre, Francis désormais suivait les deux actrices ; plutôt toutefois à létat de garde quà celui de compagnon.
Un espace de trente pas séparait létudiant de celle quil avait admirée pendant la soirée : course suivie de menus incidents qui prenaient dans lesprit de lamoureux une valeur considérable.
Toute lueur léloignait, toute ombre le rapprochait.
Francis poussait laudace jusquà approcher de dix pas les actrices dans les endroits où le gaz jetait des lueurs indécises.
Une éclaircie de lumière venait-elle à se produire, létudiant ralentissait sa marche et rentrait dans lombre.
Cette poursuite dura un mois.
Un siècle de vives anxiétés, de bonheurs ineffables pour lamoureux.
Rarement une femme entendit de déclarations aussi passionnées que celles qui bouillonnaient dans le cerveau de Francis.
Il est peu de cœurs dhommes qui aient été agités dautant de soubresauts que celui de létudiant, dans les courses quil entreprenait de la rue des Fossés-du-Temple à la rue de la Folie-Méricourt, où demeurait Rose.
Un agent de police filant un criminel réfugié dans une maison, un chien attendant la sortie de son maître, neussent pas témoigné plus de patience à regarder les différents étages, pour se rendre compte du logement que devait occuper la Colombine.
A diverses reprises, la pensée dinterroger la concierge se présenta à lesprit de lamoureux ; il la repoussa comme pouvant compromettre la réputation de Rose.
Francis, dailleurs, avait entrevu le profil de la portière : une sorte de bouledogue, choisie avec intention par le propriétaire pour sopposer au déménagement clandestin des locataires.
Létudiant remarqua en outre une chaîne de fer fixée à la porte, qui ne permettait quun entre-bâillement pour une personne : indice dun propriétaire prudent, peu soucieux de voir le mobilier de ses locataires déménagé par une porte qui nétait jamais fermée la nuit.
De ce détail, Francis conclut que les habitants de la maison, recrutés parmi les ouvriers, avaient peine à payer leur loyer, et que Rose devait être logée à la même enseigne.
Et il bénit la vie difficile de lactrice : elle était pauvre, elle était sage.
Ces inductions que les amoureux relient les unes aux autres avec les faveurs roses de limagination, offrent un charme quatteint difficilement la positive réalité.
De linconnu, Francis faisait jaillir une source poétique à laquelle son amour sabreuvait ; liqueur pénétrante et douce, dont une seule goutte suffisait pour rafraîchir son âme.
Il est bien gentil, quoiquun peu timide, disait madame Lefèvre à Rose.
Les deux actrices navaient pas été sans remarquer lombre persistante qui sattachait à leurs pas.
La Colombine sattendait à une rencontre, à un choc ; elle eût voulu entendre parler son soupirant.
Le genre dramatique auquel elle appartenait faisait que lactrice, plus quune autre, avait soif de paroles exprimées autrement que par des gestes.
Aussi, entendre à la sortie du théâtre un jeune homme lui parler avec une voix tremblante, des accents émus, eût été pour Rose une joie particulière.
Francis se doutait si peu de ses avantages damoureux parlant, quun incident faillit lui faire perdre les bénéfices de son long stage de soupirant.
Plus dune fois madame Lefèvre avait ralenti le pas avec assez dinsistance pour amener une entente de la part de létudiant ; mais la fée constatait que ce moyen était insuffisant.
Aussitôt un égal ralentissement se produisait dans la marche du jeune homme ; il semblait que deux corps darmée sobservaient pour ne jamais se rencontrer.
Veux-tu quil sexplique ? demanda à Rose sa protectrice.
Un soir, en habile stratégiste, madame Lefèvre sarrêta brusquement à un endroit mal éclairé où Francis avait doublé le pas.
Surpris par ce mouvement offensif, létudiant perdit la tête et senfuit à toutes jambes.
Pris au piége, mis en demeure de sexpliquer sur lassiduité de ses poursuites, effrayé de cet abord presque aussi terrible que celui dune redoute hérissée de bouches à feu, une émotion extraordinaire sétait emparée de lui ; sa langue collait à son palais, ses membres devenaient inertes, et le peu qui lui restait de volonté avait passé dans ses jambes, leur communiquant le mouvement nécessaire pour échapper à un si redoutable assaut.
Madame Lefèvre, dans son langage de coulisses, lavait, à juste titre, surnommé amoureux à cascades ; elle navait pas, toutefois, prévu une semblable timidité.
Cétait un trop complet renversement des rôles.
Quoiquelle fût dhumeur à en sourire, la Colombine se disait quelle ne pouvait pas pousser plus loin ses encouragements.
Bien des choses agitaient la petite Rose le lendemain à son atelier de fleuriste ; mais si des fleurs aux gaies couleurs se pressaient en bouquets dans ses mains, une plume pleine de regrets et dappréhensions tourmentait les doigts de létudiant mécontent de lui-même.
Je vous en prie, mademoiselle, excusez mon trouble dhier, écrivait lamoureux.
Vous dire tout à coup les sentiments que votre personne a éveillés en moi, je ne le pouvais.
Dès le premier jour où jeus le bonheur de vous apercevoir, mon cœur fut pris.
Si je vais chaque soir au théâtre, cest vous seule que je viens voir.
Vous aurais-je parlé ainsi à notre première rencontre ?
Je sens que non.
Je vous aime est le seul mot qui puisse séchapper de mes lèvres et je suis prêt à vous le dire de vive voix ; mais aucune autre que vous ne doit entendre cette confidence ; ainsi vous me témoignerez que vous voulez bien accueillir mes hommages.
Il faut que je vous voie, que je vous parle.
Oserais-je vous prier de vous trouver aujourdhui, avant la représentation, dans le passage Vendôme ?
Cette rencontre doit décider de mon avenir.
Vous le briserez sans pitié ou vous me le rendrez doux et facile.
Quoi que vous décidiez, croyez que votre souvenir ne quittera plus le cœur de celui qui se dit : votre bien affectueux, Francis.
Tel était le billet que le lendemain, de grand matin, létudiant porta chez la concierge des Funambules.
Francis était encore sous le coup dun tel trouble quil ne remarqua pas que sa lettre était prise par une autre main que celle de la portière.
Ce fut sa fille qui reçut le billet.
Sydonie, attachée au théâtre plutôt par considération pour les services de sa mère que pour ses talents dactrice, jouait dans les pantomimes les rôles de panne, cest-à-dire que pour donner quelque repos aux mimes en proie au tourbillon pendant quelques heures, les auteurs admettaient parfois une Isabelle à côté de la Colombine traditionnelle.
Ce couple de Léandre et dIsabelle formait je hors-dœuvre de la pantomime ; une halte pour les camarades fatigués.
En scène, la fille de la concierge, outre ses yeux de poupée, ouvrait la bouche comme pour montrer des dents aux maquignons du public ; elle ne savait que faire de ses bras et ne soupçonnait pas que la première loi de la pantomime est un trémoussement constant de tous les membres.
Pour Sydonie, monter sur les planches, cétait se montrer.
De ses traits sans expression ressortait une nullité intellectuelle que la pratique du théâtre, les conseils donnés par les comédiens qui lentouraient, ne devaient pas modifier.
Elle avait fini par apprendre quelques gestes mécaniques que le canard de Vaucanson eût certainement mieux rendus.
Quoique la fille de la concierge eût vu se dérouler depuis son enfance le répertoire des chefs-dœuvre classiques de létablissement, elle navait pas été touchée par les beautés propres à ce genre douvrages.
Mal articulée, dramatiquement parlant, cette mécanique nétait pas moins douée de certains instincts féminins qui se réveillèrent quand Francis lui remit mystérieusement le billet adressé à Rose.
Sydonie retourna le pli en tous sens, et se dit que quelque mystère devait être caché sous lenveloppe.
Personne ne lavait vue recevoir la lettre.
La concierge était au marché pendant que sa fille gardait la loge.
Sydonie mit la lettre dans sa poche.
Elle nétait pas fâchée de jouer ce tour à une camarade.
Malgré sa nullité dramatique, lIsabelle nourrissait une certaine rancune contre la Colombine aimée du public et qui accaparait à elle seule tous ses applaudissements.
Si la fille de la concierge avait eu conscience des efforts que le théâtre exige, elle eût étudié les secrets de sa camarade, lattention quelle prêtait aux avis de Deburau, le désir de bien faire qui est déjà un acheminement vers le talent ; mais tout était bouché dans lentendement de Sydonie, qui, de son emploi dIsabelle, ne voyait que les costumes de soie et de velours dont laffublait la costumière.
En remuant cette lettre dans sa poche, il arriva que lenveloppe se déchira par un coin.
Une brèche ouverte à la curiosité féminine.
Sydonie était résolue à ne pas faire parvenir la lettre à son adresse.
Pourquoi ne pas pousser jusquau bout ce quelle appelait un bon tour ?
Pourquoi ne pas connaître les secrets de Rose, dont la bonne réputation était irritante ?
Sydonie lut la lettre.
Des confidences sur létat de son cœur que Francis faisait parvenir à la Colombine, sa camarade ne retint que le rendez-vous demandé, et elle éprouva une joie particulière à le faire manquer.
Nétait-ce pas tout bénéfice den profiter ?
Dans ce cerveau étroit, un plan séchafauda avec la netteté de conception dont sont doués parfois les êtres sans intelligence.
A lheure dite, Sydonie se dirigea vers le passage Vendôme.
Elle avait revêtu sa toilette habituelle du bal Favier, qui sentait quelque peu lélégance de barrière ; mais elle nen avait pas conscience, et se jugeait irréprochable.
Un toquet à plume sur la tête, elle arpenta le lieu du rendez-vous, cherchant à donner à ses yeux de poupée une apparence de candeur.
Le passage Vendôme, qui fit ladmiration des bourgeois du quartier du Temple, à lépoque où le Jardin-Turc représentait le comble des magnificences orientales, est lugubre.
Et pourtant jamais le beau nom de Vendôme ne parut si sonore et si éblouissant à Francis que pendant la course quil fit dune traite du quartier Latin au boulevard du Temple.
Vendôme !
Vendôme ! retentissait à ses oreilles comme le refrain dune chanson héroïque.
Les amoureux ont à leur disposition une palette sur laquelle ils broient successivement du noir et du pourpre.
En arrivant au rendez-vous où devait avoir lieu le combat, Francis ressentit une première secousse.
Elle était là !
A lextrémité opposée du passage une femme semblait attendre.
Mon cœur, prends courage ! se dit Francis qui sélança vaillamment dans larène, ayant attaché une pierre au cou de ses irrésolutions.
La figure recouverte dun masque dimpassibilité, létudiant, quoiquil sentît ses jambes fléchir, se dirigea vers la Colombine.
Quelle fut sa désillusion en trouvant à la place de Rose une fille dune physionomie vulgaire qui le regardait avec des yeux provoquants !
Je suis arrivé trop tôt, se dit Francis.
Il croyait que le hasard seul le faisait rencontrer avec cette personne.
Et létudiant continua à arpenter le passage, étonné toutefois dêtre suivi par la jeune fille, qui faisait le même trajet que lui, et, comme lui, semblait attendre.
Aux regards encourageants de Sydonie, qui ne semblait pas farouche, Francis répondit en baissant la tête.
Il était de la race des êtres délicats que choque une provocation féminine.
Lallure de la femme était dailleurs vulgaire.
Si Francis eût reconnu lIsabelle des Funambules, il eût peut-être soupçonné quelque machination ; mais, comme létudiant navait de regards que pour la Colombine, les autres comédiens sagitaient pour lui dans la pénombre, et il savait à peine que parfois une Isabelle et un Léandre contractaient à lapothéose des liens semblables à ceux qui unissaient Colombine et Arlequin.
Cette promenade, longue dattente, dura une heure, remplissant le cœur de Francis de dépit et de rancune.
Elle ne viendra pas, se dit létudiant dont la palette de pourpre se teintait de noir.
Ce soir, pour la première fois, il manqua la représentation.
Lamoureux se croyait repoussé.
Tristement il reprit le chemin du quartier Latin.
Sa lettre, dont il avait gardé copie, il la relut à diverses reprises, cherchant quels pouvaient être les motifs qui avaient empêché la Colombine de venir au rendez-vous.
Quant à Sydonie, qui, malgré ses œillades provoquantes, navait pas réussi à enlever à sa camarade un soupirant, dans son dépit elle se vengea en répandant dans les coulisses de perfides accusations contre la vertu de Rose.
Il nest pas de petit monde qui ne sérige volontiers en tribunal où sont jugées les actions de ceux qui en font partie.
Les coulisses de théâtre, où se démènent des êtres déshérités et la plupart sans famille, accueillent facilement ces sortes de propos.
Rose fut accusée dhypocrisie.
Des comédiens ne se gendarment pas contre les actrices qui, voile au vent, font parade de leurs aventures ; ils sont impitoyables envers celles qui prennent la vertu pour masque.
Ces détails dintérieur conduisirent, par lenchaînement des choses, Stauernaghel à occuper à lorchestre la place où avait été si heureux Francis, avant que létudiant eût pleine conscience de son amour.
Rose neût pas remarqué les feux que projetait le diamant monté en épingle sur la cravate de satin noir du tailleur, elle ne se fût pas préoccupée davantage des triomphants revers de velours du par dessus de ce spectateur somptueux, sil neût été accompagné de César.
Dans les petits théâtres voisins, à peine César apparaissait-il que la comédie se jouait pour lui.
Par des gestes voyants, son entrée était remarquée des acteurs qui aussitôt tenaient à honneur dêtre jugés par une fraction si importante du public.
Le photographe, qui dans tout endroit public, était homme à se faire voir dun aveugle, pilotait alors son Mécène et lui facilitait les issues du monde dramatique.
Une fois lancé dans le tourbillon du cabotinage, Stauernaghel ne sappartint plus.
A eux deux, Pluchonneau et César sétaient partagé cette riche dépouille.
Le drame de Florise ou les Brigands ravisseurs prenait couleur.
Pluchonneau ne quittait pas plus le tailleur que son ombre, et les seuls instants de répit quil laissait à son collaborateur étaient accaparés par César, qui reproduisait limage du futur auteur dramatique sous toutes les formes.
Certainement quelque curieux a dû remarquer, à cette époque, aux divers endroits où le photographe exposait ses produits, des Stauernaghel dramatiques, des Stauernaghel inspirés, des Stauernaghel les ongles enfoncés dans le crâne pour en faire jaillir des idées.
Grâce à César, le boulevard du Temple fut doté de limage dun penseur dramatique que le Petit-Faucheux jalousa plus dune fois, car ils ont trop davantages sur la bohème, les êtres qui, avant dapparaître dans le domaine de la publicité, peuvent disposer dun gros capital.
La bande des auteurs du Petit-Lazari constatait avec dépit, au café Achille, quun auteur de cette catégorie devait réussir forcément, les patrons ayant trop dintérêt à lancer le débutant.
Maintenant César ne traversait plus le boulevard quavec une ample robe de velours noir, bien autrement riche que celle du magicien du Jardin-Turc ; en cet équipage le photographe se rendait au café du Gibbon, émerveillant les boutiquiers des environs, quoiquils soient habitués aux bizarreries de costume des artistes en renom.
Un matin Pluchonneau, étant monté chez César, lui dit : Que comptes-tu faire de Stauernaghel, ses portraits terminés ?
Je pense photographier en costume les acteurs de votre drame des Brigands ravisseurs.
Mais le drame nest pas fait, et jallonge le plus possible la courroie pour ne jamais le terminer.
Raison de plus pour faire le portrait des personnages.
Trouves-en seulement une cinquantaine pour commencer.
Cinquante acteurs ! sécria Pluchonneau...
Mais le directeur des Funambules me recommande de ne jamais faire plus de huit rôles, même dans les drames compliqués.
Quimporte ! il me faut cinquante comédiens...
Jen photographierai un par jour, et je marrangerai pour que le portrait ne vienne pas...
Cest une commande qui doit moccuper quatre mois.
Quand jaurai indiqué les rôles du roi, de lermite, du chef des brigands, du fils du roi, du traître, du muet, de la princesse et de la villageoise, dit Pluchonneau en comptant sur ses doigts, je serai au bout de mon rouleau.
Un rien tembarrasse, reprit César...
Chacun de tes comédiens ne pourrait-il jouer quatre ou cinq rôles différents ?
Je penserai à cela, dit Pluchonneau...
Je venais dailleurs pour te consulter au sujet de Stauernaghel.
Il me semble utile quil ait une liaison de coulisses...
Lhomme nest pas suffisamment du bâtiment...
Une créature adroite, qui saurait jouer du Stauernaghel, lattacherait davantage encore au théâtre.
Lidée demande à être étudiée, dit César ; mais nous ne pouvons tout faire dun coup.
Stauernaghel nest pas prêt dêtre usé...
Nous penserons à la femme après que tu mauras soumis les motifs de photographie des acteurs de Florise.
Stauernaghel, à quelque temps de là, goûta lineffable plaisir de voir se profiler sous ses yeux les personnages de son drame, sous forme de cartes photographiées.
Toute la conception du tailleur tenait dans une petite boîte.
Stauernaghel, avec une sorte dimagination qui nest pas inséparable de la sottise, regardait ses comédiens sagiter et parler le langage qui leur était propre : le roi royalement, le bouffon bouffonnement, lermite pieusement, le niais niaisement ; la princesse le prenait de haut et les manants de bas.
Le soir, en se couchant, le tailleur étalait sur sa table de nuit les ingénieuses photographies de César.
Qui eût osé dire que le drame nétait pas fait, dont les personnages étaient représentés avec leurs costumes, leurs attributs et leurs jeux de physionomie ?
Pour remplir ce drame de péripéties et dincidents poignants, il suffisait de battre les acteurs comme un jeu de cartes : le hasard produisait des combinaisons qui mettaient en présence tour à tour le roi et le traître, lermite et la jeune fille, le niais et le nain.
Un jeu si bien imaginé navait pas été sans faire quelques trous à la poche de Stauernaghel.
Au fur et à mesure de la livraison des photographies, César et Pluchonneau sétaient fait confectionner des vêtements dhiver, dété, de demi-saison.
Et pas une ligne du drame nétait écrite !
Le tailleur nen entendait pas moins parler ses petites photographies : de leurs bouches séchappaient déloquentes tirades suivies de bravos enthousiastes, et lhomme sendormait plein dadmiration pour son nom de Stauernaghel que, dans ses visions, il entendait répéter par tous les échos du boulevard.
Pluchonneau ne laissa pas le temps à ces illusions de senvoler, car le tailleur pouvait un jour demander la réalisation de ses aspirations ; il lui faudrait le feu de la rampe et de véritables comédiens en chair et en os.
Ce. fut à ce moment quayant eu vent des intrigues de la Colombine, Pluchonneau imagina de la faire entrer dans le complot.
De concert avec César, Stauernaghel fut conduit aux Funambules à une certaine place de lorchestre où il serait à même détudier, lui disait-on, les qualités particulières des comédiens de létablissement.
Avant de distribuer les rôles du drame qui nexistait encore que dans limagination de Pluchonneau, le tailleur devait choisir ses acteurs.
Lhomme se sentit fier dune telle mission.
Sa vanité était caressée dêtre portée assez haut pour avoir à juger le mérite des comédiens.
Aussi le tailleur, traité en connaisseur, accepta-t-il cet emploi délicat avec empressement.
Stauernaghel, je te recommande la petite Rose, lui dit Pluchonneau qui actuellement tutoyait son collaborateur.
Elle a de lintelligence et sacquitterait à merveille, mais tu en décideras toi-même, du rôle de la villageoise qui sauve le fils du roi.
Le tailleur devant assister à la représentation en qualité darbitre dramatique, le vaudevilliste jugea bon de styler la Colombine.
Tu vois, lui dit-il, ce bourgeois qui porte une épingle en diamant à sa cravate.
Cest le gogo le plus réussi du boulevard ; je ne te dis que ça.
Rose jeta un coup dœil sur le personnage et regretta le temps où Francis se tenait à cette même place.
Il importait peu à lactrice quun spectateur fût riche et somptueux !
Avec ses semaines de théâtre, quelques minimes quelles fussent, la petite Rose, en y joignant ses journées de fleuriste, vivait gaie comme un pinson, et ce nétait pas pour faire montre de sa personne et mettre à prix sa jeunesse quelle était montée sur les planches.
Malgré lentraînement qui le poussait à lélaboration dœuvres dramatiques, Stauernaghel nen était pas moins un sot.
Pendant diverses représentations, il vit défiler tout le personnel des acteurs de vaudeville, de mimodrame et de pantomime, sans remarquer un défaut ou une qualité des comédiens.
Pour lui, dès le moment où un acteur se montrait devant la rampe, il était doué dadmirables qualités.
Le tailleur nen savait pas plus long.
Aussi la gentillesse de Rose ne produisit-elle aucun effet sur Stauernaghel.
Il la regardait parce que Pluchonneau le lui avait recommandé ; mais il était incapable de démêler par suite de quel travail de pensée la Colombine en était arrivée à ce jeu mutin et gai qui la rendait digne de figurer à côté de Deburau.
Avec ses gros yeux, Stauernaghel voyait Rose comme un bœuf regarde passer un chemin de fer.
Eh bien, ma vieille, demanda César, qui se permettait une excessive familiarité avec le tailleur, comment trouves-tu la. petite Rose ?
Stauernaghel ricana avec la gaieté dune contre-basse, exprimant assez vaguement son opinion, de façon à ne pas se compromettre dans lesprit du photographe dont il reconnaissait la supériorité intellectuelle.
Plus je vois cette petite, reprit Pluchonneau, plus je suis certain quelle fera notre affaire.
Ah !
Stauernaghel, sécria César, quand tu auras conduit Rose au restaurant du notaire, tu men diras des nouvelles.
Le restaurant du notaire ! fit le tailleur avec hésitation.
Stauernaghel ignorait alors que toute liaison avec une actrice était consacrée officiellement par lentrée dans cet établissement où se débitait une sorte de bisque aux écrevisses, et qui était la Maison-dOr des gens de théâtre opulents du boulevard du Temple.
Les deux êtres qui sentendaient pour exploiter le tailleur navaient pas été sans remarquer que la toilette riche de Stauernaghel, jointe à laffichage de son épingle en diamant, dénotait quelque tendance à la galanterie.
Le tailleur ne sétait pas ouvert sur ce chapitre délicat ; mais de tels détails sont clairs pour les gens de théâtre.
Stauernaghel eût frémi à lidée de tomber dans une bande de bohémiens campés aux portes dune grande ville.
Les habitués du café du Gibbon nen différaient que par quelques nuances : paresse, insouciance, astuce pour vivre aux dépens dautrui, formaient le lot de la plupart de ces gens dont les aspirations se résumaient en soif dapplaudissements, cartes, boisson, indépendance et peu de scrupules.
Un guêpier !
Le tailleur fut donc jugé un être à passions qui se couvrait la figure dun masque dauteur dramatique pour mieux cacher son jeu ; cest pourquoi il fut lancé dans les filets de Rose, sur le compte de laquelle Pluchonneau se trompait.
La Colombine ne se prêta pas à cette intrigue aussi complaisamment que le croyait César.
Ni les revers de velours, ni lépingle du tailleur, devenu le spectateur de lorchestre le plus assidu, ne la séduisirent.
Dans toute autre circonstance le tailleur eût déjà paru suffisamment majestueux : la vue de la pantomime ajoutait à sa physionomie une inquiétude particulière.
Stauernaghel regardait ce tourbillon, un monde pour les esprits poétiques, comme indigne de lui Stauernaghel Les mythes éternels, lamour éthéré, la jeunesse, les inclinations traversées par des podagres, laffection satisfaite, le charme de types immuables ne répondaient pas plus en lui quun bel accord parfait à loreille dun sourd.
De ce côté, Stauernaghel restait absolument tailleur cossu.
Il entrevoyait Colombine comme une acrobate associée aux exercices de ses camarades les saltimbanques : les poses harmonieuses de lactrice, sa joie de se mêler à ces muettes représentations ne touchaient en rien lépais spectateur, qui trouvait la jeune fille mélancolique et sétonnait quelle ne jetât pas un coup dœil sur sa personne.
En ceci, Stauernaghel ne se trompait pas.
Les regards de Rose cherchaient avec persistance Francis qui navait plus reparu.
Les indications de la fée protectrice des amours étaient en défaut, et madame Lefèvre ne pouvait maintenant que recommander à la Colombine dattendre.
La fée pouvait-elle savoir que Francis, à la suite du rendez-vous manqué, était parti en vacances et que lui-même étonnait ses parents par une tristesse quil ne dissimulait pas ?
Francis avait quitté Paris, maudissant le théâtre, la Colombine, jurant de ny plus penser.
Le lendemain de son arrivée à Abbeville, lamoureux eût voulu retourner aux Funambules !
Il partait le matin pour Cayeux, un petit port désolé où les sables remplacent la verdure ; là, étendu sur la falaise, les yeux tournés vers la mer favorable aux songeurs, il évoquait les splendeurs de la pantomime formant cadre à la jolie actrice.
Vaste mer, horizon éloigné, soleil brillant, air pur, vol rapide des oiseaux, ne sont goûtés que par les êtres détachés des passions.
Le petit théâtre mal éclairé, les décors éraillés, les oripeaux fanés des comédiens, semblaient à Francis plus beaux, plus imposants, plus mystérieux que les flots, les nuages, les voiles de navires à lhorizon.
Il faut être vivement amoureux pour rabaisser ainsi la nature.
Un événement survint, qui changea tout à coup les dispositions de Francis.
Un matin il apprit, par les journaux, la mort de Deburau.
Était-il possible que le comédien célèbre eût été enlevé si brusquement à ladmiration de son public ?
La jeunesse se fait des idées particulières à lendroit des hommes qui ont conquis une réputation.
Ces personnages surnaturels, qui ne semblent pas vivre de la vie ordinaire, sont impalpables et appartiennent aux régions de lidéal.
Par quelles lois sont-ils condamnés à priver la foule de leurs talents ?
Il faut que je parte, dit Francis à son père.
Pendant les vacances ?
Tu nas pas de cours à suivre à Paris !
Mon professeur est mort, reprit Francis, et mon absence serait remarquée au convoi.
Vous devez être au moins deux mille. étudiants ? demanda le père.
Sans doute ; mais ils sont à peu près tous en province.
Comme toi.
Cest pourquoi ma présence me vaudra une bonne note.
Comment ton professeur te saura-t-il gré de suivre son convoi ?
Et le doyen de la Faculté ! répliqua Francis.
Il tient à ce que les derniers devoirs rendus aux professeurs soient célébrés avec une certaine pompe...
Les étudiants témoignent ainsi de leur reconnaissance pour lenseignement.
Un étudiant de plus ou de moins à un convoi ! fit le père.
Si chacun raisonnait avec un tel égoïsme, personne ne suivrait le corbillard.
Ce soir, je pars pour accomplir mes devoirs, reprit Francis.
Sans entrer dans plus de raisons, létudiant fit sa malle vivement.
Le même jour, son père se rendit au cercle.
Je suis content de mon fils, dit-il.
Il témoigne, ce qui est rare chez les jeunes gens, dune vénération particulière pour ses professeurs.
Il a pris ce soir la diligence pour ne pas manquer au convoi dun des plus célèbres professeurs de lÉcole de médecine.
Quel est donc ce célèbre professeur ? demanda un vieux médecin, membre du cercle.
Francis ne ma pas dit son nom.
Cest singulier, reprit le docteur, je nai vu nulle part annoncée la mort dun praticien connu...
De mon temps, ajouta-t-il, les étudiants en vacances nauraient jamais quitté leur pays pour assister à lenterrement dun professeur.
Il parait, dit le père de Francis, que le doyen de lÉcole y tient.
Votre fils, fit le vieux docteur, me paraît doué dune vive imagination...
Les étudiants aujourdhui sont plus forts quil y a trente ans.
Les habitués samusaient de la déconvenue du père de Francis, qui commençait à flairer quelque ruse.
Sous peu de jours, ajouta le médecin incrédule, je vous dirai positivement ce quil en est du convoi auquel Francis va assister.
Le décès du mime était plus réel.
En lappelant son professeur , létudiant navait menti quà. demi.
Deburau avait initié Francis à la connaissance dun art qui devait disparaître avec lui dans la tombe.
Arrivé à Paris à onze heures du soir, lamoureux courut au théâtre des Funambules.
Il était fermé pour deux jours, autant pour honorer le souvenir du grand comédien que parce quil nexistait pas de doublure du mime.
Grand, sec, bien charpenté, Deburau navait jamais été malade ; aucun symptôme ne pouvait faire prévoir sa fin.
Francis, désappointé de navoir pas revu Rose, prit des renseignements sur la demeure du comédien, lheure à laquelle on procéderait à la cérémonie funèbre.
Le lendemain, Francis se rendit à Belleville, où le mime habitait.
Déjà la foule se pressait aux alentours de sa modeste habitation.
Il était lorgueil du faubourg ; tous ses camarades des théâtres voisins avaient tenu à honneur de laccompagner une dernière fois.
Ce nétaient pas les assistants banals qui se rendent à lenterrement dun confrère : une tristesse réelle se faisait jour sur la physionomie des acteurs des Funambules.
Ayant perdu le grand chef dorchestre de ces drames muets, ils se regardaient comme des naufragés sur un vaisseau dont la tempête vient denlever le pilote.
Lhomme à qui une jeunesse accidentée avait communiqué des trésors artistiques que les études classiques fournissent rarement si féconds, était doué de facultés créatrices qui se répandaient comme une rosée sur la tête de ses camarades.
Il était bon quoique railleur, obligeant quoique sarcastique ; les difficultés de la vie navaient pas amoindri ses qualités de cœur.
Il savait démêler chez un être à peine dégrossi ce qui pouvait être tiré dune nature rebelle ; par de bonnes paroles il encourageait les timides.
Dans la pièce dattente, un chanteur célèbre racontait que, guindé, le corps comme enveloppé de lisières, il était à la veille dabandonner ses études de chant lorsque, le hasard layant mis en relations avec le mime, en quelques lecons Deburau lui avait enseigné certains principes darmes, de danse et de gymnastique, qui lui avaient communiqué une aisance sans laquelle il neût pu exercer lart lyrique.
Dans un coin du jardinet, derrière la petite maison, Rose évoquait le souvenir de son maître.
Cet homme du peuple, sans éducation, témoignait aux femmes qui lentouraient des délicatesses particulières.
Doucement il avait enseigné lart à la Colombine, relevant quelquefois lenfant par des railleries, jamais par des duretés.
Quand Rose fit ses premiers pas sur les planches, le mime la prit sous sa protection et empêcha les grossièretés des gens de théâtre de latteindre.
La débutante était pauvre.
Deburau lui faisait de petits cadeaux qui contribuaient à son entretien : il lui avait appris à shabiller dune nippe, et il plaidait la cause de la Colombine quand une administration parcimonieuse lésinait sur le velours et la soie des costumes.
Cétait un père que Rose avait trouvé au théâtre : aussi lappelait-elle respectueusement monsieur Deburau quand lautre la tutoyait.
En songeant aux qualités de cœur et dart du professeur que la mort venait de lui enlever, Rose évoquait les détails des trois années passées sous la direction dun tel maître ; années heureuses, inappréciables et bien remplies.
Francis respecta la douleur de Rose.
Il navait entrevu jusque-là que des gens de théâtre, alertes et souriants ; ce petit monde, si insouciant dhabitude, nen était pas moins ému et songeur.
Le convoi prit la route de léglise.
Le cercueil nétait pas porté par les employés habituels des pompes funèbres : les machinistes du théâtre avaient tenu à honneur de rendre un dernier hommage à celui que, pendant de longues années, ils avaient eu lhonneur dapprocher.
Du bas de la montée de Belleville jusquà léglise, les fenêtres étaient garnies, comme les trottoirs étaient encombrés de gens qui saluaient encore une fois le passage du comédien dans cette rue quil avait traversée si souvent.
Les gens murmuraient : Deburau !
Et tous suivaient dun regard pensif le convoi du mime quils ne devaient plus revoir.
A lintérieur de léglise, les comédiens, auxquels si longtemps les portes avaient été fermées, songeaient et priaient pour le repos de leur camarade.
Le cortége se remit en marche jusquau cimetière du Père-Lachaise, entraînant à sa suite ceux qui apprenaient le nom du défunt.
Les dernières prières dites, Rose jeta un bouquet de violettes sur le cercueil, et bientôt de lourdes pelletées de terre recouvrirent avec les fleurs celui qui avait égayé pendant quarante ans ses concitoyens.
La foule peu à peu se dissipa.
Lactrice resta agenouillée près de la croix quon venait de planter en terre ; seule avec ses pensées, Rose faisait une sorte dexamen de conscience.
Avait-elle témoigné à son maître, de son vivant, toute la reconnaissance quelle lui devait pour ses conseils affectueux ?
Au-dessus de la terre fraîchement remuée, la Colombine crut voir voltiger lâme du mime qui la remplit démotion.
Blotti derrière une tombe voisine, Francis suivait, pour ainsi dire, les pensées de Rose, en considérant son attitude.
Les larmes versées en mémoire de son bienfaiteur, lactrice redevint plus calme, ayant la conscience davoir accompli son devoir.
Une sérénité mélancolique ressortait de la physionomie de Rose, évoquant le souvenir du comédien.
Sa pensée, fortement tendue vers un monde inconnu, communiquait à la Colombine une extase dans laquelle la blanche figure de lacteur se mêlait à dautres figures fantasques et séraphiques à la fois.
Il est un magnétisme dans la prière.
Quand Rose se releva, elle aperçut à quelques pas delle Francis, quelle reconnut à un battement de son cœur.
Sans en avoir conscience, un regard si doux et si sympathique séchappa des yeux de la petite Rose, que létudiant crut sentendre appeler.
Lamoureux timide vint à lactrice, lui prit la main et descendit la longue avenue du cimetière sans parler.
Mais que de confidences refoulées séchappaient dans ce premier serrement de mains !
Qui eût rencontré dans le Père-Lachaise les deux jeunes gens mélancoliques, neût pu penser quune actrice de petit théâtre et un étudiant se rencontraient pour la première fois.
La mort dun être sympathique purifiait cette affection et lui communiquait la gravité qui sied si bien à lamour.
A la porte du cimetière, Rose fut prise dun sentiment particulier de délicatesse.
Elle avait trouvé naturelle la rencontre de Francis près de la tombe ; elle hésitait à se trouver dans la vie en compagnie de létudiant.
Irrésolu lui-même, Francis marchait à côté de lactrice, sur le. trottoir, craignant de faire remarquer son amie par les passants.
Les amoureux se forgent de ces chimères.
Tout être qui les regarde semble un inquisiteur épiant leurs actions Mademoiselle, dit Francis en offrant son bras à lactrice.
Rose le prit et, avec le bouillonnement que ce contact communiqua au sang, leurs inquiétudes seffacèrent.
Il était bien bon ! sécria lactrice, pour éloigner les dangereuses pensées qui menaçaient dêtre échangées entre elle et létudiant.
Parler du défunt, nétait-ce pas porter son deuil ?
La voix de Rose parut plus douce à Francis quune délicate odeur séchappant dun flacon précieux.
Cette voix, quil navait jamais entendue, résonnait en lui comme un chant doiseau dans lombre.
Lactrice parlait avec tant deffusion des qualités du défunt, quelle se laissa entraîner plus loin quelle ne leût voulu.
Il avait deviné votre bague, dit-elle.
Ah ! sécria Francis.
Protégé par ce souvenir, il ajouta : Vous mavez rendu bien malheureux en ne venant pas au passage Vendôme.
Rose regarda létudiant avec surprise.
Alors Francis fit part à lactrice de la lettre quil avait déposée chez la concierge du théâtre ; il insistait surtout sur la fâcheuse issue dun rendez-vous où se trouvait une autre femme.
Je nai envoyé personne à ma place, fit lactrice, et je nai pas reçu votre lettre...
Quelquun, ajouta-t-elle, peut lavoir détournée et sêtre amusé à mes dépens.
Moi, je revins bien triste, dit Francis, et, sans la mort de Deburau, peut-être ne vous aurais-je jamais revue !
Oh ! sécria Rose.
Pourtant... je souffrais !
Ces plaintes, cet amour si délicatement exprimé, touchaient profondément Rose.
Les traverses quon avait opposées à sa rencontre avec Francis donnaient de la vivacité à cette affection naissante.
La timidité, maintenant fondue, faisait place à de mélancoliques mélodies dont Rose avait le thème en tête et auxquelles il était naturel de répondre.
Sur les nuages de deuil qui sétaient élevés le matin au-dessus du cimetière sétendait un arc-en-ciel qui paraissait encore plus harmonieux.
Il semblait à lactrice que létudiant plantait un mai aux branches duquel pendaient de tendres espérances.
Cependant la réalité reprit bientôt ses droits.
Le nom de Deburau, dit Rose, pèse fortement sur le théâtre.
Qui sait si vous my reverrez ?
Ne plus vous voir ! sécria Francis.
Les juives ont un instinct dramatique particulier.
En quelques mots lactrice fit entendre à létudiant combien était compromise lentreprise du directeur des Funambules.
Personne ne pourrait remplacer Deburau.
Si les recettes baissent, continua Rose, le directeur se débarrassera de sa troupe de pantomime...
Aucun de mes camarades na dengagement...
Ils se caseront à grandpeine dans quelque théâtre, chacun de leur côté...
Il faudrait en ce moment un spectacle assez nouveau pour piquer lattention du public et lui faire oublier la perte de Deburau...
Lui seul faisait recette.
Francis écoutait lactrice, et des aspirations nouvelles germaient en lui, dont il ne démêlait pas encore bien le sens.
Il faut nous quitter ici, dit Rose, lorsquelle fut arrivée au canal.
Déjà ! sécria Francis...
Et je ne vous reverrai plus !
Vous reprendrez votre ancienne place à lorchestre.
Oh !
Rose, que vous êtes bonne !...
Mais jai encore bien des choses à vous dire.
Maintenant, vous navez plus besoin de vous sauver à la sortie du théâtre.
Vous me permettez de vous accompagner ?
Oui, fit-elle.
Tous les soirs ?
La bonne madame Lefèvre maccompagnera, comme dhabitude.
Je noserai vous parler.
Nous parlerons pour vous, dit Rose gaiement.
Et, dun pas léger, elle traversa la passerelle qui sépare Belleville du faubourg du Temple.
La mort de Deburau eut une action sensible dans le petit monde de la pantomime.
On trouvait bien des comédiens pour se barbouiller la figure de blanc et entrer dans les habits flottants ; mais ce nétaient que des grimaciers sans finesse.
De même que le plus habile praticien moderne ne peut rendre la pureté dune figure antique, le public navait plus quun souvenir affaibli de lancien mime, dont les moindres mouvements étaient empreints dune exquise délicatesse.
Il était doué de vives inflexions de physionomie auxquelles sa nature prêtait une force comique ou dramatique par un imperceptible coup débauchoir : de telles qualités ne simitent ni ne se copient.
Les acteurs de la troupe, quoique pleins de bonne volonté, ne se sentant plus commandés par leur chef, jouaient à la débandade.
A lanimation extraordinaire, qui jadis remplissait la pantomime du lever à la chute du rideau, succédait une certaine mollesse.
A la place de la fameuse entrée du comédien qui semblait une lune claire se dégageant des nuages, une sorte de brouillard gris traversait la rampe.
Si grossier que paraisse le public, et quoiquil ne soit pas initié à ces mystères de lart, quand il nest pas touché par le courant électrique qui jaillit de lâme des grands comédiens, il subit sans lanalyser limpression fâcheuse produite par les médiocrités et sort avec une impression de fatigue.
Ce que voyant, le directeur du théâtre fit comme ses confrères dans lembarras.
Il engagea un géant, et ses débuts furent fortement annoncés.
Ce Mac-Gregor, que laffiche disait descendre dune des plus anciennes familles dÉcosse, apparut un soir en costume montagnard, tel quil est de tradition à lOpéra-Comique.
Pour faire ressortir sa haute taille, la petite Rose lui donnait la main ; mais quand le géant avait arpenté trois fois le théâtre dans sa longueur, et quil avait salué le public, il était à bout de son jeu.
Lexhibition manquait dintérêt et choqua particulièrement Francis, car Rose était condamnée à sattifer dun vêtement ridicule pour présenter au public un Écossais, dont lunique talent dramatique était de mesurer sept pieds quatre pouces et de manger considérablement ; aussi le succès du géant ne tint pas plus dune semaine.
Le huitième jour on entendit ce cri impératif parti du paradis : Assez de géant !
Aux Funambules, un tel avertissement était écouté religieusement.
Le directeur remplaça le géant par un nain.
Clichtoun, dont la nationalité ne fut paf dévoilée, semblait un embryon de notaire échappé dune fiole de musée tératologique ; habillé de noir, le devant de la chemise artistement tuyauté, chaussé de bottes irréprochables, des bagues aux doigts, il ne manquait au nain que des cheveux.
Clichtoun nen avait guère plus quun nouveau-né ; quatre à cinq mèches rousses, accrochées à son énorme crâne, ne rendaient pas plus sortable sa figure, composée dun gros front, de petits yeux et de joues tremblantes comme de la gelée.
De nouveau Rose dut présenter le nain au public ; mais elle ne cachait pas à Francis son ennui dêtre chargée de montrer des monstres.
Je ne toucherais pas la main de cet affreux Clichtoun si elle nétait gantée, disait-elle.
Aussi Rose se retrempait avec joie dans la pantomime.
Avec Cossard, lArlequin de la troupe, elle était seule ayant le véritable sens dramatique de ces drames muets.
A eux deux, ils sefforçaient de faire oublier au public la disparition de Deburau.
A cette époque, les ailes de la Colombine, qui jusqualors avaient été à demi pliées, se déployèrent tout à coup.
Rose sentit une étincelle dart dramatique descendre dans son esprit et lui communiquer la certitude qui lui manquait.
Dun hardi coup de jambe dans la bosse de Polichinelle, un de ses habituels soupirants, elle envoya rouler à terre son camarade qui ne sy attendait pas.
Elle marcha hardiment sur le corps de Cassandre, qui gardait la porte de sa fille pour lempêcher de rejoindre Arlequin, et le beau Léandre fut gratifié par Rose dun de ces revers de main sonores quon croyait enterrés dans la tombe de Deburau.
Francis se laissa aller à donner le signal des applaudissements, auxquels toute la salle se joignit.
Ce jour-là, le public rappela Rose, et elle reparut, émue et fière, faisant passer dans un regard dirigé vers létudiant, les sympathies dont on laccablait.
Te voilà posée, ma petite, dit à lactrice madame Lefèvre, qui nétait pas jalouse des succès de ses camarades.
Ce fut avec un cérémonial particulier quelle bénit de sa baguette magique les amours de Colombine et dArlequin.
Stauernaghel regardait cet enthousiasme avec ses gros yeux dont la flamme avait sans doute passé dans son épingle en diamants, car ils étaient mornes et incolores.
Je tavais averti que la Colombine avait de lavenir, dit César au tailleur.
Il faudra que je te présente à la petite Rose.
Le samedi, jour de la paye : Mon enfant, dit le directeur à Rose, à partir daujourdhui, tu toucheras dix francs par semaine.
Quel triomphe !
Augmentée sans lavoir demandé !
Rose pouvait à peine y croire.
Elle réussissait.
On ne sait pas quelles joies ineffables contient ce mot : Réussir !
Avoir du succès !
Alors lartiste sent son âme pénétrer dans mille âmes.
Il dispose à son gré de la manne bienfaisante qui communique un instant de délassement à tant de gens pauvres, affairés, désireux doublier les misères de la vie.
Le comédien, à ce moment, ne se sent plus un être ordinaire ; il possède des trésors de jouissances qui nappartiennent quà lui et quil peut répandre à sa fantaisie.
Rose comprit alors les lettres encourageantes de Francis, qui navait pas douté de son talent.
Ces lettres devenaient fréquentes.
Francis ne se contentait plus daccompagner lactrice, le soir, jusquà sa porte ; il lui glissait dans la main des billets dans lesquels lamour pointait à chaque ligne, à la faveur de lart dramatique.
Létudiant appartenait à la classe des amoureux qui aiment encore plus leur maîtresse éloignée que près deux.
En présence de Rose, Francis éprouvait toujours une certaine contrainte et il ne parvenait quavec de vifs efforts à ouvrir à un battant la porte de son cœur.
Loin delle seulement, lautre battant souvrait et donnait passage à des sensations entêtées comme des animaux qui ne veulent pas sortir dune grange pendant lincendie.
Sensations si brûlantes, en effet, que Francis nosait laisser exprimer à ses lèvres ce quil confiait au papier.
Pour la première fois, Rose entendit un amoureux cantique des cantiques, doux, violent, timide, impérieux, abattu et exalté à la fois.
Elle aussi suivait avec la seconde vue la vie du pauvre garçon.
Elle soupçonna ses privations, car Francis grevait son modeste budget détudiant dune somme régulière de quarante-cinq francs, destinée aux entrées quotidiennes au théâtre et à des bouquets.
Quarante-cinq francs à retrancher chaque mois sur cent francs !
Vous devriez chercher à obtenir vos entrées, lui dit un jour Rose.
Comment faire ? demanda Francis.
Vous aimez la pantomime, vous la comprenez.
Pourquoi nen présenteriez-vous pas une au directeur ?
Jy avais déjà songé, dit Francis, et jai essayé, mais sans en venir à bout.
Est-ce vraiment si difficile ?
Quand une pièce traîne, le directeur en commande une nouvelle à Frédéric, le régisseur ; le lendemain, il vient nous raconter son scénario.
Sans lavoir écrit ?
Le régisseur nous dit : Vous ferez ceci, cela ; il nous place, enfin il règle la pantomime.
Je ne pourrai jamais, sécria Francis.
Maintenant, quand il sagit dune pièce plus considérable de fin dannée, les auteurs lécrivent.
M. Adolphe, M. Théodore, M. Pluchonneau lisent leurs scénarios.
Je comprends mieux ainsi.
Je suis sûre, monsieur Francis, que vous me feriez un joli rôle !
Oh ! oui, sécria létudiant.
Je me sens portée à jouer un rôle de Casse-tout, ajouta Rose.
Comme ce serait amusant !
Francis écoutait attentivement la petite juive.
Je voudrais, dit-elle, traverser le théâtre en lair, sauter dun balcon à un autre.
Mais cest un rôle dArlequin ? dit Francis.
A peu près.
Mon rêve serait de disparaître par une trappe et dapparaître une seconde après à la fenêtre dun second étage...
Le directeur ne ma pas augmentée pour rien faire...
Je veux me donner beaucoup de mouvement, émoustiller par mon exemple la moitié de la troupe, dont déjà se plaignait M. Deburau...
Rose sarrêta comme si elle écoutait une voix intérieure.
Oui, dit-elle, je vois la pièce...
Oh ! que ce serait drôle ! sécria-t-elle en se frappant les mains.
De quoi sagit-il ? demanda Francis.
Vous nen parlerez pas ?
Je ne connais personne dans le théâtre.
La Colombine, en parlant de la conception de cette œuvre, semblait à Francis une pythonisse qui lui révélait les mystères dun art hiératique.
Dans votre pièce, reprit Rose, donnez aux rôles dIsabelle et de Léandre plus de développement quon ne la fait jusquà présent.
Victor, qui joue les Léandre, est un mauvais comédien ; la fille de la concierge est pitoyable...
Tant mieux...
Léandre me fera momentanément la cour ; Isabelle, pour se venger, me dénoncera à Cassandre...
Et alors je me charge du reste, dit Rose qui, avec son instinct de femme, devinait que la lettre de Francis avait été dérobée par la fille de la concierge.
Ma pièce est à moitié faite, sécria létudiant.
Que vous êtes bonne, mademoiselle Rose !
Mademoiselle est de trop dans les coulisses, dit la juive...
Appelez-moi Rose tout court.
Francis se sentit poussé par un mouvement intérieur qui le portait à embrasser laimable fille.
Quant à lauteur, dit Rose qui comprit cette pensée, cest différent ; je dois le respecter.
Aussi continuerai-je à vous appeler monsieur Francis.
Oh ! fit létudiant.
Il faut suivre la règle, répliqua Rose en souriant...
Me serait-il possible découter vos conseils aux répétitions, si je ne vous traitais pas avec la déférence qui est due à un auteur ?
Ce fut un événement dans la vie de Francis que cette conversation.
Une telle certitude, une telle confiance en elle-même résultaient des paroles de la Colombine, que le débutant sentait toutes les difficultés saplanir.
En parlant, la petite Rose se révélait plus encore quau théâtre.
On sentait ce quelle pensait, ce quelle voulait, ce quelle pouvait.
Francis quitta lactrice, suivi dun cortége de masques souriants et alertes, qui mettait lesprit en belle humeur.
Tout ce petit monde, avec ses habits de couleurs bigarrées, ses paillons et ses grelots, réjouissait les yeux et les oreilles, et les remplissait de colorations et de sonorités particulières.
La mansarde de létudiant fut dès lors peuplée dun groupe de fantoches chimériques qui faisaient paraître savoureux le morceau de pain que, par économie, Francis mangeait à ses repas.
Un sommeil transparent sempara de létudiant, qui voyait les idées dramatiques se mouvoir et poser des fondations la nuit, semblables aux bons petits gnomes du Nord travaillant à louvrage des servantes qui se reposent.
Un à un, les masques des Funambules apparaissaient et disaient : Moi, je représente la vieillesse qui soppose aux amours.
Moi, la jeunesse, je me ris des verrous et des fenêtres cadenassées Moi, jai beaucoup dargent, je me paye des jolies filles, de bons vins et de bons dîners.
Moi, la jolie fille, je fais la nique à largent et je me moque des financiers.
Eux-mêmes, les soufflets, la batte, les gourdins et la baguette magique se présentaient comme des êtres animés et disaient : Moi, avec un revers de main, japlanis les situations.
Moi, je rosse ceux qui sopposent aux amours.
Moi bâton, je ne reconnais ni puissants ni riches, et les échines des grands seigneurs sont celles que jaime à caresser et qui appellent la plus copieuse volée de mes agitations.
Dans cette vision, les personnages sentremêlaient au son de pif ! paf ! de vlan ! retentissants qui animaient laction et la prolongeaient jusquau réveil de létudiant.
Alors Francis sautait de son lit et jetait sur le papier les motifs nocturnes que lui avaient apportés ces fécondants collaborateurs, tandis quau-dessus deux planait la gentille Colombine qui, toujours souriante, invitait lauteur à la suivre du regard et à écouter ses inspirations.
Ce fut vers lépoque où Francis était en plein travail que Stauernaghel fut officiellement présenté au directeur du théâtre par le photographe César.
La mort de Deburau avait produit un vide dans les spectateurs ; ce vidé était notoire également dans la caisse des Funambules.
Le public de ce petit théâtre offrait de certaines ressemblances avec celui de lOpéra, en admettant que le premier bâton dune échelle soit jugé semblable au dernier.
Si les gens des classes riches se plaisent à voir chaque soir leurs maîtresses dans le corps de ballet, les gamins du boulevard du Temple, avec des aspirations moins sensuelles, admiraient chaque soir leur mime favori et apportaient au théâtre des Funambules lidéal latent dun certain Beau, résultant de lharmonie des formes et des gestes du comédien.
Malgré le charme de Rose, la tradition dun petit théâtre toujours plein était rompue, et le directeur songeait avec amertume aux fournées de spectateurs qui jadis ne se plaignaient jamais de lempilement et payaient bravement leurs quatre sous pour rester debout.
Le public actuel se perdait, comme le gaz, par une de ces fissures quil est impossible de boucher.
Que faire ?
Les phénomènes navaient pas pris, car, si les instincts grossiers de la foule sont momentanément attirés par lexhibition de monstres, un sens caché de lharmonie existe chez le peuple dont lesprit nest pas blasé.
Le géant, le nain, navaient pas paru rigolo, ce quune grande intelligence, préoccupée des sensations populaires, eût traduit par le dégoût produit dans les masses par toute monstruosité.
Stauernaghel frappa naturellement le directeur par la splendeur de son manteau à revers de velours.
Un auteur si somptueusement habillé ne sortait pas des boui-boui voisins.
Il nappartenait en rien à la classe des nègres du café Achille, qui, travaillant à raison de trois francs lacte, ninspiraient aucune considération au souverain qui régnait aux Funambules.
Stauernaghel semblait faire partie de la caste des administrateurs.
A proprement parler, son regard nétait pas animé du rayon intellectuel qui attire lattention des hommes ; mais le tailleur portait beau et possédait lassurance des êtres qui, dans la vie, marchent suivis dun cortége respectable de capitaux.
César indiqua, en peu de mots, le but de la démarche de Stauernaghel auprès du directeur.
Il sagissait dune conception dramatique si forte quelle devait porter des acteurs même médiocres, cest-à-dire les placer dans un tel jour quils navaient quà se laisser aller au fil de laction.
La présentation faite, on prit immédiatement jour pour lire le premier acte Alors Pluchonneau fut habillé de neuf des pieds à la tête pour la septième fois.
Jusque-là, Stauernaghel avait livré avec réserve diverses pièces dhabillement, suivant les idées quapportait son collaborateur ; mais, pour que ces vêtements ne disparussent pas dans la gueule du mont-de-piété, sans cesse béante pour le vaudevilliste aux abois, César fut chargé de lui remettre chaque jour une prime supplémentaire de un franc cinquante.
Stauernaghel veut avoir un collaborateur convenable, dit César à Pluchonneau.
Tu le choques par ta tenue.
Tous les matins, je te compterai trente sous jusquà la représentation de la pièce.
Cette prime eut un fâcheux effet.
Elle développa la paresse naturelle du vaudevilliste.
Pluchonneau, ayant calculé que ce subside pouvait sallonger indéfiniment, nécrivit pas une ligne, mais prit lattitude dun poëte en quête didées.
Le premier acte est dune telle venue, disait-il à Stauernaghel, quil est indispensable que la suite de la conception y réponde.
Pluchonneau, prodigue de théories, en assassinait le tailleur, lui soumettant des difficultés dramatiques dont sont bourrés les gens de théâtre.
Apportait-il le scénario de quelques scènes nouvelles qui faisaient ouvrir de grands yeux à Stauernaghel, la conférence ne se passait pas sans que ces motifs ne fussent irrévocablement condamnés par le vaudevilliste, qui se livrait sur sa propre œuvre à une impitoyable castration.
Cependant Stauernaghel avait été introduit dans les coulisses par César qui avait fait davance la leçon aux comédiens.
Il amenait, disait-il, un de ces hommes généreux, passionnés pour lart dramatique, dont la manne bienfaisante devait se répandre sur toutes les têtes.
La présentation avait pour but plus spécial de mettre directement le tailleur en relations avec Rose.
Lactrice reconnut vaguement le spectateur qui, depuis quelque temps, fréquentait lorchestre.
De même que les orateurs qui, en chaire, au barreau ou dans les grandes assemblées, sadressent à un être que leurs regards choisissent, la Colombine jouait pour Francis ; elle navait pas été toutefois sans remarquer ce gros homme à tête de veau, mais médiocrement attractif.
Sans égard pour la recommandation de César, Rose enveloppa le tailleur dun de ces coups dœil impertinents qui apprennent à un initié quil est toisé .
Petite Rose, si tu veux être sage, lui dit le photographe, M. Stauernaghel te destine un beau rôle dans la pièce quil prépare.
La Colombine sinclina avec un air de mutinerie qui ne faisait pas présager la déférence souhaitée par César.
Quest-ce que je jouerai ? demanda-t-elle.
Un rôle de paysanne.
Avec des sabots, monsieur ? dit-elle en sadressant à Stauernaghel.
Le tailleur, du regard, consulta César sur ce détail.
Peut-être oui, dit le photographe.
Et de la paille dedans ? ajouta Rose.
De nouveau, Stauernaghel implora la protection de César.
Il avait un vague sentiment que la petite actrice se moquait de lui Par exemple, au second acte, reprit la Colombine, je veux des escarpins...
Nest-ce pas, Stauernaghel ? une paysanne peut bien porter des escarpins ?
Le tailleur ne répondait pas, effrayé de ces volontés de coulisses.
Le photographe en eut pitié.
Sois aimable avec Stauernaghel, dit-il à Rose en la prenant à part, et rappelle-toi quil est très-généreux avec les jolies filles.
Flûte ! dit la Colombine en se dressant sur ses pointes.
Tous les soirs, malgré ce mot qui termina lentretien, Stauernaghel vint rôder dans les coulisses, et, suivant les instructions de son conseiller César, il fit une cour assidue à Rose.
La cour du tailleur consistait en ceci : Bonjour, mademoiselle, disait-il en se plantant devant elle avec son diamant fascinateur à la cravate.
La Colombine le regardait avec la mine futée dune souris qui, flairant un chat dans un appartement, se hasarde seulement à sortir son museau du trou.
Ou bien elle répondait par des pointes sarcastiques, car son pied la démangeait et elle eût été ravie de lenvoyer, par hasard, dans la direction de ce soupirant quelle tenait pour un Cassandre.
Laudience terminée (elle ne durait pas plus de quelques secondes), Rose tournait le dos à Stauernaghel et regardait par le trou de la toile si Francis était à son poste dans la salle ; mais ce manége ne lui suffit bientôt plus.
Un vieux machiniste, le doyen du théâtre, était chargé depuis quarante ans de lever et de baisser la toile ; ces fonctions importantes, il les accomplissait avec solennité, se regardant dans son coin comme lhomme indispensable de la maison.
Père Bastien, lui dit Rose de son ton de voix le plus caressant, te serait-il égal, après le vaudeville, de ne pas descendre le rideau jusquau plancher ?
Le machiniste regarda avec étonnement lactrice qui lui indiquait de la main un intervalle dun demi-mètre plus élevé que les planches.
Comme ça ? dit-elle.
Mais, mademoiselle, quand on balayera la scène, la poussière se répandra dans la salle.
Bah ! sécria Rose, qui se souciait médiocrement du public.
Les spectateurs verront arroser, ajouta le machiniste.
Mon petit Bastien, je ten prie...
Que dira le directeur ?
Je men charge, répondit Rose...
Ce nest pas par caprice que je te demande ce petit service...
Il sagit dune étude pour une pièce nouvelle.
Lauteur voudrait, de la salle, se rendre compte dun détail.
Lhonnête machiniste se laissa prendre à ces raisons et obéit à la Colombine.
Dès lors, entre les deux pièces et avant que le rideau ne fût baissé entièrement, Rose dansa pour Francis un pas inédit quelle avait expressément composé pour lui.
Ce motif de ballet eût certainement étonné le public ; mais il se jouait pendant lentracte, alors que la majorité des spectateurs était sortie.
Relevé à un demi-mètre du plancher, le rideau laissait voir le mouvement des allants et venants de lintérieur du théâtre, les pieds massifs des gens de service et des pompiers.
On devinait à lécartement des jambes les gens qui causaient, ceux qui étaient pressés de traverser la scène.
Ce fut alors que Francis aperçut tout à coup, aux environs de la cabine du souffleur, les deux pieds les plus mignons qui se pussent imaginer.
Ils étaient chaussés de bottines roses montantes qui dessinaient des jambes idéales, dont malheureusement les lignes serpentines étaient coupées par la toile.
Ces petits pieds alertes et mutins semblaient mis en action par du vif-argent.
Francis ne pouvait quitter des yeux ces bottines qui, par la vibration quelles excitaient dans son cœur, ne pouvaient appartenir à dautres quà la Colombine.
Cependant quand, quelques minutes plus tard, la toile se leva, Rose se montra avec des bottines bleues.
Lamoureux en resta stupéfait.
Avoir attribué à son amie des jambes qui étaient celles dune autre actrice constitue une de ces infidélités que se reprochent les cœurs purs.
Francis chercha en vain parmi les figurantes les bottines roses qui lavaient trompé si grossièrement.
Cétaient de pauvres filles du quartier du Temple, mal habillées, mal chaussées, et qui ne possédaient nullement le frétillement spirituel qui avait rendu Francis rêveur pendant lentracte.
Rose sétait amusée aux dépens de létudiant.
Comme les femmes de Lima qui, poursuivies par un galant, changent de saya au premier coin de rue et apparaissent encapuchonnées de noir, quand à quelques instants de là leur œil noir brillait sous une mante de couleur vive, Rose avait changé tout à coup de bottines, et si elle demanda le soir pardon à Francis de lui avoir causé quelque trouble, elle le fit avec une malice que bien des hommes eussent enviée.
Cet incident donna plus tard naissance au joli titre des Fantaisies de Colombine, que lamoureux inscrivit sur la première page de son manuscrit.
Le lendemain, les gens de service arrosaient le plancher, répandant leau par petits ronds.
Rose, pour ne pas gâter ses bottines, pirouettait et suivait le dessin formé par les gouttes deau.
Ainsi la danseuse engageait une lutte piquante avec larrosoir, dont ses pas formaient une sorte décho.
Ce détail, que Francis croyait produit par le hasard, se renouvela pendant les entractes des jours qui suivirent, avec des variantes quimaginait la spirituelle Colombine.
Létudiant en fut tellement frappé que dans son esprit se dessina le pas de larrosoir, un de ces motifs nouveaux que ne trouvent pas les maîtres de ballet et que seul fournit, lamour.
Jamais Francis navait éprouvé un tel charme.
Aune affection sans désirs se joignit alors une bouffée presque sensuelle, rendue plus provoquante encore par la barrière de toile qui empêchait de voir Rose ; mais létudiant devait souffrir de la phase nouvelle dans laquelle entrait son cœur.
Un soir Francis aperçut les pieds déléphant de Stauernaghel faisant une sorte de planton auprès des bottines de la danseuse.
Quelquun, dans lintérieur du théâtre, sadressait à Rose, et ce quelquun portait un pantalon de drap noir, qui navait rien de commun avec la grossièreté des vêtements des gens du théâtre.
La jalousie sempara de létudiant qui, en reconduisant Rose, se montra visiblement soucieux.
Quavez-vous, monsieur Francis ? demanda la danseuse.
Rien, mademoiselle.
Si !
La preuve, cest que vous mappelez mademoiselle.
Francis ne répondit pas.
Il avait peur que sa jalousie néclatât, et quoique légitime, il en craignait lexplosion.
Vous nêtes pas aimable aujourdhui, monsieur Francis, dit Rose.
Létudiant baissa la tête sans répondre.
Parlez donc ! sécria laimable fille qui voulait avoir raison de labattement de Francis.
Est-ce moi que vous accusez ?
Je veux que vous vous expliquiez, entendez-vous, monsieur ?
Avec vivacité, elle lui prit le bras, et Francis sentait battre le cœur de la Colombine.
Maudit théâtre ! dit létudiant.
Je voudrais ne plus vous y voir...
Entourée, courtisée par trop de gens, vous me faites mal !
Que vous êtes injuste !
Moi qui ne joue que pour vous, ingrat !
Eh bien ! dit Francis prenant son courage à deux mains, je vous ai vue pendant lentracte.
Vous avez causé longuement avec quelquun qui nappartenait pas au théâtre.
Cest vrai !
Mais vous devenez dune exigence !... dit Rose piquée.
Voudriez-vous mempêcher de causer avec monsieur Stauernaghel, qui me destine un rôle ?...
Quest-ce que monsieur Stauernaghel ? demanda Francis.
Un homme riche.
Je lavais bien deviné ! reprit létudiant.
Riche, mais idiot...
Il a la manie de faire des pièces...
Et il se trouve tous les jours en rapport avec vous !...
Je hais cet homme, sécria Francis.
Mon ami, vous feriez mieux de terminer votre féerie.
Francis secoua la tête mélancoliquement.
Si la pièce était terminée, vous la porteriez au directeur ; et alors, admis dans le théâtre, vous verriez combien vos soupçons sont peu fondés.
Jai tort, dit Francis...
Rose, pardonnez-moi...
Cest parce que je vous aime que je souffre...
Oui, je suis injuste...
Mais cette nuit ne se passera pas sans que jachève ma féerie...
Demain matin je la mettrai au net...
Bon.
Courage !
A quelle heure puis-je me présenter au théâtre pour parler au directeur ?
A deux heures.
La répétition sera terminée.
Serez-vous là ?
Soyez exact, jattendrai votre arrivée ; mais il faut quà deux heures et demie je rentre à mon atelier...
Allons, travaillez ferme, dit la Colombine en serrant la main de lamoureux.
En quittant Rose, Francis ne fit quune course du faubourg du Temple au quartier latin.
Le moment était venu den terminer avec le grand œuvre.
Peut-être la féerie fût-elle restée encore un certain temps en gestation dans la pensée de létudiant, si lincident Stauernaghel ne lavait éperonnée.
Il ne sagissait plus à cette heure de se promener dans les méandres vagues où lhomme suit lidée qui vole, sapproche et senfuit comme un papillon.
Il fallait sen emparer, la brutaliser au besoin.
Certaines œuvres ont besoin du forceps.
Cette nuit, la plume de Francis obéit à lesprit impérieux.
Le scénario de la pantomime se déroula avec une activité fiévreuse qui ressemblait à celle des acteurs chargés de linterpréter.
Ne pouvant plus reculer, Francis entassa les situations avec lexhubérance de la jeunesse qui ne croit jamais assez donner, et ce ne fut que brisé par la fatigue que létudiant sétendit sur son lit après avoir semé par la chambre de nombreux feuillets manuscrits où lencre avait creusé de noirs ravins.
Lhomme avait lesprit satisfait, mais le corps anéanti ; trop de pensées fumaient encore dans le cerveau pour permettre au sommeil de le délasser.
Dailleurs Francis navait que dégrossi son travail, et le souvenir de Rose emplissant la mansarde, commandait à létudiant de ne pas soublier dans le repos.
Ayant ouvert sa fenêtre et regardé machinalement un coin de ciel qui apparaissait à travers les cheminées des toits voisins, Francis se remit au travail.
Pour la première fois, il connut les joies de la révision.
Ce qui séchappe de lesprit dans un premier élan, lartiste en a à peine conscience, troublé par des flammes jointes à des nuages de fumée qui rappelle celle des volcans.
Après un court repos, Francis examina les traces de lirruption.
La raison redevenue maîtresse le rendait inquiet et douteur ; cependant, à mesure quil recopiait son manuscrit, létudiant sentait une douce joie filtrer en lui.
Des situations véritablement nouvelles avaient été jetées sur le papier comme par une main étrangère, et Francis admirait la pensée laborieuse qui, du cœur, était allée au cerveau à diverses reprises et avait produit, grâce au souvenir de la Colombine, des motifs qui étonnaient leur propre créateur.
Des détails, auxquels lamoureux ne semblait sêtre jamais arrêté, étaient venus sajuster les uns aux autres, parfois trop touffus, mais dans lesquels lespace était facile à ménager.
Comme un bronze après sa coulée dans un moule, il ne sagissait plus que den enlever les coutures.
Une besogne plus longue que difficile.
A deux heures de laprès-midi, Francis était à la porte des Funambules, après avoir traversé Paris avec des ailes.
Il allait sentretenir avec un étranger, lui soumettre son œuvre !
Comme létudiant montait le noir escalier du théâtre, sentant sa décision faiblir à chaque marche : Courage ! lui souffla une voix.
Rose attendait Francis.
Elle lui prit les mains et les pressa pour lui communiquer plus dassurance.
Le directeur est dans son cabinet, dit-elle.
A ce soir !
Francis frappa à une petite porte.
Entrez, dit une voix rude.
Létudiant ouvrit la porte et se trouva dans un endroit éclairé par un bec de gaz qui répandait une blafarde lumière sur un homme occupé en ce moment à fouiller dans un carton de bureau.
Ce fut comme une fantasmagorie, mais blême et froide.
Francis, arrivant du plein jour de la rue, se trouvait tout à coup dans un étroit cabinet encombré de mille choses diverses, qui ressemblait plutôt à lintérieur dune boîte en désordre quau cabinet dun directeur de théâtre.
Que voulez-vous ? demanda lhomme, dont les lunettes bleues semblèrent terrifiantes à létudiant.
Francis, sans répondre, tendit instinctivement son manuscrit en avant, et il lui sembla que le directeur regardait de travers ce rouleau de papier.
Quest-ce ? reprit sèchement ladministrateur.
Francis éprouva la sensation dun homme qui tombe dans une eau profonde sans savoir nager.
Ses oreilles bourdonnaient.
Il ne voyait ni nentendait.
Toutefois le souvenir de Rose lui rendit courage et il essaya daller contre le courant.
Alors eut lieu un phénomène semblable à celui de la nuit de travail.
Létudiant parla sans sinquiéter sil était écouté.
Malgré les terribles lunettes-bleues tournées vers lui, Francis dit ladmiration quil avait pour lart de la pantomime, son assiduité au théâtre, le trou que Deburau avait creuse ; il apportait une féerie, dans laquelle les comédiens pouvaient déployer des facultés nouvelles.
Les gens de théâtre les plus blasés se nourrissent dillusions.
Ils ont besoin daffirmation, veulent être étonnés et ne demandent quà croire à limprévu.
La jeunesse de Francis, la flamme avec laquelle il parlait, son assurance de personnage timide, qui est la plus vive quun homme puisse ambitionner, frappèrent lentrepreneur dramatique.
Eh bien ! dit-il, lisez-moi votre pièce.
Lamoureux eut alors une de ces inspirations de vieux routiers dramatiques qui savent pleurer et rire aux bons endroits, qui frappent sur le bras et les jambes des directeurs, en les forçant de sassocier à leur enthousiasme.
Plein de croyance en son œuvre, Francis brûlait la lecture des endroits quil sentait faibles, sappesantissait sur les situations amusantes, se levait, marchait, gesticulait, jouait sa pièce et détaillait le rôle de Rose en véritable amoureux.
Plus dune fois le directeur voulut faire des objections.
Francis ne lui en laissait pas le temps.
Sa lecture lancée à fond de train, il ne connaissait plus dobstacles.
Ça me va, dit le directeur après la lecture.
Vrai ! sécria Francis.
Jaurais bien quelques observations à faire...
Dabord, vous lisez trop vite et votre pièce ma paru un tourbillon ; mais il y a du bon.
Nest-ce pas ?
Cest ce que je pensais, reprit Francis à qui la joie enlevait toute modestie.
Mais jai besoin dentendre une seconde lecture plus calme.
Venez demain soir, pendant la représentation, nous détaillerons chaque acte de votre pièce en présence de mon régisseur, et nous verrons, mon garçon, le parti à prendre.
Mon garçon !
Jamais Francis navait entendu une appellation plus douce.
Il eût volontiers sauté au cou du directeur.
Létudiant était pris de délices ineffables davoir pénétré en quelquun.
Ceux qui lauraient rencontré sur le boulevard, à la suite de cet entretien, eussent jugé lhomme tout à fait déraisonnable : tout le corps sagitait, les bras faisaient des gestes bizarres, les yeux et la bouche souriaient.
Francis eût voulu communiquer sa félicité à tous les passants.
Où il allait ?
Il nen savait rien, entraîné par ses pensées.
Ses pensées le conduisirent dans la rue Vieille-du-Temple, devant une vieille façade sur laquelle se détachait un écusson noir portant : Fabrique de fleurs artificielles.
Au cinquième.
Rose travaillait dans cette maison.
Francis donna ordre à sa pensée de sintroduire dans latelier et de souffler ce mot à loreille de la petite fleuriste : Reçu.
Une seconde il attendit son messager, et il reprit sa route avec la certitude que la commission était faite.
Les amoureux ne doutent de rien, et, de même que les grands conquérants, nadmettent pas le mot impossible.
En train de commettre toutes sortes daudaces, Francis monta chez son correspondant, M. Carcassonne.
Comme dhabitude, le négociant était dans sa cage treillagée à rideaux verts, occupé à coucher sur le brouillard les commandes de la journée, et répondant à ses commettants de province que de jour en jour son encre se renforçait de qualités exceptionnelles.
Bonjour, monsieur Carcossonne.
Francis !
Par quel hasard ? demanda le négociant, étonné que létudiant se trouvât laprès-midi rue de la Verrerie.
Je voulais vous annoncer la bonne nouvelle...
Jai une pièce reçue.
Une pièce ! sécria M. Carcassonne dont la pensée immédiate alla de la rue des Bourdonnais au quai de Bercy.
En matière dœuvres manufacturées, le fabricant dencre ne connaissait quune pièce de drap ou une pièce de vin.
Je ne saisis pas bien ta bonne nouvelle, dit-il, sapercevant alors combien le regard humide de joie de létudiant reflétait de jouissances ineffables.
Une pièce de théâtre ! sécria Francis.
Je viens de la lire au directeur.
La calotte grecque de M. Carcassonne tressauta sur sa tête.
Un étudiant en droit qui faisait des pièces de théâtre létonnait autant que si les tonnes dencre du magasin se fussent remplies de lait.
Madame Carcassonne ! cria-t-il Un tel fait était dune explication si compliquée quil fallait être au moins deux pour le comprendre.
Dune autre petite cage treillagée, à rideaux verts, qui faisait pendant à la première, un guichet souvrit et la femme du marchand dencre apparut, la main penchée sur un gros registre de Doit et Avoir, où elle mettait au net les écritures de son mari, trop préoccupé de la fabrication de son encre pour- trouver le calme nécessaire à une parfaite calligraphie.
Francis prétend quil a une pièce reçue, dit le négociant en faisant à sa femme un clignement dœil significatif qui voulait dire : attention, prenons garde !
Francis redit la fameuse nouvelle, et ajouta quil sortait des Funambules.
Ce nest donc pas au Grand-Opéra ? sécria madame Carcassonne.
Et ça te rapporte, ta pièce ? demanda le marchand dencre.
Je ne men inquiète pas, dit Francis, traitant avec mépris un détail si misérable.
Et ton père, que va-t-il penser ? reprit M. Carcassonne.
Francis vit alors la gueule du loup souvrir.
Tant que ma pièce ne sera pas représentée, il est inutile de lui en parler.
M. Carcassonne et sa femme échangèrent un regard de satisfaction témoignant de lastuce profonde de leurs questions.
Mais enfin, dit le marchand dencre, quest-ce qui ta poussé à composer une pièce ?
Tu dois avoir un but.
Un but ! répéta létudiant étonné.
Oui, un but moral.
A la façon dont Francis regarda madame Carcassonne, la bourgeoise comprit à demi.
Mon but, dit létudiant, est de faire triompher la jeunesse et lamour.
Pif ! paf !
Les soufflets se mêlent à laction. (Francis frappa bruyamment ses mains lune contre lautre.) Pour échapper à des embûches, mes personnages disparaissent. (Francis se laissa tomber.) Lorage passé, ils reparaissent. (Francis grimpa sur une chaise.) Ils se poursuivent sans cesse... (Francis courut autour du magasin) jusquà ce quune apothéose inonde de ses rayons leur triomphe.
Malheureusement, de ceci, je ne peux vous donner lidée.
M. Carcassonne suivait avec inquiétude. cette exposition dramatique, qui le troublait extraordinairement.
Eh bien ! non, je ne comprends pas, dit-il à sa femme après le départ de Francis...
Je cherche, je me raisonne, la clef me manque.
Moi, je crois deviner, répondit madame Carcassonne...
Il doit y avoir une femme là-dessous.
Grand Dieu !
Une actrice !
Pauvre père !
Francis, continua madame Carcassonne, ma frappée par ses yeux, sa voix...
Mon devoir de correspondant est de prévenir immédiatement les parents de Francis.
Attendons la fin du mois, dit madame Carcassonne...
Nous verrons bien à lattitude de Francis sil y a péril.
A peine sorti, létudiant se repentit de son indiscrétion ; mais il avait soif de confier son bonheur à quelquun.
Les incidents de-laprès-midi lui pesaient.
Il sentait quil nattendrait jamais jusquau soir pour en parler à Rose.
Heureusement, Francis avait pour compagnon un étudiant qui habitait dans lhôtel garni une mansarde à côté de la sienne.
Baudry, appelé dans le quartier latin pour faire ses études, était lun des plus grands travailleurs de lÉcole de médecine, sauf quil ne mettait jamais les pieds à la Faculté.
Retiré dans sa mansarde, il se livrait assidûment à lanatomie de la poésie et fabriquait incessamment des liasses de romances quaucun éditeur navait voulu encore accepter.
Francis lui conta tout au long la réception de sa féerie.
Baudry admira profondément son camarade qui souvrait en conquérant les portes dun théâtre, quand lui, poëte, avait inutilement cherché un musicien pour envelopper de mélodie ses rimes.
Tu es bien heureux, dit-il à Francis.
Cest Rose qui a tout fait.
Baudry soupira.
Il avait déjà envoyé divers morceaux de poésie à une petite blanchisseuse dun atelier voisin, sans se douter que louvrière, ne sachant pas lire, pouvait difficilement répondre à ses amoureuses déclarations.
Une fois arrivé, dit Francis, je te pousserai.
Cest pourquoi Baudry avait accepté le rôle de confident qui dissipait parfois les inquiétudes de Francis ; mais la meilleure confidente était la Colombine, depuis surtout quelle marchait de concert avec létudiant et lui aplanissait les voies du théâtre.
La joie de Rose se manifesta visiblement le même soir, quand de lorchestre Francis lui fit un signe de tête qui, plus direct que la pensée de laprès-midi traversant les murs, disait clairement : Je suis reçu !
Jamais la Colombine ne dansa de la sorte.
Elle serait tombée des frises sans se blesser, car elle se sentait légère comme une plume.
Il a une pièce reçue, dit-elle en embrassant madame Lefèvre.
Tant mieux, fit la fée compatissante...
Tu me conteras ça...
Vous nous accompagnerez ce soir ?
Je craignais de vous gêner, reprit madame Lefèvre qui, depuis quelque temps, avait la délicatesse de laisser les amoureux partir ensemble après la représentation.
Nous navons rien à cacher, dit Rose.
Avec quelles oreilles attentives les deux amies écoutèrent le soir le récit de la conversation entre Francis et le directeur !
Ce dernier avait été tout à fait sympathique à lœuvre, et lapprobation dun tel intéressé ne présageait-elle pas un grand succès ?
Francis devenait lhomme de la situation ; il devait ramener inévitablement la foule dans le théâtre un peu abandonné.
Déjà madame Lefèvre se réclamait de lui pour obtenir un bon rôle.
Elle se faisait forte de rajeunir le classique combat à la hache par une romantique adjonction de quelque engin de guerre formidable.
La fée avait là-dessus, disait-elle, des idées quelle navait jamais soumises au régisseur, cet homme se traînant dans lornière dramatique.
Francis accueillit avec reconnaissance ces promesses.
Au moment de se quitter : Vous pouvez embrasser madame Lefèvre, lui dit Rose.
Comme létudiant, un peu étonné, navançait pas avec assez de vivacité ses lèvres vers la joue que lui tendait la protectrice de ses amours : Cest pour en faire autant, lui souffla Rose en remerciant son auteur par un franc baiser.
Francis sen revint accablé sous le poids de son ivresse.
Trop démotions lagitaient.
Ses jambes refusaient de le porter.
Jamais il navait tant rêvé de bonheurs à la fois.
Lamour et la gloire venaient au-devant de lui avec des rayonnements et des couronnes.
Sur le pont des Arts, létudiant fit une longue station.
A cet endroit du fleuve se déroulent des horizons mystérieux, discrètement éclairés par la lune, qui, daccord avec les nuages, forment un concert de sérénités, dombres et de lumières.
Touchées par les points lumineux des becs de gaz du quai, les vagues semblaient de petites langues de feu capricieuses, mobiles et gaies.
Lamoureux, appuyé contre la grille du pont, sentait ses pensées se détacher de lui, suivre le cours du fleuve, traverser les ponts, se rendre en Normandie, y porter la nouvelle de ses succès, pendant que lui restait attaché à la rive parisienne comme le gros bateau noir amarré sous ses pieds, et auprès duquel une petite barque qui se balançait rappelait le souvenir de Rose.
Répandant son rayonnement argentin sur toutes choses, la lune devenait en ce moment la confidente naturelle de Francis.
A ce symbole de la discrétion on pouvait tout dire, tout confier.
Est-il un cœur qui ne lait pas trouvée prête à lentendre ?
La lune, avant le départ de létudiant, recueillit sa gerbée de tendresses et de félicités quelle emmagasina avec sa tranquillité habituelle.
Elle y répondit en glissant dans le cœur de Francis un calme dont il avait besoin jusquau lendemain, jour fixé pour la nouvelle entrevue avec le directeur.
Charles, dit ladministrateur, voici le jeune homme dont je tai parlé qui apporte une pièce.
Le régisseur, personnage flegmatique, qui offrait lattitude dune soumission complète en face de son directeur, sinclina à peine devant le jeune homme qui lui était présenté.
Maintenant, dit le directeur, nous allons lire la pièce posément.
Francis sassit et ouvrit son manuscrit, mais non plus avec autant dassurance que la veille.
Il avait affaire à deux hommes, deux juges, presque un tribunal.
La recommandation de se modérer le gênait.
Il lut froidement le premier acte de la féerie, sans oser lever les yeux sur le régisseur dont la réserve le glaçait.
Eh bien, Charles, demanda le directeur, as-tu quelque observation à faire ?
Le régisseur ne répondit pas.
Il en fut de même pour le second acte.
Un tel mutisme paralysait toutes les facultés de Francis.
Il avait la gorge sèche.
Cependant il appela le souvenir de Rose à son aide pour la lecture du troisième acte où était intercalé le fameux pas de larrosoir La lèvre du régisseur se resserra.
Dans la vie habituelle, la bouche du flegmatique M. Charles semblait une serrure ; elle se ferma comme un cadenas à sûreté.
Ce troisième acte parut long à lauteur lui-même.
Il lui semblait quil était condamné à remplir une citerne goutte à goutte.
Francis atteignit le dénouement sans voix, ayant perdu toute confiance.
Le régisseur regarda son directeur avec un regard de côté qui fit froid à létudiant.
Tu trouves ça long, nest-ce pas, Charles ? demanda le souverain arbitre des destinées dramatiques de Francis.
M. Charles hocha la tête.
Cest bien, jeune homme, dit le directeur à Francis ; nous reparlerons plus tard de votre affaire.
Lentrevue était terminée.
Létudiant se leva, troublé, sans trouver un mot.
Il se sentait dépouillé de son arc-en-ciel.
Le personnage muet, admis à laudience de sa pièce, lui avait paru sinistre, traître, et jaloux.
Son silence était une condamnation.
Si le régisseur avait eu quelque parole favorable à faire entendre, il ny eût pas manqué ; mais il avait trop de motifs pour nuire à un rival, car tout homme qui tentait de faire recevoir une pièce nouvelle était un rival.
Francis nignorait pas que ce régisseur avait toute sa vie mis les idées de Deburau en scène, quil signait seul sur laffiche, que lui seul touchait des droits dauteur.
Et cétait cet homme qui le jugeait, ce personnage dangereux qui avait sans cesse un pied dans la maison, le même qui y exerçait un commandement et qui remplissait les triples fonctions de régisseur, de metteur en scène, de fournisseur de pantomimes et de mimodrames !
Grâce aux libéralités de Stauernaghel, létablissement de César était en passe de prendre du développement.
Le photographe, désillusionné du théâtre, songeait à lÉglise.
Après avoir représenté la plupart des comédiens du boulevard du Temple, depuis les sublimes jusquaux infimes, César aspirait à de plus hautes destinées et rêvait parfois à senvelopper dun rayonnement qui attirerait sur son atelier lattention et le respect des populations.
Le titre de photographe de lépiscopat français nétait-il pas un nimbe éblouissant qui illuminerait à jamais le siége dune entreprise commerciale ?
Stauernaghel, malheureusement pour sa caisse, approuva lidée : elle ne lui coûta pas moins de vingt mille francs de publicité.
César entendait que tous les murs de la capitale répétassent quil devenait le seul et lunique photographe du haut clergé.
Dès lors les comédiens furent exilés de la montre pour faire place à des personnages recouverts dhabits sacerdotaux.
Non pas que les évêques se fussent donné rendez-vous dans latelier de César.
Le photographe faisait poser des modèles quil habillait détoles et de surplis, les représentant dans lexercice de fonctions sacrées comme de bénir les fidèles ou de lever le calice au-dessus de leur tête.
Il obtint toutefois du curé de la paroisse voisine de photographier le fretin, cest-à-dire les enfants de chœur, les suisses, les bedeaux.
Ainsi lancienne montre fut lavée du caractère profane qui avait été sa spécialité jusqualors.
Lappui que prêtait Stauernaghel à ce pieux commerce ne le détournait pas cependant de ses tentatives dramatiques ; mais la haute paye attribuée à Pluchonneau donnait un résultat contraire à celui quen attendait le tailleur.
Si Pluchonneau touchait régulièrement sa semaine, les produits intellectuels quil livrait en échange étaient dune mince importance.
La moindre scène lui demandait des combinaisons profondes qui le ren. daient invisible pendan quelques jours.
Son logement était inconnu à tous.
Il fallait se mettre à la recherche de Pluchonneau.
Il manquait alors aux rendez-vous ou en donnait de fantastiques, à six heures du matin, aux halles ou à Bercy, dans des endroits doù Stauernaghel ne sortait quaprès avoir soldé des cartes exorbitantes.
Pluchonneau, dans le feu de limagination, eût ruiné les MM. de Rothschild, dans le cas improbable où les représentants de cette maison eussent eu la pensée de mordre au gâteau dramatique.
Le collaborateur de Stauernaghel avait pris pour compagnons le petit Faucheux et quelques auteurs en sous-ordre.
Il avait besoin, disait-il, de gais compagnons pour activer ses idées, et le tailleur en était réduit à nourrir cette bande de dévorants.
Si Stauernaghel eût entendu les propos de la bande, il serait rentré dans son magasin de la rue Neuve-des-Petits-Champs pour nen plus sortir.
Je ne serai content, avait dit le petit Faucheux, que le jour où Stauernaghel mettra au mont-de-piété son épingle en diamants.
Quand le tailleur, tombant au milieu de ces dévastateurs, regardait son collaborateur avec une expression de physionomie à attendrir un roc, Pluchonneau exposait ses plans de la huitaine, et la bande de familiers applaudissait avec frénésie.
En entendant ces bravos précurseurs de ceux de la première représentation, Stauernaghel sen attribuait une forte moitié et jouissait des triomphes de lavenir.
Pour sa défense, Pluchonneau, dans le peu quil livrait à son collaborateur, avait imaginé des mises en scène prodigieuses quà peine un auteur célèbre eût pu exiger du directeur du théâtre de la Porte-Saint-Martin.
Cétait une chasse à courre, agrémentée par le passage dune biche et dun sanglier qui plaisait considérablement au tailleur, mais qui fit pousser des cris de détresse au propriétaire des Funambules.
En matière danimaux, dit-il, nous avons une baleine qui a servi autrefois pour la pantomime de Jonas ; voilà lunique animal que je mengage à vous fournir.
Stauernaghel, dérouté, revint vers Pluchonneau avec la proposition de la baleine.
Vous oubliez, dit celui-ci, que le premier acte se passe dans une forêt...
Le fils du roi, qui est à cheval, peut difficilement poursuivre une baleine.
Le tailleur, frappé de ce raisonnement, retournait à la direction.
Vous êtes jeune au théâtre, monsieur Stauernaghel, répondait le directeur...
Notre décor de forêt est connu ; les auteurs en abusent, tandis que jai une mer qui na que peu servi...
Soyez raisonnable, je mets une barque à votre disposition, des flots agités au besoin...
Pourquoi votre prince ne se livrerait-il pas au plaisir de la pêche ?
Cest juste, disait le tailleur réconforté, grâce à ce nouvel ordre didées.
Il se remettait en quête de Pluchonneau et lui exposait les propositions du théâtre.
Et vous ne vous êtes pas révolté contre de pareils bouleversements ? sécriait Pluchonneau...
Stauernaghel, vous voulez donc la ruine de votre pièce !
Si Stauernaghel éprouvait de tels tracas avec son collaborateur, Francis, loin de sendormir sur un lit de roses, était étendu sur le lit de Procuste où la plupart des au teurs dramatiques sont condamnés à subir lécartèlement.
Il suivait pourtant les conseils de Rose.
Quon vous voie à lintérieur du théâtre, lui disait la Colombine.
Tâchez dentrer dans les bonnes grâces du régisseur...
Surtout, nayons pas lair de nous connaître.
Au début, Francis ressentit une émotion considérable en posant le pied sur ces planches que foulaient avec assurance tant de gens qui se regardaient comme chez eux.
Lespace réservé à la scène et à ses développements était assez exigu pour navoir pas permis détablir un foyer des comédiens.
Tout lemplacement disponible avait été sacrifié à la profondeur pour le fameux et invariable décor de lapothéose, peint à fresque sur la façade intérieure du bâtiment.
Le service, pendant la représentation, se faisait derrière les décors des premiers tableaux de la pantomime, qui se succédaient comme les verres dune lanterne magique.
Les coulisses non plus nétaient pas larges ; toutes sortes de portants étaient appliqués les uns contre les autres, quil était nécessaire de manœuvrer avec agilité aussitôt la pièce commencée.
Les machinistes, fiers de leurs priviléges, se gênaient médiocrement pour heurter les étrangers qui se hasardaient sur la scène pendant lentracte.
Là, le bourgeron de toile triomphait de la redingote.
Francis, rejeté dune coulisse à lautre, semblait une.âme en peine errant dans le purgatoire.
La fée eut pitié de lui.
Madame Lefèvre alla à létudiant et sentretint avec lui, de façon à faire comprendre quelle couvrait de sa protection le nouveau venu.
Confidente des amours de Rose, la fée conservait pour Francis un reflet charmant, empreint de parfum.
Ce début dans les coulisses rendit encore sa protectrice plus sympathique.
Laimable personne ! répétait souvent létudiant à son ami Baudry.
Il est certain que madame Lefèvre, par son attitude sympathique, aplanissait déjà bien des difficultés dintérieur.
Le régisseur navait pas été sans remarquer que le jeune homme qui avait lu un manuscrit en sa présence était le même que celui qui sentretenait familièrement avec la fée.
Sans faire recette, madame Lefèvre était tête de troupe.
Actrice possédant la tradition, attachée depuis vingt ans au théâtre, cétait une personne à ménager.
Ses longues années de service ne lui avaient pas enlevé la croyance à lart ; son jeu était toujours consciencieux, et madame Lefèvre, qui ne se faisait pas attendre une seconde aux répétitions, appartenait à la race des véritables comédiens qui meurent sur les planches.
Le lendemain du jour où la fée couvrit létudiant de sa protection, elle fut appelée par le concierge du théâtre.
Une lettre pour vous, madame Lefèvre.
Pour moi ? sécria lactrice étonnée.
Lenveloppe portait, en effet, pour suscription : A madame Lefèvre, artiste dramatique du théâtre des Funambules.
En shabillant, la fée décacheta la lettre et vit un certain nombre de lignes inégales, semées de majuscules dont léchelonnement lu de bas en haut, formait son nom.
Cétait un morceau de poésie en lhonneur de ses talents.
Madame Lefèvre y était traitée de cœur vaillant, de caractère magnanime, de grande artiste, et des rimes dune extrême richesse faisaient écho à ces qualifications, qui eussent déterminé léclosion dépaisses bouffées damour-propre dans lesprit de toute autre femme.
Pour la première fois, madame Lefèvre descendit de sa loge sans ses atours complets.
Elle étonna profondément le perruquier qui ne lavait jamais vue si nerveuse ; il lavertit toutefois que sa coiffure ne lui ferait pas honneur.
Et votre diadème, madame Lefèvre ! lui cria le perruquier.
Tout à lheure, dit-elle en descendant lescalier de la loge.
Francis rôdait dans les coulisses, lisant par passe-temps danciennes affiches de théâtre qui forment lenvers des portants.
Tenez, lui dit la fée, voilà ce que je reçois...
Prenez garde quon ne vous voie lire.
Cest lécriture de Baudry, dit Francis.
Je ne connais, pas Baudry.
Quest-ce que Baudry ? demanda la fée.
Un ami à moi, que jai amené hier à la représentation.
Ce nest pas une raison pour menvoyer une pareille lettre.
Votre talent a plu à Baudry...
Il vous place au-dessus de toutes les actrices.
Quest-ce que penserait de ceci Lefevre ? sécria la fée...
Puis-je lui montrer ce papier ?
Certainement, dit Francis.
Il sera fier de voir apprécier votre mérite.
Ce sont des vers, si je ne me trompe, reprit madame Lefèvre...
Eh bien ! une actrice ne montre pas à son mari les poésies quun inconnu lui adresse.
Puisque vous connaissez ce M. Baudry, je vous serai obligée de lui rendre sa lettre.
Le pauvre garçon ne sera pas content.
Il ny a pas matière à vous formaliser...
Baudry ne soccupe que de lactrice...
Je garderai les vers pour ne pas désobliger votre ami ; mais je crois inutile de les montrer à mon mari.
Ce morceau lyrique troublait madame Lefèvre, quoiquelle fût une personne sans prétentions.
Je ne comprends pas bien cette poésie, dit-elle à Francis, après lavoir relue ; cependant jy trouve un certain plaisir...
Je ne suis pas gâtée par les compliments ; personne ne men fait ici...
En recevoir à quarante ans, cest drôle, et javoue que cette lettre me chatouille le cœur.
La bonne fée puisa dans cet incident un motif de plus pour venir en aide à Francis.
Mon petit Charles, dit-elle au régisseur, le directeur ne ta-t-il pas chargé de reviser la pièce de mon cousin ?
Ce jeune homme, à qui je te vois parler dans les coulisses, est ton cousin ? demanda le régisseur.
Oui, il est gentil, nest-ce pas ?
Tu serais bien aimable de lui donner un coup dépaule.
Il est orphelin, ajouta madame Lefèvre qui joua de la corde sensible, je mintéresse beaucoup à lui.
Il ne sait pas le premier mot du tnéâtre.
Quimporte !
Avec ton habileté, ta science des planches, vous feriez un ménage parfait...
Mon petit Francis a des idées ; il ne demande quà les communiquer à un homme compétent...
Étant deux, vous composeriez des féeries admirables...
Un homme de ta valeur devrait-il se contenter de régler des pantomimes pour les Funambules ?...
Vous pourriez viser plus haut...
Mon cousin ne manque pas de protections ; son tuteur est machiniste à lOpéra.
Bah ! sécria le régisseur qui mordit à lhameçon.
Et puis Francis est jeune, il ne demande quà travailler pour la gloire.
Il nentend rogner tes droits en quoi que ce soit.
Dis à ton cousin, fit le régisseur, que je moccuperai de son affaire.
Cette nouvelle eût jadis comblé de joie Francis ; mais la vue de Stauernaghel dans les coulisses lui était pénible.
Du premier coup dœil, Francis devina le rival dont il navait vu que les jambes jusque-là.
Le tailleur entamait avec Rose des conversations non point brillantes et galantes ; mais son attitude de personnage riche faisait saigner le cœur de létudiant pauvre.
Il en voulait aux vêtements triomphants, qui avaient trop davantages sur ses habits râpés.
Dans lesprit de Francis se formaient des tempêtes sourdes, sans éclats, par là dautant plus pénibles.
Francis se sentait devenir jaloux et sa jalousie fut bientôt motivée.
Grâce à madame Lefèvre, létudiant était entré en relation avec le régisseur.
Déjà il souffrait des coupes sombres que celui-ci faisait dans la féerie ; mais il reçut un coup terrible le jour où M. Charles lavertit que toute la pièce était à refondre.
Le directeur avait demandé de ne faire quune seule et même pièce du mimodrame de Stauernaghel et de la féerie de Francis !.
Pâle dindignation et de colère : Voilà, dit létudiant à Rose, à quoi mène laccueil que vous faites à cet homme.
Je lexècre et je suis forcé de mentendre avec lui, par votre faute...
Mais je ne remettrai plus les pieds au théâtre.
Quon me rende ma féerie !
Que vous êtes injuste, mon ami ! dit Rose.
Ne suis-je pas déjà assez malheureuse dêtre obligée de subir les politesses de cet homme ?
Le soir, à la sortie, il se tint un grand conseil auquel présidait madame Lefèvre.
Il ne faut pas se désespérer pour un premier échec, dit-elle à Francis.
Vous avez un pied au théâtre, ne le quittez point...
Jai répété bien des pièces dans ma vie ; plus dun acteur a défilé devant moi...
Tous étaient obligés de faire des concessions...
De la patience, mon cousin, ajouta-t-elle.
Car elle avait pris sa parenté au sérieux.
La vérité était que le directeur, fatigué des obsessions de Stauernaghel, navait trouvé moyen de sen débarrasser quen le lançant à la tête de Francis.
Pour en finir tout à la fois avec les fragments de scénarios du tailleur et la féerie de létudiant, à laquelle il nattachait quune médiocre importance, il les jetait dans une même chaudière.
Une autre pensée guidait le directeur.
Son théâtre se relevait difficilement.
Si Stauernaghel, mettant des fonds dans lentreprise, devenait un actionnaire sérieux !
Poussé par cet ordre didées, le directeur avait recommandé au régisseur de presser Pluchonneau, sétant aperçu que cet auteur infertile ne livrait pas une plume de son aile.
Nous avons sous la main, dit le régisseur, un jeune homme plein de bonne volonté, le cousin de madame Lefèvre.
Eh bien, emploie-le, répondit le directeur.
Mais que je nentende plus parler de la pièce avant la répétition générale.
Francis ne prenait pas. lincident avec autant de philosophie, et épanchait ses amertumes dans le cœur de Baudry.
Ne tinquiète pas, dit le poëte, je remettrai la pièce sur ses pieds...
Quand la situation sera tendue, on parlera en vers.
A la faveur de ce tourbillon dramatique fécond en remaniements, Baudry fut officiellement présenté par Francis à madame Lefèvre.
Monsieur, lui dit-elle, je ne mérite vraiment pas les compliments exagérés que vous mavez adressés.
Ils mont troublée sur linstant ; mais je suis bonne femme et je vous pardonne !...
Nous avons à défendre Francis.
Tous les soirs, dès lors, les deux amis reconduisirent Rose avant daccompagner la fée qui demeurait dans le haut de Belleville.
Heureusement nous sommes trois, disait-elle, car si Lefèvre nous rencontrait !
La fée, quoiquelle frisât la quarantaine, était une personne encore agréable.
Si elle offrait au théâtre la majesté voulue par son emploi, si son rôle commandait au regard la puissance nécessaire pour pénétrer dans lâme des méchants, à la ville, physionomie et regards se détendaient et laissaient voir la bonté que la nature lui avait donnée en partage.
Madame Lefèvre avait lœil vif, la peau brune, les bras robustes, et des sourcils prononcés formaient un accent circonflexe fourni qui sharmonisait avec deux mèches de cheveux rebelles descendant à moitié de loreille.
Les combats à la hache de chaque soir avaient communiqué aux muscles de lactrice une vigueur particulière.
Sa poitrine était peu fournie, mais solide, et à lapothéose une robe de gaze trahissait le galbe irréprochable de jambes qui, jadis, avaient été dressées au travail.
A vingt ans de là, madame Lefèvre, plus connue sous le nom de la belle Augustine , dansait sur la corde, alors que des exercices acrobatiques servaient de lever de rideau aux Funambules Lefèvre, maître bottier dans un régiment, admira la belle Augustine qui était à cette époque fortement courtisée, et obtint sa main.
Mariée, lactrice devint le modèle des épouses ; son attitude commanda le respect et lui enleva le nom trop affichant de la belle Augustine .
Madame Lefèvre avait un mari sérieux, un bon commerce ; elle fut citée dans son quartier comme une femme de mœurs irréprochables.
Cest pourquoi elle avait prié Francis et Baudry de ne pas franchir la passerelle qui sépare Belleville de Paris.
De taille à se défendre, la fée rentrait habituellement seule après le spectacle, nayant pour défenseur que son courage.
Mon petit Francis, dit madame Lefèvre à létudiant, vous êtes fatigué par le travail ; laissez le soin de revoir la pièce à votre ami.
Hâtez-vous cependant, et quand vous serez prêt, nous en reparlerons avec Charles, le régisseur.
La même nuit, Baudry se mit résolûment à la besogne.
Elle nétait pas facile.
Fondre le mimodrame de Pluchonneau avec la féerie de Francis semblait à ce dernier une entreprise sans avenir.
Mais Baudry ne doutait de rien ; il était doué de certaines qualités superficielles qui permettent de jongler avec lart, de tailler, de modifier sur commande, sans sinquiéter des mutilations dune pensée mère.
Médiocrement préoccupé de suivre la route droite tracée par Francis, Baudry entreprit de coudre les unes aux autres les scènes à effet : il intercala dans louvrage force morceaux de poésie dont ses tiroirs étaient pleins, et, à la pointe du jour, il réveillait son ami pour lui lire le chef-dœuvre.
Une singulière pièce !
Tantôt linfluence de Francis y apparaissait, tantôt celle de Stauernaghel-Pluchonneau.
Le régisseur avait apposé de nombreuses croix sur les marges du manuscrit, ne sachant pas écrire.
Baudry prit garde aux indications de lhomme versé dans les choses de théâtre.
Avec les adjonctions poétiques du nouveau collaborateur, le tout formait une de ces salades dramatiques telles que le public en avale fréquemment.
Francis écouta la lecture avec stupéfaction.
Son enfant avait été changé en nourrice.
Il me semble, dit-il, que le rôle de Rose est bien diminué.
Sans sen rendre compte, Baudry avait, en effet, développé le rôle de la fée ; il la faisait intervenir presque à chaque scène et la dotait dune puissance qui dépassait les bornes.
Sur ce point, les deux amis sentendirent facilement.
Francis ne sopposait pas aux effets de madame Lefèvre, à condition que Rose jouît de tous les siens.
Le rôle de la Colombine fut donc corsé et augmenté des nombreuses trouvailles que les situations faisaient naître.
Après une dernière entente avec les deux actrices, le manuscrit fut livré au régisseur, qui annonça dans un délai rapproché une lecture solennelle aux comédiens, en présence des auteurs.
César, qui faisait chaque soir acte dapparition dans lintérieur du théâtre, navait pas été sans sapercevoir de la protection dont madame Lefèvre couvrait Francis et Baudry.
Le bruit sétait répandu de la parenté de Francis et de la fée ; mais le photographe y croyait médiocrement.
Létudiant navait pas la mine dun enfant de la balle : ce prétendu orphelin, neveu dun machiniste de lOpéra, navait aucun des caractères extérieurs des comédiens qui offrent, dans la vie, en dehors des planches, des allures aussi accusées que celles dun matelot sur la terre ferme.
Dans largot dramatique, Francis nétait pas du bâtiment .
César flaira quelque supercherie et regarda.
Il vit dans les coulisses lamoureux compromettant autant Rose par ses timidités que par sa hardiesse.
Son émotion quand lactrice descendait de sa loge, les regards dont il lenveloppait pendant quelle dansait, sa physionomie assombrie àlarrivée de Stauernaghel en apprirent plus au photographe que les galanteries et le sans gêne autorisés par la camaraderie de théâtre.
Pour Baudry, cétait un autre jeu.
Aussi en dehors que son ami était en dedans, il avait pris possession des planches comme sil y était né.
Il manifestait toutefois quelque réserve en face de madame Lefèvre qui len avait prié : aussi se reportait-il ouvertement du côté de Rose, pour lui parler en toute liberté de laffection quil portait à son amie la fée.
Ce double jeu trompa César ; voyant Francis au mieux avec madame Lefèvre et Rose répondant volontiers à Baudry, il se perdit momentanément dans ce chassé croisé, mais il nen augura pas mieux de lavenir réservé au tailleur.
Stauernaghel, lui disait-il, rappelez-vous mes instructions.
Tout auteur dramatique qui se respecte doit avoir une liaison au théâtre...
La petite Rose était libre quand je vous ai introduit dans les coulisses ; elle lest sans doute encore ; mais un certain Baudry lui livre chaque soir des assauts auxquels il faut prendre garde.
Le tailleur regarda César avec lœil dun bœuf qui demanderait grâce, à labattoir.
Stauernaghel, vous manquez de flamme, ajouta le photographe.
On vit alors se jouer dans les coulisses une pièce qui nétait pas sans analogie avec les Folies amoureuses.
César singéniait à troubler la félicité de Rose quil croyait éprise de Baudry, et il tenait pour non moins dangereux madame Lefèvre et Francis, leurs complices naturels.
Ne pouvant lutter contre les deux groupes à la fois, le photographe envoyait Stauernaghel à la rescousse ou le posait en sentinelle dobservation, car le tailleur était dun médiocre secours en cette circonstance.
Madame Lefèvre recueillit le bénéfice de ces complications.
Pour venir plus directement en aide à Stauernaghel, César fit une cour assidue à la fée, et le jeu offrit un certain intérêt à la raisonnable personne qui, depuis dix ans, avait oublié ces galantes poursuites.
Quoiquelle eût rompu avec la bagatelle, la fée éprouvait cependant un certain plaisir à ce regain de lété de la Saint-Martin, qui préoccupe plus dune femme, et son amitié redoublait dautant pour Francis et Rose, qui lui procuraient des prévenances inattendues.
Les poursuites de César et de Stauernaghel, qui maintenant attendaient les deux actrices à la sortie du théâtre, les airs de pruderie quil fallait prendre pour les renvoyer afin de retrouver quelques rues plus loin Francis et Baudry, les cachettes derrière la toile de fond, les coins obscurs où les quatre amis complotaient, tout cela était bien tendre, bien galant.
Cependant, le jour de la lecture approchait.
Francis demanda communication de son manuscrit au régisseur.
Jai vu quelques trous, dit-il ; maintenant que jai pu étudier le théâtre de près, je crois pouvoir les boucher.
Ces trous qui sont des manques denchaînement dans les scènes, des endroits où lintérêt décline, des vides qui indisposent le spectateur, furent en effet comblés par Francis, mais dune façon bizarre.
Il ne se passa pas un tableau pendant lequel, tour à tour, Colombine et la fée ne disparussent dans les entrailles de la terre.
La fée entrait en scène, disait quelques mots et sévanouissait par une trappe.
Colombine était-elle serrée de près par Polichinelle ou Léandre, une ouverture complaisante dans le parquet la dérobait immédiatement à ces fâcheux.
Le machiniste en chef, qui assistait à la lecture officielle de la nouvelle pièce, fut ébahi de voir tant de trappes souvrir dans son plancher, et il eût poussé des cris de révolte si madame Lefèvre navait paré lattaque.
Mon cousin Francis, dit-elle au machiniste, a demandé conseil à son tuteur de lOpéra qui na pas désapprouvé le jeu de ces trappes.
Lopinion dun personnage dune telle compétence, sans convaincre absolument le machiniste des Funambules, arrêta ses protestations.
Je dis seulement, répondit-il, quil faudra beaucoup dhommes déquipe.
Mon cousin, reprit madame Lefèvre. entend que votre nom soit sur laffiche.
Tout le monde est daccord que le théâtre des Funambules est encore le mieux machiné du boulevard.
Stauernaghel, qui assistait à la répétition, ne comprit rien à ces trappes.
Sans sourciller il écouta la lecture, de sa pièce, dont il ne restait pas un mot.
Avec une foi robuste, il simaginait quil avait une part importante dans la confection de la féerie, et admettait tout au plus quelques broderies ajoutées au canevas primitif.
Il nen était pas de même de Pluchonneau.
Sa nature dauteur dramatique se révoltait contre la transformation dun mimodrame en féerie.
Ces petits jeunes gens, dit-il au tailleur, se moquent de nous.
Ils nont pas laissé une ligne de notre idée...
Dabord, je nai pas livré le dernier acte, et je ne permets à personne de mutiler notre pensée.
Quimportait à Stauernaghel !
Il était fatigué des exigences et de la paresse de son collaborateur.
Dailleurs César, qui assistait à la lecture et qui constata dans quelle extase elle plongeait le tailleur, prenait parti contre Pluchonneau.
En même temps le régisseur annonçait que le directeur lui avait donné ordre de monter la pièce avec rapidité.
Ce fut une grande allégresse dans ce petit monde.
Francis, après tant de perplexités, entrevoyait le port où entrerait triomphant son vaisseau exposé à tant de vents contraires.
Baudry lui avait communiqué quelque assurance ; létudiant nétait plus seul à lutter contre le parti Stauernaghel, qui avait trop davantages sous la conduite dun homme aussi délié en matière de coulisses que César.
Si les innombrables détails dun ouvrage en répétition peuvent sembler fastidieux aux gens initiés à ces études, il nen est pas de même pour un auteur qui voit son œuvre, larve et embryon, se traîner dabord péniblement, puis senvoler à tire-daile au son de la musique ; mais combien plus vive encore est la jouissance de lhomme qui associe une actrice à ses aspirations !
Francis aimait Rose plus encore que son œuvre.
Lactrice lui apparaissait sous ce jour particulier où le réel et la fantaisie se combinent.
Habillée dune façon particulière pour les répétitions, la moitié de la personne de Rose appartenait au monde habituel, lautre au surnaturel.
La poitrine protégée par une petite veste dont les revers formaient plastron, la danseuse se montrait avec une jupe de gaze, de telle sorte quelle pût se livrer à ses mouvements sans être gênée par ses habits de ville.
Elle commandait ainsi à tout son entourage de figurantes, également habillées pour le travail des planches.
Cétaient des manœuvres pour bien reconnaître le terrain, fixer les endroits où chacune poserait le pied.
Devant une petite table, près de la niche du souffleur, le chef dorchestre égratignait sur son violon les motifs du ballet et, un crayon à la main, sarrêtait pour biffer ou rallonger certains détails de la partition.
Les acteurs portaient chacun un insigne indiquant quils étaient Pierrot ou Cassandre, Arlequin ou Léandre, et un mauvais quinquet éclairant la scène, engendrait de grandes ombres qui sallongeaient dans la salle.
Cétait une sorte de cérémonie mystique, de complot où chaque conjuré sentendait mystérieusement avant que la tempête de laction éclatât.
Les hommes se touchaient la main, symbole dune avalanche de soufflets ; ils baissaient doucement la tête que les exigences du drame devaient faire courber avec des cris énormes alors quun adversaire devait la franchir.
Tous les gestes étaient esquissés au premier crayon, avec des nuances imperceptibles pour ne pas gêner létude du développement de laction.
De la pantomime on ne voyait que le squelette, ce qui troublait Stauernaghel.
La pièce reçue, il eût voulu assister à la représentation immédiate.
Peu à peu le drame, débarrassé de ses langes, offrit le même intérêt quéprouve une mère qui enlève les premières lisières à son enfant.
Ce nest pas quune pensée fondamentale et précise se dégageât absolument du scénario.
La fonte des idées de tant de collaborateurs dans un même creuset avait produit un alliage bizarre ; mais la pantomime avait du mouvement, la première des qualités dramatiques.
Quand le jeu des machines fut appliqué à ce débrouillement, le remuement constant des acteurs fut même trouvé excessif.
Les trappes souvraient avec autant de facilité que la tabatière dun priseur enragé ; mais ce détail amusa les acteurs eux-mêmes qui voyaient Colombine et la fée disparaître à tout instant.
On ne remarqua pas quà partir du moment où les répétitions entrèrent dans la phase de la machination, les deux collaborateurs, si exacts dhabitude, se dédoublaient.
Un jour Francis surveillait linterprétation de la pièce, le lendemain Baudry.
La combinaison de louverture des trappes faisait que chacun des deux amis profitait du dessous du théâtre pour se rencontrer avec Rose ou madame Lefèvre.
Lamour, qui se plaît dans la solitude, bénéficiait des ombres produites par les étais de la scène.
Quoique les machinistes fussent occupés sous le théâtre à recevoir les actrices, à déboulonner et reboulonner les trappes pour quaucun accident ne se produisît en scène, ce dédale de charpentes était assez fourni de coins pour offrir aux amoureux une retraite où nul ne pouvait sapercevoir dun innocent baiser, dune douce pression de mains.
La première fois madame Lefèvre tenta de se révolter contre ces surprises ; mais ceût été donner léveil aux machinistes, bouleverser cet amusant complot, troubler les répétitions.
La pièce était réglée ; demander la fermeture des trappes eût changé les conditions de la féerie.
Madame Lefèvre, résignée à subir quelques larcins, se défendait de son mieux contre les audacieuses entreprises du traître Baudry, aussi prodigue de baisers quil lavait été douvertures dans le plancher.
Rien que ce mystère plaisait à la fée qui trouvait amusant de tromper le naïf Stauernaghel.
Les trappes, devenant une attrape pour tous, souvraient gaiement dans lesprit de madame Lefèvre, qui, aux rares moments de repos, les yeux tournés vers son tricot, conservait sa tranquillité habituelle.
Chacun dans les coulisses était dupé.
Si les joues de Rose prenaient quelque animation, on ne pouvait lattribuer quaux descentes fréquentes au fond des enfers doù la Colombine séchappait et revenait souriante, défiant le pouvoir des divinités malfaisantes.
La pièce étant définitivement sur ses pieds, le régisseur annonça que le directeur assisterait à une des dernières répétitions.
Ce jour-là, Francis et Baudry se tinrent sur le théâtre et nosèrent profiter du bénéfice de leur ténébreuse machination.
A diverses reprises le directeur demanda des explications sur les actes auxquels se livraient les acteurs.
Lenchaînement des choses qui les conduisaient là et non ailleurs, en dessous plus souvent quen dessus, ne lui semblait pas dune logique rigoureuse ; mais nest-ce pas le propre dune bonne pantomime de laisser dans lesprit du spectateur des parties inéclaircies qui ne doivent pas être expliquées plus que les miracles ?
Dailleurs, la pièce de Francis contenait une richesse de détails qui faisait oublier le décousu de la composition.
Sur la figure dhomme daffaire du directeur pointa une ombre de satisfaction.
Cependant le machiniste en chef sétait avancé vers lui et, roulant sa casquette entre ses doigts, lui exposait une requête grave.
Il sagissait dobtenir un jour de relâche pour mettre le plancher du théâtre en parfait état, par suite du jeu des trappes.
Je nentends pas de cette oreille-là, dit le directeur.
Cest un billet de mille francs que vous me demandez.
Le charpentier protestait de lurgence.
Jai déjà dépensé trop dargent pour une telle pièce, reprit le directeur...
En voilà assez...
Jaime mieux ne pas la jouer.
César, qui assistait à cette discussion, poussa du coude Stauernaghel.
Un nouveau sacrifice est indispensable, dit-il...
Offrez donc galamment mille francs au directeur.
Le tailleur montrait quelque hésitation.
Vous les rattraperez sur vos droits dauteur, dit César.
Le photographe entraîna Stauernaghel dans un coin.
Voilà la meilleure occasion, reprit-il, pour entrer tout à fait dans les bonnes grâces de Rose.
Profitez du relâche pour inviter la troupe à dîner.
Rose ne peut faire autrement que daccepter...
Je connais un charmant endroit à Joinville-le-Pont...
Vous organisez une partie de canot sur la Marne, et le soir vous devenez irrésistible...
Quoique la manie de se poser en auteur dramatique coûtât déjà dassez fortes sommes à Stauernaghel, il se rendit aux conseils du photographe.
Le directeur étant indemnisé dun jour de fermeture, la troupe fut universellement conviée à une partie de campagne pour le lendemain.
Il faut voir les comédiens en plein air.
Ces grands enfants sétonnent dun papillon, dun brin dherbe, dune coquille de noix qui va à la dérive sur un cours deau ; les crocodiles ne paraîtraient pas plus surprenants à leurs yeux quun lézard se glissant dans les fentes dun vieux mur.
Toute chose naturelle frappe ces êtres habitués à un monde factice, et la lumière de la lune, quils entrevoient si rarement, leur est douce après les fatigantes réverbérations du gaz de la rampe.
Le seul soucieux de la bande était Francis.
Les comédiens goûtaient un plaisir fourni par un autre que par lui.
Stauernaghel offrait un divertissement évidemment en lhonneur de Rose, et le pauvre étudiant était forcé dassister à une fête donnée par son rival.
Promenades en bateau, pêche, balançoires, jeux de tonneaux, chevaux de bois, rien ne manquait.
Une jalousie sombre semparait de Francis, qui eût voulu sentretenir avec Rose et qui trouvait toujours à ses côtés César ou le tailleur, tenant lactrice en charte privée et lempêchant de répondre aux sentiments de son ami.
Sans doute lamour de létudiant en redoublait dautant, mais un amour épineux, coupé par des barrières, des embûches, des piéges.
A la table de lauberge de la Tête noire, où eut lieu le festin, Francis était placé à côté de Rose ; mais de lautre se tenait Stauernaghel, et en face, César exerçait sa surveillance, prenant à tâche de troubler les entretiens de létudiant et de la fleuriste.
On trinqua, on chanta.
Pluchonneau improvisa en lhonneur de Stauernaghel des couplets que le petit Faucheux accompagna avec tous les relintintin que lui fournissait le choc des vers et des couteaux.
On but au succès des débuts dramatiques du tailleur.
Francis, en ce moment, ne pensait quà Rose et se souciait médiocrement de sa féerie.
Eh bien, Stauernaghel, vous nembrassez pas la principale interprète de votre œuvre ? dit César.
Qui eût regardé Francis eût frémi du châtiment suspendu sur la tête du tailleur.
Létudiant avait saisi une bouteille en face de lui et se préparait à la briser sur le crâne de son rival.
Heureusement pour Stauernaghel, il déposa un baiser respectueux sur le front de Rose, et Francis fut désarmé.
Baudry était loin dapporter la même réserve, et le bottier Lefèvre neût pas laissé passer avec la même tranquillité laccolade donnée à sa femme par létudiant.
Cétait une fête printanière complète.
Les actrices avaient tressé des couronnes de bluets et de coquelicots, et les posaient sur la tête de leurs voisins de table.
Francis se fût volontiers couronné de cyprès ; il lui semblait que des feuilles de houx égratignaient son cœur.
Rose était fêtée, adulée, et quelle est la jolie fille qui, en pareille circonstance, noublie les tristesses dun amoureux !
Le directeur est de bonne humeur, pit Rose à Francis.
Profitez-en pour lui demander quil me change mon maillot de coton ; il y a si longtemps que jen désire un le soie !
Francis, enhardi par lattitude du directeur, lui présenta la requête de la Colombine.
Vous ny pensez pas, jeune homme, dit celui-ci.
Un maillot de soie dans mon théâtre !
Où irais-je avec de telles dépenses ?
Vous ignorez donc ce que coûte un maillot de soie ?
Comme il élevait la voix en plaisantant sur la naïveté de Francis : Mon enfant, dit Stauernaghel à Rose, vous aurez votre maillot de soie.
Francis nentendit pas ce mot qui fut le premier en situation que plaçait le tailleur.
Létudiant en eût souffert mille morts, car la détresse des amoureux pauvres saccroît de la générosité de leurs rivaux riches.
On parlait de la pièce au milieu des cinquante propos qui se croisaient.
Un grand événement pour la bande.
Chaque comédien ne voyait que son rôle et entretenait son voisin de son costume, de la tête quil se préparait.
De nouveau on trinqua au succès de la pièce, au directeur.
Moi, dit César, je vous propose un toast en lhonneur du char triomphal dont mon ami Stauernaghel fait loffre généreuse à la direction.
Cétait la surprise de la soirée.
Jusque-là il navait pas été question de ce char.
Francis avait bien indiqué quà lapothéose un char emportait Arlequin et Colombine vers les régions célestes, précédés par la fée qui guidait la marche, environnée de nuages ; mais son imagination navait pas été jusquà rêver dautre char que celui qui, de temps immémorial, servait aux Funambules.
Au char de notre ami Stauernaghel ! sécria de nouveau César, qui apportait lentêtement des gens qui ont bien dîné.
Au char de lami Stauernaghel ! répéta la bande en chœur.
Quest-ce que ce char ? demanda le directeur à son régisseur, qui nen savait rien.
Stauernaghel devenait visiblement le triomphateur de la soirée.
Seuls, Francis et Baudry ne sassociaient pas à cette ovation, non plus que le petit Faucheux qui, ayant abusé des vins capiteux de la Tête noire, interpellait Stauernaghel, linventeur du char, quil qualifiait tour à tour de chardonneret, de charançon et de charlatan.
Il nest pas denthousiasme sans note discordante.
Le directeur crut devoir répondre à cette ivresse générale par quelques paroles pathétiques.
Mes enfants, dit-il, demain sera un glorieux jour pour tous...
Mon théâtre, grâce au concours dun esprit distingué, dun personnage considérable, de linventeur du char, va prendre un éclatant reflet...
Le public qui nous a suivis dans nos travaux, redoublera pour les Funambules de preuves de sympathie dont seront jaloux les établissements voisins...
Je ne peux dissimuler à M. Stauernaghel quil nous aide considérablement dans cette nouvelle phase, et cest à vous tous, mes enfants, que je donne laccolade dans sa personne.
Vive Stauernaghel ! crièrent les comédiens.
A ce moment, un garçon ayant annoncé que le café était servi dans la salle du billard, toute la bande dégringola dans les escaliers.
Le directeur navait pas suivi ses pension naires.
Couvant Stauernaghel des yeux, il tenait sa main dans la sienne.
Mon cher ami, dit-il, je ne crois pouvoir mieux terminer cette fête quen vous ouvrant un horizon nouveau...
A partir de demain, vous êtes libre de faire jouer sur mon théâtre toutes les pièces quil vous conviendra dapporter...
Votre riche imagination vous y pousse...
Les comédiens vous sont acquis ; dun signe, vous leur ferez réaliser des merveilles...
Voici un traité par lequel je mengage à recevoir davance toute œuvre signée de votre nom.
Merci ! sécria le tailleur, dont les yeux étaient humides de reconnaissance.
Gardez ce traité ; cest un titre que vous invoquerez si jétais capable de manquer à ma promesse.
Comment reconnaîtrai-je cette faveur ? sécria Stauernaghel.
Le directeur reprit la main du tailleur.
Il y a vingt ans, dit-il, que je dirige cet établissement pour le plaisir du public...
Je me suis aperçu toutefois quen moi limagination commençait à faiblir...
Un directeur de théâtre doit avoir été auteur.
Voulez-vous, Stauernaghel, devenir mon second ?
A moi la partie matérielle, à vous la partie intellectuelle...
Ce nest pas un associé que je demande, mais un autre moi-même, apportant de certaines facultés qui me font défaut...
Le tailleur crut voirsentrouvrir le paradis.
Je vous ai donné une grande marque de confiance, Stauernaghel, en vous signant ce traité...
Le directeur tira un papier de son portefeuille.
Votre signature vous permettra de vous immiscer dans les moindres détails !
Que je vous présente immédiatement à mes acteurs comme leur chef suprême, le voulez-vous, Stauernaghel ?
Je signe des deux mains, dit le tailleur.
Permettez que je vous lise notre acte de société...
Cest inutile ! sécria Stauernaghel ivre denthousiasme.
Cependant... en affaires !
Vous êtes mon ami, disait le tailleur.
Alors le directeur tira de sa poche une petite fiole dencre et une plume, et Stauernaghel signa lacte qui le rendait copropriétaire du théâtre.
Ayant signé, le tailleur enleva de sa cravate sa fameuse épingle de diamants et laccrocha au papier timbré.
Voilà, dit-il, mon meilleur paraphe...
Cette épingle ne ma jamais quitté ; je vous loffre, mon ami.
Quelle soit le gage qui relie notre association.
Ils descendirent alors à la salle de billard où les comédiens se livraient à une folle partie de quilles.
Mes enfants, dit le directeur, je vous présentais un ami tout à lheure ; cest un frère actuellement...
M. Stauernaghel devient mon associé avec le titre de directeur dart...
Vous le reconnaîtrez pour tel et lui obéirez en cette qualité...
Charles, vous vous entendrez désormais avec M. Stauernaghel.
Pour tout ce qui touche à la mise en scène des pantomimes, des vaudevilles et des mimodrames, au choix des costumes et des décors, lautorité de M. Stauernaghel fera loi...
Mes enfants, retiré dans mon cabinet et chargé du soin de la machine purement administrative, je nentretiendrai plus avec vous, à mon regret, de relations aussi fréquentes que par le passé...M. Stauernaghel, de lamitié duquel je mhonore, me suppléera, et, au moment de lui abandonner la majeure part de la direction, cétait un devoir sacré pour moi que den prévenir mes collaborateurs dévoués.
Le gogo na plus son épingle en diamants, dit le petit Faucheux à Pluchonneau...
Si.
Stauernaghel na pas donné sa montre, je lattendrais volontiers au coin dun bois.
Lastre nouveau fut regardé généralement comme volé étant dépouillé de son plus précieux royonnement ; cependant déjà la bande lui faisait la cour.
Francis et Baudry profitèrent de ces incidents pour séchapper en compagnie de Rose et madame Lefèvre.
Un bois sépare Joinville de Vincennes, bois touffu et silencieux que les embellissements de Paris, seulement projetés alors, avaient laissé dans toute sa floraison Une grande route qui le traverse met les deux communes en communication.
Dans cette éclaircie la lune se jouait en toute liberté ; mais elle sarrêtait à la lisière du bois et renonçait à pénétrer dans les petits sentiers longeant la route.
Baudry avait pris le bras de madame Lefèvre, Francis celui de Rose.
Tout dabord les deux couples marchèrent de concert.
Ils sétaient séparés ensuite sans sen rendre compte.
Doù le malheur de M. Lefèvre.
Baudry était entreprenant ; la fée regretta ce soir-là de ne pas sêtre munie de sa hache de théâtre.
Francis se montrait plus discret.
Le silence du grand bois répondait à son esprit.
Sous le coup des préoccupations de la soirée, et sans connaître le traité qui venait de faire de son rival un autocrate ayant tout droit sur les planches, il avait un vague pressentiment que les événements ultérieurs pouvaient détruire son bonheur.
Pour Rose, elle avait peur.
Les grandes ombres des arbres sallongeant sur la route lui semblaient des géants menaçants.
Je nentends plus madame Lefèvre, dit-elle en serrant le bras de létudiant.
Elle est à quelques pas en arrière..
Si nous lattendions ?
Rose, sans quitter le bras de Francis sappuya contre un arbre.
Vous êtes fatiguée, mon amie...
Asseyons-nous.
Pas là, dit Rose.
Il fait trop noir.
Des craintes confuses emplissaient lesprit de la Colombine.
Elle craignait lobscurité, la lune, les battements du cœur de Francis et du sien Un talus sépare la route du bois qui forme élévation au-dessus de la chaussée ; les bruyères ont envahi ces endroits sablonneux.
Rose se laissa glisser à cet endroit que la lune éclairait.
Francis sassit à ses côtés, et quoique lastre de la nuit semblât le regarder dun œil froid, il prit les mains de lactrice.
En ce moment débordèrent les plaintes et les amertumes accumulées au fond de son cœur.
Plaintes et amertumes qui se traduisaient par : Que je souffre !
Que je vous aime !
Rose se laissait gagner à cet appel.
Elle eût voulu ne pas entendre cette voix si douce ; elle eût voulu échapper à ces regards suppliants.
Je vous en prie, Francis, disait-elle.
Létudiant approchait des joues de la jeune fille ses joues brûlantes.
A ses pieds il murmurait : Il y a si longtemps que je vous aime !
Quelquun ! sécria Rose heureuse déchapper à ce dangereux magnétisme.
Sur la route, entre les ombres immobiles des arbres, une ombre se mouvait, faisant entendre des pas sur le pavé de la chaussée.
Eh là ! fit lombre.
Rose se releva vivement.
Quest-ce ? reprit une forte voix que Francis reconnut.
César ! sécria-t-il.
Rose courut à lui.
Nous attendons madame Lefèvre, dit-elle pour se justifier.
Tu ne crains pas de tenrhumer à lhumidité, ma petite ? demanda César dun ton sardonique.
Madame Lefèvre doit être à quelques pas, répondit Rose.
La tête basse, Francis maudissait le fâcheux.
Vous allez à Vincennes ? dit César.
Moi aussi...
Je ne vous gêne pas ?
Nous ferons route ensemble, reprit Rose quoiquelle néprouvât quune médiocre sympathie pour ce protecteur inattendu.
Il y a longtemps que vous êtes partis ? reprit le photographe.
Un quart dheure après le dîner, répondit Rose.
Je ne voulais pas rentrer trop tard à Paris...
Madame Lefèvre nous accompagnait...
Lobscurité nous a séparés.
Le reste de la route parut long à Francis.
Il ne parlait pas et laissait se justifier Rose, qui ne cessait dinvoquer le témoignage de son amie.
Alors César apprit à lactrice le pied que Stauernaghel prenait dans le théâtre.
Quel coup pour Francis !
Son rival directeur !
Un autocrate qui navait quà faire un signe pour que les acteurs et les actrices obéissent à ses ordres !
Ce qui navait été jusqualors que jalousie légère, tissée en fils de toile daraignée, prit la consistance dun réseau en mailles de fer.
A partir de ce moment, Francis nécouta plus César.
Il entendait en lui de sourdes récriminations.
Francis marchait sans le savoir.
Il ne voyait plus et suivait machinalement.
Si létudiant neût été en proie à ce trouble, il eût aperçu à son arrivée à Vincennes, près de lomnibus qui devait le ramener à Paris, madame Lefèvre et Baudry séloignant rapidement, comme sils craignaient dêtre rencontrés.
La route se passa longue pour lamoureux, qui attendait impatiemment le départ de César, afin de se trouver de nouveau seul avec Rose.
Il semblait que le photographe sétait constitué le gardien de la Colombine, et quil avait pour mission décarter létudiant de lactrice.
César reconduisit la Colombine jusquà son domicile, et Francis la quitta sans un de ces tendres à demain ! que le son de voix de Rose rendait si engageants.
En entrant dans sa mansarde, Francis trouva Baudry dont la félicité débordait.
Elle maime ! sécria Baudry.
Létudiant conta longuement son bonheur et ne sarrêta quen remarquant la figure sombre de Francis.
Et toi ? demanda-t-il Francis ne répondit pas.
Rose taime pourtant, reprit Baudry.
Joséphine me la avoué...
Elle ne maime pas assez, dit Francis, et il faudrait quelle maimât trop !
Alors il fit part à Baudry des modifications survenues dans la direction des Funambules et de sa fâcheuse rencontre avec César dans le bois.
Je ne retournerai plus au théâtre ! sécria Francis.
Et notre pantomime qui se joue demain ?
Que mimporte la pièce !
Jai la mort dans lâme et japporterais dans les coulisses une mine dhomme désolé.
Il ne faut pas perdre courage, reprit Baudry...
Ne nous occupons pas de Stauernaghel pour linstant, nous verrons plus tard...
Les acteurs ne peuvent se passer de nous au moment du branle-bas...
Demain, à midi, les derniers accessoires seront livrés et essayés.
Joséphine ma bien recommandé de venir...
Repose-toi et prends courage.
Rose a plus que jamais besoin de toi !
Une après-midi, le boulevard du Temple fut mis en émoi par les accessoires que des hommes de peine transportaient de la rue Charlot aux Funambules.
Si jadis on étalait à la porte des petits théâtres, à la parade, les somptueux vêtements que les acteurs devaient endosser pendant la représentation, il était dusage aux Funambules quà chaque pièce nouvelle, les décors nouveaux, les trucs et les appareils des machinistes suivissent la voie des boulevards par le plus long chemin pour arriver au théâtre.
Grâce à cette innocente réclame, la renommée se répandait des dépenses que la direction avait faites pour louvrage nouveau.
Tout dabord la baleine, badigeonnée à neuf, qui navait pas reparu depuis la pantomime de Jonas, datant dune vingtaine dannées, excita lattention.
Elle était de taille considérable et une ouverture dans une de ses faces montrait que des incidents extraordinaires se passeraient dans ses entrailles.
Toutefois, les connaisseurs du café Achille, très-ferrés sur lancien répertoire, reconnurent la baleine quils qualifiaient de rengaine ; mais ces esprits dénigreurs nosèrent sattaquer au char que portait triomphalement une escouade de machinistes.
Deux grands cygnes blancs à bec rose étaient attelés à la machine, et sur leur col flottaient des rênes dun bleu céleste.
Les parois de lextérieur du char étaient peintes de vives couleurs ; mais lintérieur était revêtu dun doux duvet blanc, dû à lassemblage dun certain nombre de peaux de lapin.
Une même qualification traversa la pensée des curieux : Le Char damour !
Ce galant accessoire navait pas besoin détiquette.
Seule une jolie femme pouvait sélancer en un tel équipage, vers les régions célestes.
Le mot apothéose, le plus glorieux des théâtres de féeries, circula sur le boulevard du Temple et disposa déjà le public en faveur de la pièce.
Le char, dont il avait été amplement question la veille, pendant le festin de Joinville, ne fut pas jugé par les pensionnaires des Funambules au-dessous de sa réputation.
Rarement, dans un théâtre, on avait prodigué un tel luxe de fourrures pour lornementation dun accessoire.
Lui-même, Francis, malgré la jalousie quil nourrissait contre le tailleur, ne put sempêcher dadmirer le joli nid fabriqué pour le triomphe de la Colombine.
Quant à Stauernaghel, il était radieux.
La première œuvre à laquelle il mettait la main était véritablement réussie, et le tailleur avait besoin de lenthousiasme des acteurs pour échapper à certaines inquiétudes.
Lentraînement du repas, la gaieté produite par les vins, lavaient amené à signer un acte dont la teneur le faisait réfléchir actuellement.
Mon cher associé, lui dit le directeur, recevez mes meilleurs compliments pour le char...
Il est dun goût parfait...
Tout le monde en parle sur le boulevard.
Nous sommes donc associés ? demanda Stauernaghel.
Cest vous qui me lavez demandé.
Jai bien trouvé, ajouta le tailleur, un papier par lequel vous mautorisez à vous présenter de nouvelles féeries.
Et vous ne vous êtes pas tenu pour satisfait...
Il vous a fallu le théâtre tout entier...
Cest trop légitime dailleurs.., Coopérant directement à la fortune dune entreprise, vous devez en recueillir les fruits.
Je croyais avoir rêvé, quand jai retrouvé ce traité dans ma poche.
Deux cent mille francs à payer !
Dans la quinzaine, répondit froidement le directeur.
Mais que diront mes commanditaires quand je demanderai à distraire une pareille somme de la caisse de la maison ?
Vous leur montrerez le char.
Le char ne suffira pas, dit Stauernaghel perplexe.
Cher monsieur, quand un homme étranger jusqualors aux choses du théâtre débute en concevant un pareil accessoire, on sent quil a été poussé dans la carrière dramatique par un instinct contre lequel il ny a pas à lutter.
Sans doute, mais deux cent mille francs !
Vous verrez les recettes quamènera le char.
Les affaires sont si dures actuellement !
Avec le char les recettes rouleront...
Songez à la jolie petite Rose, quand elle prendra possession de son équipage.
Tous les gens du théâtre étaient rassemblés autour de laccessoire dont ils admiraient la merveilleuse ordonnance.
Rose arriva, à qui ses camarades dirent : Cest pour toi.
La Colombine sauta dun bond dans le char et sétendit sur les fourrures comme si elle allait faire un tour de bois, lhiver, dans sa calèche.
Est-elle assez jolie ! souffla César à loreille du négociant, qui oublia momentanément la brèche faite à lAvoir de la maison Stauernaghel et Cie.
Le photographe prit le tailleur à part.
Ce soir, dit-il, vous soupez au restaurant du notaire avec Rose.
Vrai ? sécria Stauernaghel, nosant croire à son triomphe.
Un auteur ne peut terminer la soirée quen compagnie de son actrice.
Rose est prévenue.
La vérité est que César avait dit à la Colombine : Ce soir on soupe chez Passoir, cest entendu.
Rose avait accepté, croyant que toute la troupe était invitée comme la veille.
Ce qui arriverait, César ne sen inquiétait plus.
Il avait palpé, sur la vente faite à Stauernaghel, une prime de cinq mille francs promise par le directeur, dentente avec lui.
La Colombine était trop touchée des attentions de Stauernaghel pour refuser.
Ces personnages mûrs qui forment ombre à la beauté et que, dans leur ignorance de la vie, les jeunes gens jugent ridicules, remplacent les agréments de la physionomie et établissent un pont entre les âges, grâce à des soins et des prévenances inconnus à ceux qui nont pour tout apport que lamour.
Le tailleur était solennel et grotesque.
Mais Rose avait trouvé dans sa loge, en arrivant à midi, un joli maillot de soie dune étoffe moelleuse, qui faisait paraître ignoble le maillot dacrobate auquel ladministration avait jusque-là condamné lactrice.
Si, dans les coulisses, la réputation dauteur de M. Stauernaghel saffirmait difficilement, sa pénurie dimagination était oubliée grâce à ce maillot, bien plus encore que par le triomphant équipage attelé de cygnes blancs.
Rose songeait combien elle serait séduisante dans son costume de satin cerise, qui se détacherait sur la fourrure blanche de la machine.
Dailleurs, Stauernaghel nétait pas exigeant.
Il se contenta de rôder autour de lactrice en la regardant avec ses gros yeux ; mais en sa qualité de directeur, que nétait-il pas permis dattendre de celui qui déjà prodiguait largent pour la plus grande gloire du théâtre, et qui certainement ne lésinerait ni sur le velours, ni sur les rubans, ni sur les étoffes ?
Francis ressentit ces courants à la répétition et fut pris dun abattement que combattait difficilement madame Lefèvre.
Elle était femme et démêlait ce qui se passait dans le cœur de la Colombine.
Je ne sais ce qua Rose, dit-elle à Baudry, sans vouloir trahir son amie.
Pour Francis, elle lui recommandait de prendre courage jusquà la représentation.
Ceux qui nont pas assisté à la première représentation des Fantaisies de Colombine regretteront, si le conteur est à la hauteur de sa mission, cette soirée qui compte dans une vie bien remplie.
Rien que la salle offrait un aspect intéressant par lensemble de personnages honorables qui avaient pu y pénétrer.
Stauernaghel avait eu le courage de garder le secret sur sa tentative dramatique pendant les six mois de lélucidation de la féerie.
Quand la pièce fut montée et quaucun obstacle ne parut devoir larrêter, le nouveau directeur rencontra son confrère Jaccober, un des plus célèbres tailleurs de la galerie vitrée, au Palais-Royal.
Comment vont les affaires ? lui demanda celui-ci.
Stauernaghel le regarda avec un sourire méprisant.
Les affaires ! dit-il.
Je vais faire jouer une pièce, Jaccober était un négociant sérieux, qui ne croyait quaux pièces de drap.
Une pantomime au théâtre des Funambules, reprit Stauernaghel.
Et jai pour la jouer une petite actrice, une perle !...
Vous la verrez.
Jaccober, fort occupé de son commerce, neût pas pris un vif intérêt à cette nouvelle ; mais à lentretien vint se mêler le vieux Neumann qui, chaque jour, battait Paris et courait tous les marchands drapiers, achetant des soldes pour satisfaire les goûts variés de sa clientèle des colonies.
Neumann fit circuler la nouvelle de la bedide bandomime de Stauernaghel dans les diverses industries qui se rattachent à lart de la coupe des habits ; il nen fallait pas plus pour que la colonie germanique des tailleurs de Paris apprit avec stupéfaction quelle comptait un auteur dramatique dans son sein.
Les uns secouèrent la tête ; dautres haussèrent les épaules.
Cétaient pour la plupart des gens pratiques, fils dIsraël, suivant la ligne droite pour faire fortune.
Ils nenvisageaient pas absolument le théâtre comme une combinaison pouvant concorder fructueusement avec la confection des habits.
Toutefois Stauernaghel montrait une telle confiance, que ses confrères voulurent se rendre compte de lévénement.
Il y eut ce soir-là aux Funambules un parterre de tailleurs, de même que Talma avait joué devant un parterre de rois.
Les chroniqueurs de lépoque se montraient à lorchestre le fameux Zauendorf, de la cour Batave, qui ne comptait pas moins de neuf enfants et qui les avait tous amenés.
A côté de Zauendorf on remarquait Arfvidssohn, dont la spécialité était lhabit civil et militaire.
Les commis de la maison Baracco,de la rue Saint-Denis, étaient venus pour applaudir la pièce, grâce aux billets que Stauernaghel leur avait délivrés généreusement, ainsi quaux employés de la maison Calcar, du passage du Caire.
Le costumier des cours et tribunaux, Maumus, sentretenait avec Martin-Kremer, un artiste merveilleux pour les reprises perdues dans les draps et particulièrement les tapis de billards.
Mais ces négociants nétaient que de seconde catégorie à côté des maîtres qui occupaient les loges du balcon avec leur famille.
A ces places rivalisaient de tenue : Quickelbor, fournisseur de la reine de Suède, Scharffenberzer, qui venait dobtenir à lexposition universelle une médaille de vermeil grand module, pour la coupe de ses costumes. de cour.
Bloch et Isidor, qui avaient associé leurs talents pour la confection des habits damazones, étaient non loin de Pharo, le tailleur attitré des princes de Holstein et de Luxembourg.
Peu de cours, de hauts dignitaires, de prélats qui ne fussent représentés dans lassemblée par ceux qui avaient lhonneur de les vêtir.
Loustaunau, le tailleur de la Chambre des députés, occupait le fond de la loge au-devant de laquelle se prélassait Veissmuller, fournisseur de lambassade dAngleterre.
Kling, réputé pour la coupe de ses gilets, semblait une enseigne vivante de ses produits, dont il faisait valoir les avantages, les pouces dans les entournures ; à côté de lui, Troegeler, court et mal bâti, ne semblait pas lartiste qui avantageait les cavaliers par ses pantalons renommés.
Sans doute le Jockey navait pas envoyé une députation pour assister à la tentative dramatique de Stauernaghel ; mais nétait-ce pas déjà presque un membre du célèbre club que le fameux Trotrot, fournisseur des écuries du duc dOrléans ?
Le vaudeville habituel se joua devant ce public délite, et les acteurs crurent un moment que le roi Louis-Philippe venait dentrer dans lavant-scène de droite, car un murmure flatteur accueillit le personnage qui nétait autre que le fameux Staub, alors dans toute sa gloire.
Staub sinclina en remercîment de lovation qui lui était faite par ses collègues ; mais pendant lentracte toutes les têtes se tournèrent vers lavant-scène de gauche.
Humann, le grand Humann lui-même, daignait honorer la représentation de sa présence.
On vit alors Stauernaghel se glisser, pendant lentracte, de loge en loge, serrer la main à ses confrères, les prier davoir de lindulgence pour ses débuts et recommander Rose.
La corporation des tailleurs en conclut quil y avait là une de ces liaisons de théâtre communes entre lauteur et lactrice.
Stauernaghel, frappant ses mains lune contre lautre, disait : Surtout, je vous en prie, chauffez le char au dénoûment.
Les confrères de Stauernaghel jugèrent que lindustriel était perdu.
Vaniteux, portant trop haut la tête pour la position quil occupait, sans doute le tailleur ne marchait quen troisième ligne dans les rangs de la haute fabrication parisienne ; mais à part ces légers travers, Stauernaghel, réputé comme un loyal négociant, avait mérité à diverses reprises les honneurs du syndicat, et chacun trouvait quil y avait abaissement à senrôler dans le camp des auteurs dramatiques, gens que les tailleurs tiennent en médiocre estime, le crédit affecté à cette classe étant dun recouvrement problématique.
Cependant les trois coups venaient dêtre frappés par le gourdin solennel du régisseur, et ces trois coups pénétrèrent au plus profond de lâme des divers intéressés.
Dans une coulisse se tenaient Francis et Baudry ; dans celle qui faisait face, Stauernaghel et César.
Quelques étudiants pour protéger la pièce en cas de secousses, la présence des époux Carcassonne néquivalaient pas à lhonorable assemblée de tailleurs que, des coulisses, on pouvait contempler dans les personnes de lillustre Staub et du célèbre Humann.
Ces deux artistes, à qui leur contact avec la fashion avait épuré le goût, devaient servir de thermomètre du succès à Stauernaghel.
Ils restèrent froids pendant les premiers tableaux : en relation avec les gens distingués du grand monde parisien, Humann et Staub en avaient pris le poli sceptique.
La baleine neut pas dailleurs le succès sur lequel avait compté le trop économe directeur.
La salle désapprouva lintroduction de ce mammifère dans le drame : ses grandes ouïes mobiles, que deux gamins faisaient manœuvrer à la sueur de leur front, furent jugées dépourvues dintérêt, et quand le fils du roi fut avalé par lanimal, un rire moqueur partit dun coin de la salle où le petit Faucheux mal placé avait profité de lombre pour lancer un méprisant : Cest assez, baleine !
Dans cette œuvre dramatique qui avait passé par trop de mains, le public sentait vaguement (celui-là surtout qui était spécial) que les auteurs navaient pas taillé en pleine étoffe et que des morceaux de diverses natures étaient cousus un peu légèrement.
Heureusement la gentillesse de Rose corrigea cette première impression.
Sur un canevas médiocre elle avait brodé des dessins capricieux, et Stauernaghel put constater le bon effet que produisit la Colombine sur Humann.
Quant à Staub, il braquait son énorme lorgnette dOpéra et ne quittait pas des yeux la petite danseuse.
De la coulisse, Francis criait à la Colombine : Bravo ! très-bien !
Rose sentit ce jour-là quelle devenait létoile de lendroit.
Chacune de ses entrées provoquait un mouvement flatteur qui soutient mieux lacteur que de bruyants applaudissements.
Il est des moments dans la vie artistique où le comédien se transfigure et devient immatériel.
Rose était tout âme.
Son enveloppe, elle ne la sentait plus.
Elle ne voyait ni spectateurs, ni décors, ni coulisses, ni rampe ; ses pieds touchaient à peine le plancher.
Lactrice se donnait tout entière à une foule enthousiaste et faisait des prodiges pour répondre à cette universelle sympathie.
Comme le jeune Hamlet, elle était devenue visionnaire, et sefforçait damener un sourire sur les lèvres de lombre blanche de son maître Deburau, qui semblait lencourager.
Les prodiges que Rose accomplit dans cet état, ses camarades eux-mêmes en furent étonnés ; ils navaient quune parcelle bien faible de la flamme intérieure qui soutenait lactrice et qui lui eût permis de sauter dun cinquième étage en retombant sur ses pointes.
Il faut prendre garde à ton emportement, Rose, lui dit dans la coulisse le vieux Cassandre, qui se frottait les reins après avoir été renversé par la Colombine.
Elle regardait en souriant sans comprendre.
Mais le véritable succès fut le pas trouvé parla danseuse.
Cassandre arrosait les fleurs de son jardin et Rose tournoyait autour de lui, plus légère que les gouttes deau.
Humann, qui suivait assidûment les représentations de lOpéra, donna lui-même le signal des applaudissements, et la salle partagea son enthousiasme pour ce pas entièrement nouveau.
A cinq reprises différentes le public fit revenir la Colombine, laccablant de bouquets et doranges.
On avait rarement vu semblable ovation aux Funambules.
Le pas de larrosoir devenait la pièce ; toute la pantomime était là.
Francis ne se tenait pas de joie.
Il eût voulu sauter au cou de Rose, la remercier de linterprétation de cette scène dont lui seul était le créateur.
Il avait même fallu lutter avec le régisseur pour que ce motif ne fût pas coupé.
Pour madame Lefèvre, elle déployait sa majesté habituelle.
Elle fut toutefois troublée dans son combat contre quatre estafiers par la vue de Baudry dans les coulisses, et le chef dorchestre constata avec stupéfaction quà deux reprises différentes elle avait manqué la mesure.
Lart nadmet pas de partage.
La présence de Baudry nuisait dautant plus aux étincelles que la fée tirait de la hache contre les sabres de ses agresseurs, quà lorchestre lactrice voyait, comme le symbole du remords, son mari, M. Lefèvre, étonné de semblables défaillances dans le jeu dune femme rompue depuis vingt ans à de semblables exercices.
Une émotion considérable sétait emparée de Francis, partagé entre le succès de sa pièce et celui de Rose.
Lancée dans laction, la Colombine, oubliant létudiant, navait dyeux que pour celle salle bondée de tailleurs enthousiastes.
Tout à coup Francis pâlit.
Rose ne portait pas la bague quil lui avait donnée !
Létudiant enveloppa dun regard soupçonneux la danseuse, et la vue de son maillot de soie éblouissant lui rappela la conversation quil avait eue la veille avec le directeur.
Qui avait fait cadeau à Rose dun vêtement de théâtre interdit, à ses ressources ?
Pourquoi ne portait-elle plus la bague ?
Dans tout ceci se manifestait la fatale influence de Stauernaghel, un rival qui apparaissait les mains pleines de trésors, quand lui Francis nétait riche que de sentiments délicats.
Blessé davoir sans cesse lodieux tailleur sous les yeux, Francis quitta la coulisse et passa derrière la toile de fond, ne sinquiétant plus du succès de la pièce, en proie à des projets vagues et menaçants, lorsque tout à coup il entendit un murmure de voix près de la toile.
Petite Rose, disait la voix, à ce soir !
Francis sortit de sa retraite.
La Colombine était déjà en scène et Stauernaghel, disparaissant par lescalier de communication entre la scène et la salle, pénétrait dans la loge de Staub.
Désireux de voir la scène dans son ensemble, Stauernaghel demandait à son confrère la permission doccuper une place derrière lui, afin de mieux juger leffet de lapothéose.
Jaloux des succès de son rival, Francis nosait plus se montrer.
Machinalement, et sans se rendre compte où ses pas le portaient, il descendit lescalier qui conduit dans le dessous du théâtre.
Lamoureux cherchait lombre et le silence.
Sous le théâtre se préparaient les magnificences du dernier tableau.
Le char était attelé avec les cygnes.
A quelques pas se balançaient les nuages qui devaient enlever la fée, servant davant-garde à Colombine et à Arlequin dans la région des voies célestes.
Les machinistes se tenaient à leur poste.
Eh bien !
M. Francis, dit lun deux, jespère que vous êtes content, tout va bien.
On entendit un bruit sourd au-dessus du plancher.
Cétait le changement de décorde lavant-dernier tableau.
Au char ! cria de la scène le machiniste en chef dans un porte-voix chargé de communiquer ses ordres aux gens du dessous.
Une trappe souvrit et Rose descendit.
Vous ici, Francis ? dit-elle.
Vous mavez fait bien mal pendant cette représentation ! sécria le pauvre amoureux.
Mademoiselle Rose, dit un machiniste, montez dans le char !
Une nouvelle trappe souvrit et madame Lefèvre apparut.
Vite, au nuage ! cria le porte-voix.
Et ma bague ! demandait Francis à Rose, quavez-vous fait de ma bague ?
Une troisième trappe laissa passer lArlequin.
En ce moment, le machiniste fit entendre un juron formidable.
Le gaz ! sécria-t-il.
Qui est-ce qui a éteint le gaz ?
Le dessous du théâtre venait dêtre plongé, comme par enchantement, dans la plus complète obscurité.
Rose, je taime ! disait Francis tenant serrée contre lui la Colombine.
Au char ! répéta le porte-voix du dessus.
Rose, où es-tu ? demandait lArlequin qui se cognait la tête contre la forêt de poutres soutenant le plancher.
Au char ! enlevez le char ! hurla le porte-voix exaspéré.
Je ne peux plus vivre sans toi, Rose ! disait létudiant.
Je ten prie, Francis, laisse-moi.
Une ouverture qui se produisit dans le plancher laissa passer un filet de lumière.
Une salve dapplaudissements accueillit les nuages sur lesquels se tenait triomphalement la fée bienfaisante.
A cet instant le public fut pris dun émoi considérable.
A des jurons se mêlaient des cris suppliants de lArlequin, qui voyait senlever le char où sa place était marquée à côté de la Colombine.
Quelque fait bizarre se passait à lintérieur des coulisses, dont les spectateurs devaient avoir bientôt lexplication.
Dans le char, à côté de la Colombine, habillée de velours et de soie, se tenait aux pieds de lactrice un jeune homme pâle, en vêtements noirs, sans rapport avec le costume de lArlequin.
Francis ! sécria madame Carcassonne.
Stauernaghel poussa un cri de détresse.
Au char ! au char ! hurla le machiniste, comme sil avait poursuivi un animal enragé.
Stauernaghel, qui était derrière Staub dans sa loge, ne put se contenir et, pour mieux se rendre compte de lincident, se courba sur lillustre tailleur sans prendre garde quil létouffait.
Au rideau ! sécria Stauernaghel pour faire cesser un tel scandale.
Un cri partit de lorchestre des musiciens.
Staub, écrasé par Stauernaghel, avait laissé tomber sa lorgnette sur le crâne de la clarinette.
Cependant le char sélevait toujours vers les calmes régions de lEmpyrée.
Au rideau ! criait hors de lui Stauernaghel, dont le buste considérable, sortant plus quà demi de la loge, jetait leffroi parmi les musiciens qui craignaient la chute de ce corps, bien autrement désastreuse que celle de la lorgnette de Staub.
Les démons du paradis poussaient deffroyables hurlements et invectivaient Stauernaghel, le regardant comme le principal auteur du désordre.
Ils réclamaient leur argent ou les flammes de lapothéose, que le régisseur avait oublié dallumer pendant ce désastre.
Alors apparut, se cramponnant aux planches, à la force du poignet, larlequin Cossart qui, nayant pu prendre sa place traditionnelle dans le char, menaçait Rose et Francis de sa batte.
Au même moment faisait irruption sur la scène un groupe de machinistes, quoiquils neussent pas qualité pour se mêler aux solennités du dénoûment.
Eustache, cria le chef de la machination avec un souffle assez furibond pour crever le porte-voix, descends le char.
Le char ! le char ! clamait la foule des spectateurs.
Le régisseur, traînant deux pompiers sur la scène, leur montrait, en crispant les poings, le char qui toujours senlevait.
Dans son indignation, M. Charles eût fait volontiers jouer les pompes pour éteindre les feux des deux amants.
Et cest pour nous montrer de pareilles choses, sécria M. Carcassonne, que Francis nous a fait venir ?
Enfin, le char disparut dans les frises aux huées de toute la salle.
Baudry, pressentant lissue de ce scandale, avait gagné les combles du théâtre.
Quest-ce qui leur prend avec le char ? demanda Eustache, troublé par les effroyables hurlements du porte-voix de son chef.
Vite, descendez les nuages, dit Baudry...
On rappelle madame Lefèvre.
Sauve-les, dit Baudry à la fée.
Un immense cri de satisfaction parti de la salle accueillit les nuages qui émergeaient des frises.
Jetant son paletot sur les épaules de Rose et lui couvrant la tête de son chapeau, Baudry poussa lactrice et Francis vers un petit escalier de dégagement conduisant dans la cour du théâtre.
Partez ! il nest que temps, dit Baudry.
Au moment de satisfaction qui avait accueilli les premières agrégations de nuages, succéda une effroyable tempête quand madame Lefèvre parut seule, au lieu de Rose et de son complice quattendait sur la scène le commissaire de police pour verbaliser contre les complices des troubles de cette représentation.
Pour la première fois les auteurs de la pièce nouvelle ne furent pas nommés, et la foule sécoula agitée, commentant ce singulier événement où était apparu, au milieu du monde surnaturel, un être bizarre qui ne craignait pas de prodiguer en public des marques de tendresse à une actrice, et qui rompait par là lillusion indispensable à toute œuvre dramatique.
Je men doutais bien, dit M. Carcassonne à sa femme, que les prodigalités de Francis lui porteraient malheur...
Je nai absolument rien compris à la pièce.
Ce sont les Fantaisies de Colombine, ajouta madame Carcassonne.