



Harry Alis



Reine Soleil, une fille de la glèbe





A MON AMI

JULES AUBRY

Paris 1884.





I


En quittant Moulot, la route s’élève jusqu’aux régions perdues des communes de la montagne par une série de lacets qui serpentent autour des renflements, s’enfoncent en biais dans les profondeurs des gorges, gravissant toujours avec la patience et l’entêtement des choses. Les aspects des paysages, variables déjà par leur disposition naturelle, se métamorphosent encore suivant les saisons, passant des tons délicats, fondus des prairies et des feuillages naissants aux nuances crues de la pleine verdure inondée de soleil, sauf dans les coins sombres que surplombent les rocs ; — puis, des roussissures de l’automne qui noie de ses grisailles épandues les tristesses des arbres jaunissants, aux immensités blanches des neiges alpestres, enveloppant les étendues d’un tapis immaculé, attachant au sommet des cascades de transparentes stalactites. Là, dans cette forte nature qui garde l’empreinte de convulsions gigantesques, les métamorphoses ont un caractère plus accusé, les moindres variations atmosphériques apportent des changements profonds. Les eaux qui sourdent entre les fentes et bruissent joyeusement au printemps autour des brins d’herbes, élégantes et mignardes, ont dans la saison cruelle des horreurs glacées. Silencieuses, elles rappellent à l’esprit les cavernes insondées qui les ont vomies et les abîmes où elles rouleront des blocs puissants en mugissant de fureur. Ce pays, pauvre de productions, mais riche de violentes et grandioses beautés, les Savoyards de la région des chalets l’aiment avec un attachement brutal, irraisonné. Souvent, chassés par le besoin, ils s’expatrient et vont dans les villes exercer de pénibles métiers qui leur permettent d’amasser une fortune relative. Et, soit enrichis, soit aussi pauvres qu’avant, ils reviennent un jour vers ces sommets dont le souvenir de sauvage séduction leur est demeuré au cœur. Cette affection pour la contrée natale est décuplée chez ceux qui possèdent une parcelle, si petite qu’elle soit, du sol ingrat où le défrichement devient une lutte acharnée. L’amour de la terre est, dans les montagnes plus qu’ailleurs, une passion étrange, absorbante.





A Entrevernes, où aboutit la vallée du Borne, la barrière granitique a l’air d’être fendue sous le choc d’une arme fabuleuse. Par la découpure étroite, à pic, s’engouffre le torrent qui disparaît plus loin dans des cavités souterraines pareilles à la porte du Rhône. Un grand lac intérieur existe sous la croûte solide et se prolonge, dit-on, jusqu’aux cascades de la Balme de Thuy. Les paysans content sur ce gouffre des récits effrayants. Un chemin, sur le bord des eaux, conduit aux pâturages des plateaux élevés. Le long de la route carrossable, des châlets sont plantés sans alignement, au hasard, et sur leurs toits de lourdes pierres empêchent les ouragans d’enlever les tavaillons en bois durci. Au milieu de la place du marché domine l’église paroissiale, dont le clocher de métal resplendit, par les coups de soleil, d’un éclat bleuâtre, et tout auprès, deux maisons aux murs maçonnés représentent les derniers vestiges de la construction des villes.





C’est le village de Saint-Possoz, le dernier qui se trouve sur ce versant. Au delà, il n’y a plus de route, seulement des sentiers qui rampent autour des rocs, et mènent aux terrains cultivés dans les affaissements. La vallée finit aux petits torrents qui alimentent le Borne. Là commencent les forêts de sapins quasi-vierges où l’on escalade pendant des heures avec toujours devant soi de nouvelles montagnes plus élevées, jusqu’aux neiges éternelles, que parcourent seule les chasseurs de faisans et do chamois.





II


Tout là-bas, derrière les Aravis, le soleil montait et ses premiers rayons arrivaient obliquement sur le village ensommeillé. De petits nuages blancs ascendaient contre-mont et, pareils à des amas laineux, s’accrochaient aux pointes aiguës des sapins. Dans les cours, les coqs, dressés sur leurs pattes, chantaient.

Terrier Catherin parut sur le pas de sa porte et, s’étirant les bras, il descendit les quatre marches de l’escalier de bois. Son premier coup d’œil fut pour le ciel. A l’exception des brumes humides, deux vapeurs noires seulement fuyaient vers le faîte du Danay. La fumée du boulanger, contre l’église, montait droite dans le ciel bleu. Il fut très satisfait : depuis quelques jours il pleuvait vraiment trop pour les récoltes. Par exemple, l’herbe devait pousser ferme là-haut. Mais Terrier Catherin qui n’avait pas de vaches s’en moquait. Ce qui l’inquiétait, c’était son champ des Lézardoux où les épis verts, comme énervés par cette pluie continuelle, prenaient des attitudes affaissées, tandis que les gouttelettes frappant la terre avec force, coulant en rigoles, découvraient les racines de la vigne et maculaient de boue les feuilles et les ramures.

Catherin, tout joyeux, cria :

— Allons, la Bâloise, dépêchons-nous.

Pendant que la femme préparait la soupe aux oignons et la lèta, le lait caillé, il inspecta les ceps qui grimpaient le long des troncs de sapins croisés pour former les murs. Ceux-là, abrités par le toit, n’avaient pas souffert des averses et ils allongeaient avec force dans tous les sens, leurs sarments couverts de vrilles.

Catherin grillait d’envie de partir. D’ailleurs, il se sentait appétit. Il demanda la soupe. L’innocente lui fit prendre patience :

— Ouè, ouè, soulamin.

En mangeant, le paysan jetait sur les murs du châlet un regard souriant. Ce n’était ni beau, ni grand, mais c’était à lui, terrain et construction. Il avait conquis ce coin, à la sueur de ses gros bras, en travaillant des années successives.

Il songeait au temps où rien ne lui appartenait, pas même un outil, où fils d’une mendiante, né d’un accouplement de hasard, il bûchait pour les autres, gagnant péniblement son pain sec. Quel entêtement et quel courage, tout de même, il lui avait fallu pour en venir là ! Pendant vingt-cinq ans, sans trêve ni répit, il trimait, retournant la terre ingrate, économisant sou par sou, sans se passer une fantaisie, farouche et dur à son corps. Alors, la route blanche n’étant pas encore construite, il pouvait acheter ce coin de terre où se dressait maintenant le châlet, entouré d’un jardin grand comme la main. Puis, à ses heures de liberté, il bâtissait la maison, avec des sapins desséchés et pour la première fois, il couchait sous un toit à lui, dans une vraie chambre... Du plus loin qu’il se souvenait, il passait les nuits dans les granges, enfoui l’hiver par les foins, étendu sur la paille pendant l’été... Mais le succès de ses efforts, en lui détendant les nerfs, lui faisait commettre une sottise : il se mariait. Ça ne ressemblait pas à une histoire d’amour. La Bâloise était en service pour les gros ouvrages chez M. Biroux, un ancien domestique de bonne maison revenu au pays et qui avait fait construire la grande bâtisse en pierre, sur la place. Elle était déjà simple, dans ce temps-là, mais elle avait de fortes hanches, la poitrine bombée, une fraîcheur tentante de fille pubère. Un soir, dans les foins, surexcité par les senteurs capiteuses des herbes sèches, il la prit brutalement. Trois mois après, la Bâloise, enceinte, le dénonçait. Alors, autant pour obéir à M. Biroux que par crainte de M. le curé, ils se marièrent Il n’avait pas fallu songer à économiser, d’abord. La petite était gênante et la Bâloise, chez M. Biroux, où elle restait une partie du jour, no gagnait guère que sa nourriture. Pourtant, après deux années de faiblesse, Catherin se remit à l’œuvre avec une énergie nouvelle, honteux du temps perdu. L’ambition d’« agrandir son bien » lui tenait au cœur. Il voulait posséder un champ.





Le paysan se leva. Il jeta sur son épaule une pioche et sortit par la barrière du jardin, tandis que la Bâloise se rendait chez M. Biroux. Catherin suivait pensivement le bord du torrent, l’esprit toujours tendu vers le même objet :





..... Ce champ, cette terre, il l’avait aujourd’hui. C’était situé à trois portées de fusil de Saint-Possoz, entre le Borne et le premier gradin de la Tête du Danay, sous les rochers brûlés du soleil qu’on nommait les Lézardoux. Sur la rive du torrent seulement, le terrain avait autrefois une valeur. Mais Catherin remarquait entre la coulée des mollasses, un vallon minuscule exposé au plein soleil. La muraille solide reflétait la chaleur et garantissait contre les coups de vents glacés. Dans ce vallon, des graines de froment et une petite vigne, semées par hasard, poussaient et les fruits mûrissaient. A force d’économie, le paysan acheta cette parcelle. Il voulait tenter la plantation d’une vigne. Les voisins se moquaient de lui. Jamais la vigne n’avait été cultivée dans la montagne. C’est à peine si, par exception, le blé venait à point. Or, par un hasard merveilleux, la tentative de Catherin réussit. Au bord de l’eau, le froment montait dru et, par derrière, un carré de vigne en pleine vigueur donnait un petit vin blanc aigrelet dans les bonnes années Le paysan triompha et ses voisins le jalousèrent surtout quand, plus tard, à force de soins, il fit encore grimper des ceps contre son châlet.





Au bout du champ, les rochers commençaient, entremêlés d’arbustes nains et de sapins malingres. Le territoire communal partait de cette limite. Pourtant, une portion des rochers appartenait à Catherin et dans les interstices, au milieu de la terre apportée par poignées et retournée, fouillée à outrance, il plantait encore des pommes de terre et de l’avoine. Mais, où le paysan avait remporté un vrai triomphe, c’était vers le Borne. L’administration l’autorisant à empiéter sur le lit du torrent à la seule condition de construire une digue, il s’acharna dans cette besogne de Titan. Libre seulement le soir et le matin de très bonne heure, il venait, épuisé déjà par le travail de la journée ou de la veille, arracher les blocs énormes et les mettre par tas. Quelle entreprise de brute entêtée dans une idée fixe ! Quand on riait de sa marotte, il baissait les yeux et ses muscles tendus se raidissaient plus fortement. Deux fois, les eaux, lâchées soudainement par un orage dans la montagne, emportèrent sa digue. Il ne se décourageait pas. Il revenait, plus rude à la besogne, comme enragé contre un adversaire jamais vaincu et regardait d’un œil sombre le Borne, grondant encore. La Bâloise l’aidait ainsi qu’une bête passive, robuste. Les pierres enlevées, ils creusaient un trou et, soigneusement, mettaient de côté la bonne terre. Puis, ils remplissaient l’excavation soit avec des blocs, soit avec des morceaux enlevés aux rochers, à l’autre bout du champ. Sur celte base solide, le paysan étendait une couche épaisse, prise un peu partout dans le lit du torrent, au fond des remous que forment les crues passagères. Et il se trouva que cette terre, pleine de l’humus amassé sous le sable par la pourriture des sapins et les débris végétaux dos montagnes, constituait un terreau fertile, où le blé poussait en brins fournis et touffus...

Catherin jouissait de ces choses en arrivant à son champ. Là, il fut encore content. Le soleil, déjà haut, dardait d’aplomb sur les épis qui prenaient des transparences dorées et se dressaient vigoureusement. Du carré régulier, pareil à un épais tapis vert, une bonne odeur de sève s’exhalait. Et Catherin se rappelait toutes ses angoisses au temps des semailles, pendant l’hiver, puis lors des premières gelées. Que de fois, sous la menace d’un désastre, il n’avait pu dormir, malgré sa fatigue ! Et comme il interrogeait anxieusement le ciel, tremblant d’une crainte fiévreuse ! Mais maintenant tout allait bien, ce soleil venant justement au moment désirable, après la pluie, donnait à Catherin des idées vagues de récolte extraordinaire, fabuleuse.

Il poussait à l’extrême le rendement possible du champ. Il voyait des tas de blé amoncelés, il les vendait et il se demandait à quoi il emploierait l’argent. Aurait-il une vache, pour l’envoyer avec les autres, là-haut, dans les pâturages des plateaux, afin de participer au bénéfice de la vente des gros fromages, ou bien « s’agrandirait-il » en achetant aux riverains ? Cette dernière pensée le séduisait spécialement. Un voisin, fortement atteint par la fonte des neiges, cèderait volontiers son terrain...

Catherin alla voir, au bord de l’eau. Justement, plusieurs blocs avaient été dérochés par le courant, en dessous. Un coin du champ se trouvait menacé. Le paysan eut une angoisse ; il se promit d’apporter des branches et de former un rempart solide en les enchevêtrant parmi les rocs. Mais combien cela vaudrait mieux, s’il possédait le champ d’amont. Il pourrait établir un clayonnage en biais qui protégerait les deux parcelles. Décidément, il sacrifiait la vache, pour le moment. Il préférait le champ. Il irait faire inscrire une autre fois son nom :

TERRIER CATHERIN,



en gros caractères noirs, sur le seul livre auquel il comprit quelque chose : la mappe cadastrale.

Il remonta. La vigne, aussi, s’épanouissait sous la chaleur. Les feuilles, tristement pendantes la veille, se relevaient et sur leurs membranes délicates, la boue desséchée tombait en poussière. Les sarments, mal liés, s’échappaient et rampaient follement de tous côtés.

— Il faudra que je relève ça et que je recouvre les pieds, murmura Catherin.

En grimpant, il donna à droite et à gauche quelques coups de pioche avec sollicitude. Là-haut, il s’assit sur un rocher, sous les naissants feuillages d’un fayard. De ce sommet, il voyait tout : les blés, les avoines gracieuses, d’un vert plus sombre, les pommes de terre, en touffes noirâtres piquées de petites fleurs blanches et jaunes, les allées étroites, régulières et soignées comme celles d’un jardin. Son bien s’étalait devant lui dans la joie du soleil fécondant. Même, là-bas, il apercevait le châlet au bout du village, baigné par la grande clarté du matin.

Maintenant, il ne songeait plus à la récolte. Une idée intense de possession, une jouissance intime l’envahissaient et il se répétait que cela, la vigne, les pommes de terre, le châlet, était à lui. Il se rappelait tout le travail qu’il avait accumulé pour en arriver là, ses découragements, ses luttes entêtées pendant les heures dérobées au service de M. Biroux, lorsque le Borne grossi faisait ses ravages. Puis il pensait aux jours terribles où les blés affaiblis versaient sous les souffles de l’ouragan, où les gelées noircissaient les pointes tendres des vignes. Il se prenait d’une admiration pour ses gros bras, ses reins robustes, qui avaient accompli tant de choses et créé la verdure à la place des pierres séculairement arides. Et aussi il aimait cette bonne terre qui reconnaissait si bien les soins en décuplant les semences qu’on lui confiait. Il la regardait avec tendresse. Il l’aurait embrassée.





Quelle affection il avait pour ce champ, tout de même ! Il l’aimait plus que sa femme, plus que ses enfants, plus que tout, plus que lui-même. C’était vrai. La Bâloise à son labeur de brute, s’abêtissait encore, et c’est avec une soumission douce, presque machinale, qu’elle servait d’instrument à la passion sauvage du paysan. A ses côtés, elle travaillait au champ, après ses journées ; comme lui, elle jeûnait et elle marchait presque nue pour économiser, toujours sans dire autre chose quo son éternel :

— Ouè, ouè, seulamin.

Et pourtant de ses deux enfants qu’elle chérissait avec des allures de louve, le dernier, la fille, les avait quittés la veille. Catherin s’en débarrassait. Ils lui coûtaient déjà trop. Bien sûr, sans eux, il aurait eu une vache depuis longtemps... Le garçon était entré par la protection de M. le curé Boncard au petit séminaire de Moulot, Reine allait servir chez le fils Biroux, à Paris. Parfois, l’homme éprouvait un peu de tristesse en pensant à eux. Mais la terre le consolait. Hein, fallait-il qu’il l’aimât, cette coquine, pour lui sacrifier ses petits ?





De la verdure humide de rosée, une buée légère s’élevait et Catherin la suivait des yeux avec attendrissement. C’était l’arôme même du sol fécondé... Tout à coup, il aperçut, dans le sentier conduisant aux Frasses, le vieux Pèlevent, le crétin qui, balançant son goitre, regardait le blé curieusement. Cela mit Catherin en colère. Il lui cria avec indignation :

— Qu’est-ce que tu reluques là ? Veux-tu te sauver, mauvaise gale ?

Le crétin, levant les yeux, ricana bêtement et marmotta des mots incompréhensibles.





III


Du fond de la Savoie, la petite Reine, la Bâlette, va toute seule vers Paris. Durant de longues heures, elle a rougi ses yeux noirs : la veille, d’abord, puis le matin, quand, dans la voiture de Terrier Rippoz, le marchand de fromages, la Bâloise l’a entortillée avec le grand châle à carreaux rouges et verts, présent de M. Biroux. Comme elle pleurait, la Bâloise ! Il lui semble l’entendre encore :

— Va-a seulamin... in.

De la main droite, elle s’appuyait un coin du tablier sur les yeux et de grosses larmes coulaient, tandis que des sanglots lui secouaient la gorge, violemment. Catherin, aussi, avait de la peine ; malgré son air bourru et son froncement de sourcils, tout à coup, il l’embrassait rudement et il partait à grands pas, sans se tourner au bruit du char de côté qui fuyait...

Jusqu’à Moulot, Reine a eu bien du chagrin. Mais Terrier Rippoz Catherin la consolait. Il lui changeait les idées, en montrant les ravins, les torrents, citant les noms des moindres pointes, puis, parlant des uns et des autres, médisant de toute la contrée. Il faisait froid, dans les gorges ; de temps à autre, Rippoz relevait le col de sa houppelande et répétait en fouettant le cheval :

— Il fait frisquet.

Ou bien :

— Tout de même, tu vas voir du pays. C’était sa conclusion, comme le refrain rythmé de son bavardage...





Le gros serrement de cœur, c’est maintenant dans la gare. Pour la première fois, elle va monter en chemin de fer et c’est pour aller seule à Paris, à quinze ans...

Terrier Rippoz Catherin a pris son billet do troisième, et, avec la permission de M. le chef de gare, il l’a installée dans le coin d’un compartiment de dames seules. Tout d’abord, le bruit, le sifflement de la machine, le va-et-vient des employés l’effaraient. Mais Rippoz est là. Il lui serre la main, l’air un peu ému, lui aussi :

— Tout de même, tu vas voir du pays... Faut être bien tranquille... Demande partout si on change.

Il la recommande au chef de train, un pays qui parle patois. L’autre, de la tête, fait un signe affirmatif. Un coup de sifflet, une sonnerie, une série de grondements accompagnant les pchutt, pchutt de la vapeur ; le train est parti. Rippoz a retiré son chapeau machinalement, et il crie :

— Adieu ! adieu !

Alors, Reine sanglotte. Pendant un moment c’est comme une crise nerveuse, un affreux serrement de cœur, la sensation poignante d’aller, pauvre petit être, parle monde, au hasard.





A chaque instant, le train s’arrête. On crie une station. Reine s’élance à la portière, demande s’il faut descendre. A la On, le chef du convoi lui dit de ne pas bouger, qu’il l’avertira. Elle demeure plus anxieuse, seule dans son compartiment, ce qui l’apeure encore. Pourtant, les sanglots ont cessé ; elle ne peut plus ; mais des larmes tièdes perlent de ses yeux. Elle se serre dans le châle vert de M. Biroux, comme s’il pouvait la protéger.





A Aix-les-Bains, on change de ligne. Le chef du train est venu prendre Reine qui vaguait sur les quais regardant les wagons et les voyageurs d’un air effarouché. Maintenant c’est bien pis. Tantôt la locomotive file à toute vapeur en penchant fortement sur une chaussée entourée d’eau et semble glisser miraculeusement à la surface du lac ; tantôt elle s’engouffre avec un bruit de tonnerre dans les tunnels, et, par les courtes éclaircies, on aperçoit sur l’autre rive, à travers les brumes, les bâtiments blancs de l’abbaye de Haute-Combe. Involontairement les mains do Reine se crispent, cherchant un point d’appui.

A partir de ce moment, les sensations de l’enfant s’émoussent. Elle demeure plongée dans une sorte d’anéantissement résigné. Pelotonnée, les yeux grands ouverts, elle fixe le défilé énervant des poteaux télégraphiques et la danse irritante, diabolique, des fils, qui montent et descendent en plein ciel éperdument.

A Culoz, enfin, elle n’est plus seule. Une vieille dame, assise à côté d’elle la questionne : A Paris ! Pourquoi lui laisse-t-on faire un pareil voyage ?

— Pauvre petite !... S’il y a du bon sens... s’écrie-telle.

Elle a pour Reine des soins maternels. Elle lui donne des indications. Même, l’heure du déjeuner étant venue, elle lui offre une tranche de pâté et du vin que la petite accepte après s’être fait un peu prier. Reine a, dans un vieux sac en toile roulé, un morceau de tome et du pain sec qu’elle n’osait pas tirer.

La bonne dame est descendue un peu avant Ambérieu. Là, Reine s’est trompée de train et n’a eu que le temps de regagner son wagon sur les injonctions d’un employé vérificateur. On l’a poussée dans un compartiment qui se complète à Mâcon par la venue de marins anglais allant de la Méditerranée à la mer du Nord.





Voici la nuit. La locomotive fonce dans l’obscurité. Rien n’indique plus le mouvement, que le grondement continu, berceur, du train qui roule et, par instant, de brusques cahots, comme si les rails s’arrachaient. Machinalement, en cette mélopée, Reine entend des airs, un fredonnement rythmé régulier. Une lampe, en haut, projette une lueur tremblotante sur les têtes des matelots qui dorment affalés dans des attitudes molles. L’un d’eux s’est pou à peu appuyé sur la petite, qui n’ose pas bouger. Elle est très mal : les planches des banquettes lui meurtrissent les chairs et ses jambes sont engourdies. Pourtant, elle a l’esprit un peu moins inquiet. On lui a dit qu’elle ne changeait plus de train jusqu’à Paris. Elle voudrait bien dormir, mais elle se trouve au milieu, sans rien pour reposer sa tète et tout son corps est endolori.

Alors Reine perçoit une vision de choses lointaines et de souvenirs récents qui fuient, reviennent, s’entrechoquent dans son cerveau. C’est une hallucination étrange de bruit et de vue. Les gens, les objets, semblent comme le chant d’un concert fantastique dont le sourd grondement du train en marche forme l’accompagnement.





Elle va à Paris, pour être bonne chez le fils de M. Biroux, — un rêve qui, depuis longtemps la hantait. — Elle le revoit encore : un grand garçon aux cheveux noirs, qui venait à Saint-Possoz, habillé en lycéen, quand elle était toute petite. Ils jouaient ensemble et Marcel la gâtait. Il ramenait dans le vestibule dallé de carreaux en marbre, noirs et blancs, luisants comme de la glace. Cette maison l’émerveillait par son ordre bourgeois. Il y avait, contre un coin, des jouets, de véritables jouets de prince et, pendus au porte-manteau de bois sculpté, des chapeaux de campagne, des objets dont elle ne comprenait pas l’usage, mais qui lui donnaient une sensation de richesse et de grandeur... Un jour la bonne, une Allemande, leur avait distribué des tartines, au goûter de quatre heures. On était obligé de gronder Marcel, pour lui faire manger des confitures que Reine trouvait délicieuses. Chez le père Catherin, la nourriture n’était pas un luxe... Parfois, M. Biroux offrait des repas qui la stupéfiaient. Il y avait sur la table, encore, des instruments compliqués dont la destination lui échappait. Elle oubliait de manger, tant ces choses l’intéressaient. Le père avait raison, quand il parlait de la grosse fortune de M. Biroux. C’est beau d’être riche comme ça...

Elle va à Paris... Il doit être joliment changé Marcel Biroux, depuis le temps. Et elle donc ! Sûrement il ne la reconnaîtrait pas, sans le châle vert que Mme Biroux, la mère, a porté toute sa vie... Pourvu qu’elle ne le perde pas, son châle ! Que deviendrait-elle, toute seule, à Paris ?





Il était joli, en lycéen, Marcel. Parfois, il la prenait par la main et c’était à travers le jardin, des courses folles qui la faisaient trembler de peur et de plaisir. Et quand ils allaient cueillir des nérettes, sur les rocs des Lézardoux... Un jour, il l’avait portée dans ses bras sur les pierres plates, pour traverser le torrent. Comme elle était contente ! Pourquoi se rappelle-t-elle ce jour-là ?

Elle l’aimait bien, monsieur Marcel, mais, tout de même, il l’intimidait un peu. Il avait une manière de parler si harmonieuse, si facile, si distinguée, disait M. Biroux.





M. Biroux, en voilà un brave homme ! Sans lui, que deviendraient le père Catherin et la Bâloise ? Ce n’est pas le champ des Lézardoux qui suffirait à les faire vivre, bien sûr... Des gens disent qu’il a gagné sa fortune à servir les autres. Il y a longtemps de cela en tout cas, et M. Biroux se montre aussi fier avec les riches que compatissant envers les malheureux... C’est lui qui a baptisé la fille de la Bâloise. Il a connu autrefois une femme de chambre qui se nommait Reine, un nom très comme il faut. Marcel, tout bébé, fut le parrain...





Après les années d’école et d’apprentissage, elle entrait, pour la couture, chez M. Biroux. Déjà, Marcel était parti à Paris. Que de rêves elle faisait alors, c’était une vraie obsession. Elle se sentait au cœur une affection vague, indéfinissable, pour toutes les choses de là-bas. Quand elle prenait le grand journal de M. Biroux, il lui semblait qu’il apportait quelque chose de Marcel et elle le lisait, un peu étonnée, toujours de ne pas trouver son nom.

Puis un événement glaçait ces enthousiasmes. Marcel, marié avec une Parisienne, vint au pays. La dame était jolie, un peu dédaigneuse, toute sautillante, avec des façons de fauvette civilisée. Quelle grâce et quelle aisance ! Elle aussi avait ce parler lent, traînard, un brin grasseyant, qui distinguait Marcel, jadis. Reine demeurait tout assotée et, quand le jeune homme qui ne l’avait pas reconnue d’abord, lui tapotta sur la joue amicalement, elle ne put que murmurer :

— Oui, mon parrain... oui...





Quelle joie, pourtant, lorsque M. Biroux lui annonça qu’elle irait en service à Paris, chez les enfants. Revoir Marcel tous les jours ! Paris, Paris ! Quel rêve !





M. Biroux a dit que son fils l’attendrait à la gare, et pour qu’il la reconnût sûrement, il a donné à Reine le châle vert. Que dira-t-il, Marcel ? Sera-t-il affectueux, ainsi qu’autrefois, ou indifférent comme après son mariage ?

Elle est un peu intimidée, car elle le voit environné, pareille à une auréole, de toute la majesté des Biroux, les richards de Saint-Possoz.

Et Madame, sera-t-elle lit ?...

Décidément, ce voyage est bien long. Elle est mal, tout à fait. Un matelot s’est couché sur elle, maintenant et il ronfle, les bras ballants. Les autres ont de minute en minute des attitudes plus flasques, plus affaissées. Ils semblent un amas de chairs sur lequel flottent à l’abandon des paletots et des casquettes. L’air du compartiment est mauvais, chargé de miasmes. Et le train poursuit son rrraou, rrraou, rrraou monotone, presque plaintif.

Reine, malgré tout, s’est un peu assoupie. Une douleur au côté lui donne le cauchemar ; son rêve se continue, douloureux : elle revoit Marcel, sa femme, le père, tous ceux qu’elle a connus, même le vieux Pèlevent, qui lui faisait peur, dans le temps. Tout cela se mêle, s’agite en des tragédies fugitives, sur le trémolo du train en marche. C’est une oppression chaude, une intime souffrance.

Tout à coup un matelot s’étire les bras, regarde par la fenêtre :

— The Seine, dit-il.

Et flegmatiquement, il ajoute d’un ton guttural :

— Perçus.

Ce n’est pas encore Paris, mais c’est la Seine, en effet. L’eau trace un long ruban argenté avec des reflets bizarres, des plaques immobiles comme des glaces, puis subitement dépolies par les striures du courant. Au-dessus flotte une brume légère qui noie les choses, laisse percevoir des mirages changeants.

Le jour se lève. Dans les lointains, des ombres noires se précisent de plus en plus, deviennent des maisons, des taillis. On frôle une forêt, dont les arbres semblent fuir à grandes enjambées. Un point brillant s’agrandit par-dessus, se développe en une lueur pâle qui s’étend, s’étend, gagne sur l’horizon. Devant, une autre lueur embrase le ciel sur lequel se détachent les cheminées des usines. C’est le gaz de Paris. Peu à peu, il se confond avec le jour. Le train passe sans s’arrêter devant les stations de banlieue. Dans les wagons, on se remue, on ajuste les vêtements, on s’étire, on ramasse les paquets. Par-dessus les cloisons s’entendent des exclamations joyeuses.





Paris ! Paris ! la petite répète tout bas le mot magique. Son serrement de cœur l’a repris. De nouveau, elle a peur de l’inconnu énorme et mystérieux.

L’arrêt pour les billets semble interminable. A droite et à gauche des locomotives filent devant les maisons noires. C’est laid, Paris. De gros yeux rouges regardent fixement sur les voies et l’air vibre de sifflements continus. Enfin, doucement, le train reprend sa marche, entre sous la grande voûte et s’arrête. Le monstre qui apporte la province à Paris ouvre ses flancs, se vide. Sur les quais, courent des employés affairés, au milieu des voyageurs criant, s’appelant, traînant péniblement leurs valises. Il y a là des femmes élégantes, des nourrices, des messieurs en costumes de voyage, des paysans en blouse : un coin de la société.





Reine ne voit pas Marcel. Est-ce qu’il ne serait pas venu ? Elle a les yeux gonflés de larmes. Derrière une grille, des parents, des amis, attendent les voyageurs et les saluent d’exclamations, leur enlèvent les paquets, les embrassent. Décidément Marcel n’y est pas. L’enfant se sent déshéritée, perdue dans un isolement complet. Brusquement, elle se retourne : un Monsieur l’a tirée par la manche.

— C’est vous, Reine ?

Alors deux larmes jaillissent malgré elle. La Bâlette ne l’a pas reconnu, d’abord, à cause de sa barbe qui a poussé.

— Oui, mon parrain.

— J’étais sur le quai. Je ne vous ai pas vue... Il faut attendre, pour la malle...

Il passe dans la salle des bagages. Elle le suit, les yeux baissés, retenant des pleurs involontaires, ayant encore en tète tout l’effarement du départ, de l’arrivée et dans l’oreille, le bruit persistant, monotone, agaçant du train en marche.





IV


Catherin passa deux heures à réparer la toiture du châlet, endommagée par les tourmentes. Sous les rafales, deux pierres avaient roulé et les tavaillons de sapin, disjoints, emportés ainsi que des fétus de paille, gisaient dans la cour. Quand l’ouverture fut bouchée, il prit sa cognée, afin d’aller au bois.

C’était un mardi. Par cette belle journée, toutes les portes étaient ouvertes. Terrier Dodore, le propriétaire de l’« hôtel », la haute maison en pierre qui fait face à celle de M. Biroux, fumait une pipe sur le pas de sa porte. Catherin le salua.

— Fameux temps pour la vigne, cria Dodore.

Plus loin, Catherin croisa le garde-champêtre, le vieux Gounot, qui passait avec Terrier Jean-Marie d’Entre-Epinettes. Celui-ci étant un peu son parent, ils échangèrent un bonjour.

— Adieu, Jean-Marie.

— Adieu, Catherin.

Le père Gounot, dit le Francillon, jeta sur la cognée un coup d’œil goguenard et dit en claquant sa langue :

— Fais attention, Catherin, ne va pas dans les communaux, tu te ferais pincer... Je t’ai prévenu deux fois... Ça serait comme aux Lézardoux.

Catherin baissa sournoisement les yeux.

— Oh ! n’y a pas de danger, monsieur Gounot ; les procès, ça ne fait pas les affaires.

— Enfin, t’es prévenu.

En s’éloignant, Catherin murmura :

— Sacré Francillon !

Il se sentait inquiet. Justement, il voulait couper du bois dans les communaux des Anes, mais ce vieux rusé était bien capable de le pincer, comme il disait. Une fois déjà, à propos de rocs enlevés aux Lézardoux, au-dessus du champ, Gounot lui ayant dressé procès-verbal, il avait dû payer une amende. Pendant de longs mois, cet argent-là lui était resté sur le cœur... Comme si ces communaux ne devraient pas être à tout le monde !... Pour quelques malheureux morceaux de bois, la commune ne serait pas plus pauvre... Et puis, d’ailleurs, où prendre des pieux pour les vignes ?... Tout de même, ce Francillon était homme à le mettre dans l’embarras. S’il allait lui dresser procès-verbal ?... la récidive, ce serait sérieux. Et il ne plaisantait pas avec la consigne, le vieux. Il serait peut-être plus prudent de ne pas monter aux Anes, ce jour-là. Ah ! bah, au contraire, Gounot n’avait plus de soupçons, maintenant, tout de suite après l’avoir rencontré : Ça pressait, d’ailleurs. Là-haut, la vigne, traînant à terre, pourrissait et le clayonnage cédait, rongé par l’eau. Des Anes aux Lézardoux, il n’y avait pas loin ; en allant porter le bois immédiatement après l’avoir coupé, c’était sans danger. Une fois dans le champ, personne ne pouvait réclamer.

Il regarda derrière lui. Là bas, sur la route, le garde-champêtre s’éloignait avec Terrier Jean-Marie, dans la direction de Moulot. Cela le décida tout à fait. Il enfila le sentier des Anes, grimpant rapidement par dessus les racines, coupant les zigzags et bientôt il arriva au-dessous des grands sapins, en face du taillis d’épicéas et de genévriers. Il trouverait là son affaire pour les pieux, et un peu plus loin, il couperait les branches flexibles des chênes nains, destinées au barrage.

En sautant le fossé, Catherin faillit tomber sur un corps vautré par terre. Une frayeur involontaire le fit tressaillir et se changea en irritation, quand il reconnut Pèlevent, le goîtreux. Il lui cria des injures et fit mine de le battre, pour qu’il se sauvât. L’autre, avec son rire machinal de crétin, le regardait fixement sans bouger, ânonnant sa demande habituelle :

— Un sou... un sou... un sou... hou... hou... hou...

Catherin s’enfonça dans le taillis. Il posa sa veste et, saisissant sa cognée, se mit à l’œuvre, rudement. Sous ses coups vigoureux, les branches s’abattaient et, dans la solitude, les échos résonnaient pareils à des plaintes adoucies. Auprès de lui, le tas de pieux grossissait.

Un grognement subit le fit tressaillir. C’était encore Pèlevent qui, s’étant approché, le regardait. Le paysan, agacé, prit une branche feuillue pour cingler les reins du crétin et le faire déguerpir. Mais en se retournant tout à coup, il vit le père Gounot qui, les bras croisés, souriait.

— T’as pas voulu m’écouter, Catherin, tant pis pour toi... T’es pas encore assez malin pour me met dedans... Ça te coûtera cher, c’te fois. Tu les arranges bon les bois de la commune !

Le paysan, surpris, demeurait immobile, appuyé sur sa cognée. Auprès des tempes, ses veines s’étaient gonflées. Mais à cette phrase : Ça te coûtera cher, il devint pâle et se mit à supplier le garde, à mots entrecoupés. C’était pour sa vigne, que la pluie pourrissait. Il aurait bien demandé la permission, en payant, mais ça pressait. Il s’était donné tant de mal... On ne voudrait pas le mettre dans la peine. Vrai, il ne recommencerait pas. D’abord il laisserait les pieux.

— J’y compte ben, dit Gounot.

Catherin s’aperçut que le garde, sans l’écouter, prenait son calepin. Il lui sembla voir écrire l’arrêt de mort du champ. Il supplia.

Il était pauvre. Un procès le ruinerait. Ce serait son malheur. Qu’est-ce que ça lui faisait de ne rien dire. Il payerait une bouteille de vin... il donnerait même cent sous.

Il devenait très humble, très lâche. Mais tranquillement le père Gounot secouait la tête :

— Fallait m’écouter.

Alors un éclair de rage fit étinceler les yeux de Catherin. Il cria brutalement.

— Vrai, vous feriez mieux de vous taire.

Le garde haussait les épaules. Il serra furieusement le manche de sa cognée ; sa voix devint menaçante :

— Ah ! tu veux me faire du tort !

Il s’avançait, hors de lui. Le goitreux, épouvanté, se mit à pousser de petits cris inarticulés. Cela l’arrêta. Le vieux père Gounot, sans seulement toucher à son bâton, qu’il tenait sous le bras, dit :

— Ça ne ferait qu’aggraver ton cas, mon garçon !

Et il s’assit, pendant que l’autre remettait sa veste. Catherin, d’un geste farouche, jeta la hache sur son épaule et sortit du bois en montrant le poing au garde-champêtre et criant :

— Tu l’emporteras pas en Paradis !





V


— Reine, c’était bon à Saint-Possoz, de dire mon parrain. A Paris, cela ne se fait pas... d’ailleurs, cela n’irait pas avec votre condition : Il faut dire Monsieur...

Ainsi fut commencé, par Mme Lucy Biroux, l’éducation de Reine, la Bâlette. Il y eut bien des difficultés : la petite répétait : Oui, monsieur Marcel. Elle apprit que Monsieur, tout court, était plus convenable : Monsieur veut-il ? Madame désire-t-elle ?Dans les premiers temps, cela lui semblait ridicule et elle avait peine à ne pas éclater de rire.

A l’arrivée, Paris ne lui produisit pas une grande impression. C’était le matin et, dans les rues, entre les maisons closes passaient seulement des voitures de maraîchers et des escouades de balayeurs. De plus elle était très émue. A peine ont-elle une sensation d’énormité, devant le défilé interminable des magasins et la hauteur des constructions.

Les jours suivants, ce fut une autre impression : les bruits de la rue, le mouvement continuel, la circulation indifférente, affairée des gens la stupéfièrent. Surtout, ses idées étaient renversées : certaines choses — les boulevards par exemple — qu’elle s’était imaginées fabuleusement grandes, lui semblaient mesquines, ordinaires. La vision familière des montagnes écrasait les monuments. D’autres côtés de Paris lui donnaient des émotions renouvelées : Mme Biroux s’amusait de ses ébahissements au Louvre et au Bon Marché.

Pour Lucy, cette sauvagerie de montagnarde, ces étonnements naïfs étaient une distraction.

Déjà ébahie devant le confortable de la maison des Biroux, à Saint-Possoz, la petite avait bien d’autres admirations dans l’appartement de Paris, envahi par des meubles sculptés, des tentures, des tableaux à cadres dorés, des bibelots innombrables, posés, suspendus, accrochés en tous les coins et qui laissaient entre eux à peine assez de place pour circuler.

A part l’instruction sommaire donnée par M. le curé, la Bâlette ne savait rien qu’un peu de couture. Au fond, Lucy éprouvait une certaine satisfaction de cette ignorance. Elle jouissait de sa supériorité en répétant d’un ton pénétré à ses amies :

— Cette pauvre fille... Ah ! les domestiques, si vous saviez...

Elle n’avait eu jusqu’alors que des femmes de ménage et cela flattait son amour-propre, de jouer à la maîtresse de maison, de façonner une bonne.





Les premiers jours, Reine se trouva très heureuse. Son travail ne lui semblait ni pénible, ni difficile. Monsieur et Madame s’occupaient d’elle. A vrai dire, c’était le plus souvent pour rire de ses ignorances, de ses maladresses, et plus encore de l’étrange trousseau qu’elle apportait. Elle était tout à fait ridicule, avec sa robe d’alpaga marron, ajustée à grands coups, sa taille plate, carrée, réunissant toutes les disgrâces de l’âge ingrat. Pourtant, deux énormes torsades de cheveux d’un blond ardent, des pieds petits, une main particulièrement élégante, étaient les indices d’une beauté future, prête à se dégrossir et à s’affiner.

Le lendemain de l’arrivée, Madame dit à Reine de s’habiller pour sortir. Du fond d’une malle couverte en peau de sanglier, la petite tira une robe d’un bleu éclatant, la plus belle qu’elle eût jamais possédée. Elle la passa. Par dessous, résonnaient, en marchant, ses souliers ferrés. Quand Madame la vit entrer dans la salle à manger en cet équipage, haussée sur la pointe des pieds pour ne pas faire trop de bruit, se tenant aux meubles, à cause du parquet glissant, ce fut un fou rire :

— Pourquoi vous mettez-vous ce fichu sur la tète ? Est-ce que vous avez trop chaud ?

Reine rougit et, n’osant dire la vérité, parla de mal de dents. Lucy fit remplacer le fichu par du coton dans les oreilles. Un tablier blanc cacha une partie de la robe bleu de ciel. Au Bon Marché, elles achetèrent une étoffe moins voyante et des pantoufles, pour l’appartement.

Lorsqu’elles revinrent, Marcel était de retour. Lucy enleva le tablier de la petite et ils se firent du bon sang. Elle, toute rose, riait aussi, se sentant ridicule, sans savoir pourquoi. Ce fut bien pis, quand elle eut avoué à Madame qu’à Saint-Possoz on portait un fichu sur les oreilles, durant trois ou quatre jours, tous les mois.





Les soirs où, par hasard, Marcel ne sortait pas, il l’appelait, la questionnait sur les gens du pays : le curé Boncard, le père Gounot, Terrier Dodore, le cabaretier. Cela réveillait en lui des souvenirs qui l’amusaient et l’attendrissaient un peu. Il ne semblait pas, d’ailleurs, qu’il eût gardé mémoire de leurs jeux. Cela, sans doute avait passé dans sa vie, comme un incident inaperçu. Reine en éprouva un désappointement attristé.

Bientôt, Marcel se lassa de ces conversations. Il travaillait beaucoup. La venue d’une bonne en son intérieur l’avait intéressé ainsi qu’une chose nouvelle. Maintenant, cela devenait une habitude ; il ne prit plus garde à Reine, confondue dans la générale indifférence pour les accessoires du foyer.

La même transformation graduelle se produisait chez Lucy. D’abord, Reine fut comme une grande poupée parlante, qu’elle se plaisait à faire babiller en travaillant à côté d’elle. Ses naïvetés la divertissaient. Puis, quand la petite devint un peu dégrossie, lorsque Madame n’eut plus le plaisir de montrer une supériorité indulgente, mais l’inconvénient d’adresser des reproches, elle se lassa de la continuelle promiscuité d’une inférieure. La fille de Catherin continua d’être traitée avec douceur, mais elle fut reléguée à la cuisine.

Avaient fui, alors, tous les rêves et les souvenances de folles parties entre la petite Reine, la Bâlette et son parrain, le beau Marcel. Il fallait dire adieu à ces chimères, se résigner à devenir une humble servante bourgeoise végétant entre ses balais et ses fourneaux.





VI


M. Biroux le père, le richard de Saint-Possoz, ne possédait pas l’énorme fortune dont la pensée éblouissait Catherin, le pauvre diable. La maison bâtie sur la place représentait avec son ameublement le quart au moins de ses économies et c’est à peine si, en se saignant aux quatre veines, il put servir à son fils une pension mensuelle de deux cent cinquante francs, qui lui permit de devenir avocat. Un Biroux magistrat, drapé dans la majesté de la robe noire, c’était le rêve et comme la revanche du rentier, ancien valet de chambre d’un président à la Cour de Cassation.

Par une aventure assez ordinaire, il arriva que Marcel, pris d’une aversion prononcée pour le droit, se mit en tête de « faire de la littérature ». En même temps, il épousa une fille sans dot. Cette double faute contre le sens pratique exaspéra M. Biroux père. Pourtant il continua la pension mensuelle, non sans répéter souvent qu’« à l’âge de Marcel, il gagnait sa vie sans rien demander à personne ».

Ce fut bien pis, quand le jeune homme signa son premier roman Marcel Biro... Pour le coup, le vieillard se fâcha. « On ne doit jamais renier le nom de ses pères » s’écria-t-il. Marcel inventa une histoire où les racines grecques jouaient un grand rôle. La vérité est qu’il ne trouvait pas Biroux assez euphonique. Le père fit semblant d’admettre l’explication.

La pension de deux cent cinquante francs, augmentée du prix de quelques chroniques mal payées, ne constituait pas un gros revenu. Marcel menait donc une existence modeste un peu facilitée par des crédits ouverts chez de gros fournisseurs bien renseignés.

L’appartement, au quatrième dans une maison de belle apparence, était petit et coûtait cher. On aurait pu avoir une chambre de bonne, mais par économie et aussi pour éviter le contact des autres domestiques, on logeait Reine dans un cabinet obscur attenant à la cuisine. L’air et la lumière manquaient. Pourtant, elle ne se trouvait pas mal, la vie au châlet l’ayant endurcie.

Le premier jour, elle s’était levée, suivant sa coutume, à l’aurore. Elle attendit deux heures, les bras ballants, le réveil de la maison et maintenant couchée plus tard, elle sommeillait jusqu’à sept heures.





Confinée dans la cuisine et dans son cabinet noir, Reine ne s’expliquait pas le changement de ses maîtres. Elle cherchait en elle, sans trouver, la raison de leur progressive froideur. L’indifférence de Marcel lui causait seulement du chagrin, mais elle gardait à Madame une sourde rancune. Elle prenait plaisir à la contrarier. Les yeux baissés, avec un doux, mais tenace entêtement de montagnarde, elle s’obstinait à dire : Est-ce que vous voulez ?... On vous demande, madame Biroux, au lieu de Madame veut-elle ?... On demande Madame... Lucy avait beau la reprendre, se fâcher. La petite répondait, avec son air niais : Oui, Madame et recommençait une heure après. Ce qui exaspérait particulièrement la jeune femme, c’est que jamais Reine ne se livrait à ces incartades devant Marcel. A la fin, elle pria celui-ci d’intervenir. Il appela la bonne dans son bureau, lui fit la leçon. Reine pleura beaucoup et, dès lors, ne mérita plus de reproches.

Cette fois, elle avait bien été sur le point de se jeter aux genoux de Marcel, de l’embrasser, de l’appeler mon parrain, comme autrefois. Que lui dirait-elle ? Elle ne savait pas, elle éprouvait seulement un grand besoin d’épanchement. Mais il paraissait si calme, si plein de dignité qu’elle n’osa pas.

Le soir, dans sa chambre, elle eut une violente crise nerveuse, et toute la nuit, elle mordit son oreiller pour étouffer le bruit de ses sanglots. Elle se jugeait malheureuse, misérable. Il lui semblait qu’elle était seule au monde, sans un ami et sa voix tremblante murmurait comme une invocation fébrile :

— Marcel !... Oh... Marcel !...





Sa tête travaillait. Elle s’imagina que Marcel la trouvait laide, grotesque. Certaines moqueries relatives au châle vert, à ses souliers, lui revenaient en l’esprit. Elle eut une rougeur de honte et, en deux jours, se métamorphosa. Elle devint coquette.

Reine devait être payée quinze francs par mois. Depuis plus d’un trimestre, elle était à Paris ; elle demanda à Madame son argent. Lucy, pensant qu’elle voulait l’envoyer à ses parents, lui remit cinquante francs. La petite s’acheta un corset, des souliers découverts, une cravate. Ainsi, elle prit tournure, devint véritablement gentille malgré le mauvais goût de la cravate vert-pomme.

Marcel, d’absorbé par autres préoccupations ne voyait même plus la Bâlette. Au contraire, Lucy, avec sa féminine clairvoyance, avait remarqué les changements survenus dans le caractère de sa bonne. Elle trouvait celle-ci un peu cachottière, mais ne s’en plaignait point, préférant après tout une fille moins gauche, plus délurée. Puis, Reine semblait prise d’un désir général de plaire. Deux ou trois fois, Madame lui avait fait des observations devant Marcel. Elle se promit d’être irréprochable et elle le fut. Entre ses mains, devenues agiles, l’ouvrage s’accomplissait merveilleusement.





Bientôt, elle s’étonna que ni Madame, ni Monsieur ne lui eussent adressé de compliments sur son zèle et sur les changements de sa toilette. Pourquoi, après s’être plaint de son ignorance, ne voyaient-ils point ses progrès ?

D’autres, en revanche, s’apercevaient que Reine était jolie. Souvent, dans la rue, en allant aux commissions, des passants lui lançaient des compliments qui lui mettaient du rose aux joues. En même temps, chez les fournisseurs, elle assistait à un véritable cours de friponnerie ; cela étonnait son honnêteté : Un jour, elle revint, suffoquée, dire à Madame que le boucher lui avait offert deux sous par franc ; il ajoutait ça sur les notes. Cette simplicité fit beaucoup rire Lucy.

Voler Marcel, cela semblait un crime à la Bâlette. Elle ne se débarrassait pas aussi aisément de la morale des montagnes. Et, bien qu’elle fût flattée de s’entendre appeler Mademoiselle par les fournisseurs et par les autres bonnes, elle demeurait peu liante, un brin sauvage.





Des vacances de Marcel à Saint-Possoz, deux livres lui étaient demeurés : La Nouvelle Héloïse, de Rousseau et Joseph Balsamo, d’Alexandre Dumas. Elle les cachait avec une telle habileté que personne ne les lui avait jamais vus. Et elle les relisait, inquiétée par certains passages mystérieux, enthousiasmée par d’autres, avide de connaître mieux ces auteurs qui étaient pour elle toute la littérature. Ainsi, ses pensées ne cessaient de bouillonner dans sa petite tête, mais les murs de son cabinet connaissaient seuls ses réflexions, ses étonnements, les premiers éveils vagues et quasi-inconscients de sa puberté.





VII


Etendu dans un fauteuil, Marcel lisait son journal. Madame avait sonné. Reine entra. Pour la première fois, elle portait ses souliers découverts et sur son front retombaient ses cheveux frisés à la chien.

— Comme vous voilà belle, dit Lucy. A qui voulez-vous donc plaire ?

Elle rougit, balbutia. Il lui sembla que ces paroles renfermaient une ironie terrible.

Marcel ne levait pas les yeux.

Rentrée dans la cuisine, nettement, Reine s’interrogea : Au fond, oui, à qui voulait-elle plaire ? Pourquoi sortait-elle de sa condition ? Pourquoi ces émotions soudaines quand il lui parlait ? Est-ce qu’elle aimerait Marcel ?... Oui, sûrement, elle l’aimait. Mais pourquoi ces serrements de cœur, ces subits affadissements qui lui enlevaient l’appétit et la tordaient en d’étranges sensations ? Elle aimait aussi son père et la Bâloise et son frère François. Pourquoi n’avait-elle jamais éprouvé cela ? Est-ce qu’elle aimerait Marcel autrement ? De l’amour, alors ? Oui, de l’amour. Elle eut une sorte de stupeur. Marcel était marié. A quoi cela mènerait-il ? Quelle distance et combien d’obstacles, entre eux !

Elle eut le courage de refréner ses larmes et de se contraindre. Mais, durant toute l’après-midi, seule dans son coin sombre, elle subit des tortures : elle aimait Marcel, tout tendait à cela depuis son enfance. Elle n’avait jamais eu, au fond, d’autre pensée. C’était son souvenir, qu’elle chérissait dans la maison de M. Biroux, son nom qu’elle cherchait entre les lignes des journaux, lui, toujours lui, dont l’image la faisait trembler d’aise en venant à Paris. Mais quoi, était-ce possible ? Elle était une enfant, autrefois, elle ne comprenait pas. Maintenant. il fallait prendre une décision, se surmonter.

Elle essuya ses larmes et, le cœur gros, résolut de ne plus aimer Marcel. Elle se tiendrait à sa place. Elle ne ferait plus de rêves impossibles.





Justement, le jeune homme rentrait. Avec plus d’affectueuse tendresse qu’à l’ordinaire, il embrassa Lucy. Reine le vit, et toutes ses résolutions s’évanouirent. Elle était jalouse.

Jalouse sans espoir. Comment s’attirer l’affection de Marcel, comment faire oublier la supériorité de Lucy ? Le sentiment de son impuissance l’emplissait d’une rage froide, navrée. Par moments, de vrais remords l’agitaient et elle avait horreur de cette invincible passion. Ainsi, elle passa une nuit douloureuse, parfois sanglotant et mordant sa couche, se jugeant malheureuse à en mourir, parfois honteuse, parfois abandonnée dans une désespérée prostration.

Au matin, elle rapprocha son aventure des histoires lues dans ses livres et trouva à cette comparaison une consolation amère. Comme le Gilbert de Balsamo, elle aimait au-dessus d’elle. Mais ne pouvait-elle, à force d’intelligence et de volonté, s’élever jusqu’à lui ? Elle se prenait à rêver de fortunes subites, de surprises romanesques, à vivre la vie invraisemblable de personnages dont la richesse, la distinction imaginaires lui faisaient oublier sa condition.





Dès lors, elle étudia Lucy avec la patience, l’acuité d’observation d’un analyste. Elle la déshabillait ; d’un coup d’œil elle s’acharnait à découvrir, dans la disposition des vêtements, le secret de sa beauté. Elle prit quelques colifichets, que la jeune femme lui avait cédés, les arrangea, parvint à se donner une tournure. Comme Madame, elle eut des manches de dentelle, pour couvrir les poignets de sa robe. Elle remontait ses jupes par derrière, les disposait en nœuds bouffants, se serrait la taille, se moulait une poitrine en arrondissant les bords plats de son corset.

Lucy observait cette métamorphose. Elle parla à Marcel de l’« embellissement » de Reine, avec un étonnement moqueur, trouvant cette coquetterie un peu exagérée. Le jeune homme en fit en riant la remarque à la Bâlette. La petite se montra très fière : il l’avait donc remarquée. ; enfin, il s’apercevait qu’elle pouvait plaire, comme une autre.

Pourtant, par une pudeur singulière, elle évitait de se trouver seule près de lui, sauf aux heures des repas, où sa présence était naturelle. Mais au travers des baies vitrées, des entre-baîllements des portes, elle le contemplait et son amour, devenu farouche, croissait dans cette exaltation concentrée.

Elle étudiait les moindres paroles de Marcel.

Un jour, elle l’entendit remarquer méprisamment qu’une dame avait « des mains de cuisinière ». Elle souffrit une grande douleur et le premier argent qu’elle toucha fut employé à acheter de la glycérine dont elle se couvrait les mains, chaque fois qu’elle les plongeait dans l’eau chaude. De fait, elle avait, à côté d’attaches un peu fortes, des doigts vraiment fins et blancs.

Elle ne fit plus la cuisine qu’avec de vieux gants de Lucy, inventant, pour les gros ouvrages, des précautions inouïes. Jamais elle ne se laissait surprendre dans une occupation grossière. Même en présence de Madame, elle avait des pudeurs, des révoltes qui l’agitaient devant certains travaux répugnants. Elle ne négligeait point sa besogne, mais l’escamotait ainsi qu’une fée et toujours paraissait propre et fraîche, comme si la toilette eût été son seul souci. Les amies de Lucy s’émerveillaient de cette prestesse.

Plus tard, l’amour, qui la dominait, lui suggéra des précautions de fille : elle se blanchissait les mains avec du citron, se parfumait, portait des bas de couleur, de petits souliers à nœuds, mordorés. Parfois, les visiteurs hésitaient, avant de la traiter en domestique.

Lucy, entrant par hasard dans le cabinet de Reine, découvrit une rangée de fioles : des pommades, des parfums, des dentifrices. Elle fut stupéfaite, presque indignée. Cette fois encore, elle parla de sa découverte à Monsieur, ajoutant que la bonne ne demeurerait pas sage longtemps, que sa coquetterie la perdrait.

— C’est son affaire, répondit philosophiquement Marcel. J’ai prévenu Catherin avant de la prendre... D’ailleurs, c’est probablement une manie. Voilà tout.





Dans le cœur de Reine vivait une jalousie aiguë, qui la poussait à surveiller ses maîtres. Parfois, pâlissante, les lèvres pincées, elle surprenait des marques de leur tendresse et, le soir, sanglotante sur son lit, prise de désirs vagues, dénouant le ruban de sa chemise, elle embrassait ses bras blancs, tandis que de grosses larmes tombaient une à une sur son corps nu.

Elle devenait gênante, indiscrète. Il semblait qu’elle fût appelée par le bruit des baisers de Marcel et de Lucy. En même temps lui venaient des frémissements de chair, des curiosités sensuelles qui se heurtaient à la vie simple, presque chaste ; des jeunes gens. Son ignorance rêvait de mystères incompréhensibles, de spasmes douloureux, nébuleusement pressentis.

Elle eut, tout à coup, la fantaisie de porter un chapeau. Avant d’y consentir, Lucy écrivit à M. Biroux pour lui communiquer les changements survenus dans le caractère de la Bâlette. Sans doute, Catherin eut connaissance de cette lettre ; car, cinq jours après, il faisait écrire à Reine ce qui suit :

« Ma chère fille,



M. Biroux a reçu de sa bru une lettre qui m’a fait bien du chagrin. Il parait que tu dépenses ton argent, qui est si dur à gagner, à acheter des coquetteries qui ne sont pas de ta condition. Je n’en suis pas content. Je te le dis et j’espère que tu changeras. Il faut ménager l’argent pour plus tard. Et tu dois obéir au fils de M. Biroux. C’est une bonne maison et tu n’en trouveras pas de pareille. Et d’abord, je te ferais revenir ici, travailler la terre, et il ne s’agirait plus de coquetteries, ni de pommade.

C’est pour te dire que les blés vont bien et que la vigne pousse, ce qui fait enrager les voisins. Il y a eu de la gelée, mais pas chez nous. Seulement, le torrent est gros, et déroche tout. Et je t’embrasse pour que tu ne sois point une traînée, mais une bonne fille, comme ta mère, qui se joint à moi.

Ton père,

TERRIER CATHERIN.



Ton frère François va bien. M. Boncard l’a vu au séminaire. Rippoz te souhaite le bonjour. »





VIII


Voici comment s’était fait le mariage de Marcel Biroux. D’un tempérament lymphatique, nuageusement désespéré, mais très sensible à toutes les petites misères de la vie, le jeune homme n’avait pas tardé à se fatiguer de la quasi-bohème qu’il traînait de restaurant en table d’hôte et de garni en hôtel meublé. A fréquenter un de ses amis marié et très heureux, il sentait s’émousser ses velléités d’indépendance : soif de meubles à soi, aspirations de cuisine simple, de côtelettes et d’œufs mangés frais, en pantoufles. Le sentiment n’y était pour rien. Il rêvait de confortable.

Jusqu’alors aucune femme ne l’avait sérieusement troublé. Il sentait, de ce côté, peu de besoins matériels et encore moins d’intellectuels. Sa nature de montagnard rebellait aux enthousiasmes et son tempérament le poussait à la modération.

Résolu à se marier, il ne chercha pas longtemps. Mlle Lucy Pijean qu’il rencontra dans un salon bourgeois, répondait justement à son idéal : pas de dot immédiate, mais un père, chef de bureau à la ville, à la veille de prendre sa retraite, ne devant jamais, par conséquent, être à charge à son gendre.

Le parisianisme de Mlle Lucy effrayait bien un peu Marcel. Mais, outre qu’il en pouvait tirer vanité, il pensait dominer sa femme par le défaut de dot, par le prestige du métier d’homme de lettres. Le mariage se fit. M. Pijean exigea seulement que son gendre entrât à poste fixe dans un journal. Cela lui paraissait moins aléatoire que les romans et presque administratif. Cette condition amena Marcel à rédiger, durant six mois, les Echos du Libéral. Après quoi il reprit son train d’existence habituel.

En peu de temps, Lucy engraissa, perdit les maigreurs, les disgrâces de petite fille et devint jolie presque, en restant élégante et fine.

Leur existence s’écoulait assez monotone. Néanmoins, elle se sentait libre, soustraite aux continuelles observations de M. et de Mme Pijean ; elle allait parfois au théâtre. Le changement était appréciable. Elle en fut reconnaissante à Marcelet l’aima avec ses gentillesses de Parisienne et tout le fonds de bourgeoise honnêteté qu’elle tenait de ses parents. C’était une linotte, mais une bonne petite linotte. D’ailleurs, la gravité de son mari l’intimidait.

Marcel défendait avec une sereine opiniâtreté les opinions nébuleuses qu’il s’était données. Par nature, il n’aurait été qu’un mélancolique bien portant ; mais l’irritante vivacité d’esprit des Parisiens l’avait un peu dérouté d’abord, puis rendu solennellement pessimiste par parti pris de trouver mal tout ce qui ne correspondait pas à sa nature. Quelquefois, ce pessimisme se traduisait par des paresses auxquelles sa dignité habituelle donnait des allures de méditation que Lucy respectait.





IX


Involontairement lorsqu’elle parlait, Reine s’exprimait avec une déférence un peu servile. Bien qu’en proie à des agitations révolutionnaires, des siècles d’hérédité esclave lui avaient imprimé une ineffaçable marque. Mais, malgré cette habitude, semblable au traînement de jambe du forçat, elle jugeait au physique Lucy exactement, avec une froide justesse d’analyste, une sournoise attention de paysanne.

Au moral, c’était une autre affaire. Constamment elle était déroutée, ne sachant que penser de cette Parisienne changeante, un peu bizarre : une ingénue ou une rouée jouant à merveille la simplicité ? Par moments, Reine appréciait très haut son intelligence personnelle, elle avait la certitude de posséder une compréhensivité large et droite. A d’autres instants, elle doutait de tout. Si les gens sont ce qu’ils semblent être, sûrement, elle est supérieure à beaucoup. Mais la vie sociale n’est-elle pas une perpétuelle comédie et les naïfs ne sont-ils pas ceux qui, justement, so croient les plus forts... Belles réflexions qui torturaient sa pauvre cervelle d’isolée et s’évanouissaient devant un sourire du mari de Lucy. Bien plus encore, dans son esprit, Marcel demeurait une énigme. L’image du lycéen d’autrefois, grand, fort, instruit, subsistait, encore embellie et auréolée de mystère. Son intelligence lui apparaissait comme une force sous l’égide de laquelle il serait adorable de reposer.





Ces pensées indécises, persistantes, ébranlaient Reine d’agitations nerveuses. Son cerveau hésitant s’arrêtait devant des horizons inconnus, insoupçonnés. Alors elle souffrait de son infériorité originelle et elle avait comme un mépris d’elle-même, la vision de toute une vie inutile et abaissée.

Ces crises passées, elle revenait à ses anciennes rêveries, davantage précisées. Ne comprenant pas bien quel métier Marcel exerçait, les coins de ses occupations qu’elle saisissait lui paraissaient de grandes et redoutables choses.

Les conversations fantaisistes, les discussions échevelées du jeune homme avec ses amis les romanciers Robert Sixt et René Maulcerf, le peintre Dorine, le philosophe Mayrut, l’ahurissaient. On ne l’aurait pas beaucoup étonnée en lui affirmant que le fils de M. Biroux était un brigand. Par exemple, il fallait qu’il fût un chef.

Dans ces moments-là, il lui semblait que le jeune homme était en possession de son secret et quand, par hasard, il levait les yeux sur elle, elle rougissait subitement.

Un soir, Madame demeura à la campagne pour tenir compagnie à sa mère légèrement indisposée. Marcel dîna à Paris. Il lut tout le temps du repas. Reine, ravie et quasi-honteuse de se trouver seule avec lui, se faisait plus empressée, plus aimable. Elle avait mis ses beaux vêtements et la senteur douce de l’iris emplissait la pièce. Il semblait ne s’apercevoir de rien. Deux ou trois fois, pourtant, en se penchant, elle le frôla de ses cheveux. Elle le heurta même, pour qu’il lui parlât. Mais il se recula machinalement, sans mot dire. Peut-être dissimulait-il ? Il écrivit un moment, dans son cabinet de travail ; puis, tout à coup, pendant qu’elle traversait l’antichambre, il lui dit doucement :

— Vous pouvez vous coucher, Reine.

Elle devint toute blanche. Jamais il ne lui parlait ainsi.

Elle éteignit sa lumière et, toute tremblante le cœur battant à rompre, elle se déshabilla. Une anxieuse appréhension l’étreignait. Pour sûr, il l’avait devinée, il allait venir... Que se passerait-il ? Une crainte rougissante et délicieuse, maintenant la dominait. Et les mains croisées sur sa poitrine, les yeux grands ouverts, fixés dans le vide, elle attendait, l’esprit tendu vers les moindres bruits, le sang affluant au cœur en coups sonores, rythmés comme les secousses d’un pendule.





Certes, elle n’est pas une niaise. Là-bas, à la montagne, les plaisanteries grasses des gens simples, ici, ses lectures et les allusions entendues en passant lui ont enlevé l’ignorance des vierges. Mais ses soupçons, ses pressentiments ne se sont jamais précisés. D’ailleurs elle était loin, alors, de réfléchir à ces choses... Son amour est élevé, absolu... Qu’il lui dise doucement : Je t’aime... Un baiser, peut-être... Elle ne rêvait point d’autres extases.





Très tard, elle entendit Marcel qui gagnait sa chambre. Alors, ses appréhensions et ses tremblements cessèrent. Il voulait donc la surprendre, venir tandis qu’elle dormait. Elle eut une tristesse, comme un désenchantement. Si c’était ainsi qu’il la désirait... elle se serait bien donnée sans cela.

On marchait dans l’antichambre. C’était lui. Il venait. Mon Dieu !... Elle ferma les yeux.

C’était lui. Il avait soif et il allait à la cuisine chercher de l’eau fraîche. Il entra doucement, sans se tourner du côté du lit, prit la carafe et sortit. Quand Reine ouvrit les yeux, il n’était plus là.

Elle fut anéantie, presque sans force pour pleurer. Ainsi, il ne la regardait même pas !... Vers le matin, toute brisée, elle s’endormit et, dans un cauchemar douloureux il lui semblait entendre la dame de Culoz, répétant de sa voix compatissante.

— Pauvre petite !... Pauvre petite !...





X


Il parait que le cocher du premier est amoureux d’elle, maintenant. La bonne, une grosse Nivernaise réjouie, le lui a dit. Voilà donc pourquoi il bayait si souvent aux corneilles au milieu de la cour, en regardant la cuisine du quatrième ; voilà pourquoi il lui donnait des coups de coude dans l’escalier.

Cela étonne un peu Reine, sans lui faire ni plaisir ni peine. Elle examine le cocher plus attentivement. C’est un beau garçon : solidement bâti, la raie de côté, divisant les cheveux pommadés, correctement collés en virgules sur les tempes. Il ressemble, avec son visage rasé, à ces jeunes curés montagnards qu’elle voyait chez M. Boncard, autrefois. Mais il est plus joyeux, son regard est plus ferme. En grande tenue, sur son siège, le fouet levé, la tète droite dans son col raide, ankylosé de dignité, il a l’air très bien, très comme il faut. La Nivernaise a beau dire, Reine n’aura sûrement pas un béguin pour lui, mais elle ne ressent pas non plus le dégoût que lui ont inspiré toujours les paysans et les gens grossiers... Même, le matin, en gilet de laine et en sabots, quand il frotte ses harnais, en sifflotant à la mode anglaise, il prend une allure bizarre qui plaît... Décidément c’est bien à elle qu’il en veut : de la tète, il lui envoie des saluts souriants. Il est si drôle, comme ça, soulevant d’une main la queue du cheval, une éponge dans l’autre main, qu’elle ne peut s’empêcher de rire...

D’ailleurs, les folies sont passées. Elle a tant pleuré, durant cette fameuse nuit où Madame était absente qu’elle est un peu désabusée. Quelle sottise de penser à ces choses. Comme si Marcel était un homme de son rang. Et puis, il est marié.

Si elle se mariait, elle aussi ? Ce serait le meilleur moyen d’oublier, Avec le cocher ? Pourquoi pas ? Ils iraient chez les mêmes maîtres. Ce serait gentil... Elle rit encore.

Le cocher sait bien que la Nivernaise a parlé. Il y a maintenant une entente entre Reine et lui. Quand il la salue, le matin, elle ne se rejette plus en arrière, effarouchée. Pourtant la bonne du premier n’a pas pu obtenir que la petite vint à un rendez-vous.





Cette aventure occupe beaucoup Reine. L’amour qu’elle ressentait pour Marcel n’est point oublié, mais il semble comme engourdi. Jamais elle ne s’est trouvée aussi calme ; elle a de la reconnaissance pour ce cocher.

Elle n’aime pas beaucoup la domesticité. Elle parle aux bonnes du voisinage avec une sorte de fierté timide. Il lui semble qu’elle ne pourrait pas servir chez d’autres maîtres que les Biroux, tant ce qu’on raconte l’écœure Elle est épouvantée de ces confidences, où Monsieur, Madame, les amis, sont déshabillés, dépeints avec le relief de leurs défauts, de leurs vices, de leurs ridicules... Ces choses-là la révoltent instinctivement...

Le cocher lui plaît parce qu’il est distingué. M. Biroux le père, lui-même n’avait pas si grand air. C’est dans les maisons riches, sans doute, qu’on prend ces belles manières...

— Des belles manières, non seulement ça, dit la Nivernaise, mais du plomb dans la tête.

La bonne plaide avec ardeur la cause de son compagnon d’antichambre. Elle se porte garante de ses intentions : il possède des économies, des obligations à lots, du Crédit foncier... C’est pour le bon motif... Il ne faut pas le. décourager...

Elle a tant fait qu’elle a décidé Reine à sortir le dimanche suivant avec le cocher. Ils iront à Neuilly voir la fête. Justement, les Biroux sont obligés de s’absenter ce jour-là. D’ailleurs, il n’y a pas craindre les mauvaises langues : la Nivernaise les accompagnera.

Dès les premières paroles, l’homme lui a déplu : sous sa raideur, sa dignité, il est demeuré aussi grossier que le dernier mangeur de polenta...

Ils dînent au Palais-Royal à trois francs, puis ils prennent une voiture. La Nivernaise a voulu à toute force monter devant... L’homme essaie de l’embrasser. Elle résiste ; il l’étreint avec ses grosses mains brutales. Elle crie, mais personne ne l’écoute et il lui semble que, sur le siège, la Nivernaise rit en racontant des histoires... Enfin l’homme, comprenant qu’elle ne veut pas, se décide à rester tranquille...

A Neuilly, dans les baraques, il recommence. Alors, elle se perd dans la foule, elle prend le tramway et, revenue à la maison, elle se barricade.





Depuis, elle ne s’arrête plus quand la Nivernaise ou le cocher essaient de lui parler. Seulement, en passant vite, elle devient toute rouge de honte.





XI


Le vieux Gounot habitait une cabane qu’il avait construite dans les temps, au fond de la gorge d’Entrevernes. Elle était adossée au rocher et l’ameublement dépassait en simplicité les plus rustiques chalets des plateaux : il se composait d’une table et de deux chaises, uniquement. Le garde couchait dans une encoignure, sur une paillasse remplie de fougères, entre deux draps qu’il lavait lui-même. C’était, à son dire, un simple campement pour la durée de la campagne. Une propreté méticuleuse justifiait cette comparaison de vieux soldat et aussi le fusil soigneusement huilé qui, enveloppé d’une toile verte, barrait l’âtre, accroché à doux cornes do chamois. Le père Gounot n’était pas de la contrée. Il était venu de l’Allier, autrefois, avec l’ancien maire do Saint-Possoz, un riche propriétaire qui voulait organiser une chasse dans la montagne. Cette idée no tarda pas à être abandonnée, mais le garde demeura la la lois au service particulier du maire et au service de la commune. Depuis vingt années, il remplissait ces fonctions modestes avec une probité scrupuleuse, attendant que ses économies et la rente qu’on lui constituait lui permissent de retourner dans les plaines du Centre, loin de ces satanés « pains de sucre ». C’était autant son horreur connue des montagnes que son origine qui le faisaient surnommer le Francillon par les paysans. On le détesta d’abord pour ces communs défauts des Français, la blague et la légèreté, mais à la longue, on s’accoutuma à ses plaisanteries inoffensives et son honnêteté lui attira l’estime générale. Pourtant le père Gounot ne s’était lié intimement avec aucun autre habitant de Saint-Possoz que le sacristain Marcoz, dit Marc la Passenaille. Celui-là aussi, quoique né à Rumilly, en Savoie, était considéré comme un étranger par les montagnards qui, de siècle en siècle, se marient entre eux, formant une famille étroite avec des alliances do noms, des complications d’épithètes sans lesquelles on ne pourrait distinguer les individus. Ce particularisme, cet esprit de clocher, dérivé du grand amour de la terre natale est si exclusif qu’il met des divisions haineuses, des rivalités entre les châlets des hameaux les plus proches. Leur commune situation d’étrangers était la cause première de l’affection qui unissait Gounot et Marc la Passenaille. Puis, Marc avait connu à Rumilly un dragon qui venait de l’Allier. Cette coïncidence les surprenait et les charmait. Souvent ils s’entretenaient de ce dragon. Sans s’écouter une minute, ils se racontaient des histoires de leur pays. Le garde célébrait les chasses princières des plaines, les immenses champs de blé cultivés à la vapeur, les forts bestiaux des races bourbonnaise et nivernaise. La Passenaille, branlant sa vieille tête maigre recouverte d’un bonnet do soie noire, disait les beautés des Gorges et de la Vallée du Fier. Ils finissaient toujours par se disputer. Gounot appelait l’épicier sacristain, puce-verrat, vieille passenaille, cul-bénit ; l’autre, blême de fureur, criait :

— Rouge, débauché, communard, bandit, gueux de Francillon.

Et ils s’aimaient.





Ce matin-là, le vieux Gounot était do très belle humeur. La veille le maire l’avait autorisé à partir à la fin du mois. Le soleil, en avance sur l’été, chauffait la route, mettait une tiédeur dans l’âpreté des gorges et là-haut, vers les crêtes, les chênes verdissaient auprès des sapins noirs et moroses. Une bonne odeur sortait de la terre en enfantement.

Sur la place du marché, malgré l’heure matinale, les montagnards nombreux gesticulaient. Les marchandes, alignées le long de l’église, vendaient aux paysannes descendues des plateaux, la tête couverte de rubans multicolores, du beurre, des œufs, des fromages, de rares et pauvres légumes, des objets de ménage en sapin. Près de la fontaine, les hommes, en blouse courte rayée de coutures blanches, causaient. Mais c’était chez Terrier Dodore que régnait la plus grande animation : dans tous les coins, sur les marbres de la salle de billard, autour des tables en noyer noirci des autres pièces, les montagnards vidaient des pots de vin et fumaient, rompant seulement le silence pour prononcer, par instants, des paroles sentencieuses. Près d’une encoignure, une bande de terrassiers piémontais, de passage, jouait aux cartes. Ils faisaient tache avec leurs grands chapeaux mous, leur figure sombre et leurs bottes serrant le pantalon, qui leur donnaient l’air de brigands calabrais.

Devant le porche de l’église, Gounot rencontra M. Biroux qui causait avec Marc la Passenaille. L’ancien domestique humait le soleil d’un air de rentier satisfait, et le Rumillien debout, un trousseau de clefs dans une main et des œufs dans l’autre, l’écoutait avec respect.

— Vous avez encore fait condamner co pauvre Catherin, dit M. Biroux.

— C’est-à-dire que j’lui ai dressé procès-verbal le mois passé... Il est incorrigible... Vous qu’avez de l’influence sur lui, vous devenez le sarmonner.

— Oui, murmura M. Biroux flatté, j’ai do l’influence.

Marcoz interrompit.

— Vous feriez tout de même bien de vous méfier, Gounot... Il a dit qu’il vous assommerait. C’est un mauvais gars, un sans-le-sou. On ne sait pas tant seulement qui est son père.

— Bah ! reprit le garde, on en dit toujours pus tant qui n’y en a. D’ailleurs, si Catherin pense à un mauvais coup, y fera ben de se dépêcher...

— Ah ! oui, dit M. Biroux, vous retournez au pays, à ce qu’on m’a conté.

— Oui, Monsieur Biroux, à la fin du mois je prends ma retraite.

— Et sait-on qui vous remplacera ?

— Pas encore...

Juste à ce moment, passait Terrier Rippoz Catherin, le marchand do fromages. Après avoir salué, il dit en montrant le café :

— Tou qu’on va berre onna botolliè ?

Il parlait toujours patois, exagérant même l’accent, pour se faire « bien venir » dos paysans. M. Biroux refusa d’abord, puis, cédant aux. sollicitations, d’un air digne il accepta. Ils entrèrent chez Dodore et s’assirent sous les boules de couleur qui servent à marquer les carambolages. Des poignées de main, des adieu ! partis des autres tables accueillirent ces notabilités. On causa. La nouvelle s’était répandue que Gounot quittait Saint-Possoz. On le questionna.

— Pas trop tôt que j’lâche les pains de sucre, répétait le vieux en riant. J’vas donc pouvoir marcher dret, comme un chrétien.

On se récria. Puis, après un silence, on parla des récoltes. Terrier Rippoz Catherin, qui voyageait dans la montagne pour acheter ses fromages, rapportait les nouvelles de tous les villages : du côté de Tanninges, les brouillards glacés avaient tout grillé. Les pommes de terre poussaient bien dans le Chablais et les blés dans le Faucigny. Mais le bruit courait que les vignes d’Ayse étaient perdues.

Autour de la table, un cercle se formait. Les paysans, appuyés sur le dos de leurs chaises, fumant leurs pipes, écoutaient attentivement. M. Biroux déplia un grand journal de Paris qu’il lut avec difficulté, en épelant certains mots. Les nouvelles politiques n’intéressaient guère. On ne comprenait pas, malgré ses commentaires. Il passa aux pronostics relatifs aux récoltes, généralement défavorables. Les fourrages s’annonçaient mal.

— Nous avons tout de même de la chance dans le pays, dit Terrier Dodore.

Oui, ils avaient de la chance. C’est ce qu’ils pensaient tous, les montagnards du mont Fleury, du Danay, des Aravis, du petit Bornand, de la Clusaz, les Agnellet d’Entremont, le Cavagnoux de St-Jean de Sixt, les Rippoz de Thônes, les Terrier de Saint-Possoz, les Ruffier de la Vallée du Reposoir. Ils songeaient à leurs foins, poussant dru après les pluies, à leurs blés échappés aux ouragans. Et leurs yeux luisaient de contentement. Ils se disaient que la mauvaise année ferait peut-être augmenter les grains de quelques sous et ils calculaient par avance leur bénéfice avec un plaisir inquiet, car la moindre tempête pouvait en quelques heures détruire toutes leurs espérances. Les cours des produits, aux Halles, les étonnaient. Dieu bon ! s’ils avaient chance de vendre ce prix-là !

Autour du lourd billard à blouses, épave des villes, quatre grands gaillards endimanchés tournaient, donnaient gauchement des coups de queue qui lançaient les billes avec un bruit de fêlure sur le tapis troué et par derrière les buveurs, sans cesser de parler, baissaient la tête, s’aplatissaient le nez dans leur verre pour éviter les chocs.

On parla du nouveau chemin de fer de Moulot à Genève. Les terrassiers piémontais qui travaillaient au tunnel venaient de se mettre en grève. Terrier Rippoz Catherin dit qu’on avait dû envoyer la troupe pour les contenir. Ils arrêtaient les gens sur la route. M. Biroux put donner des détails plus précis : il les tenait de source certaine, de son ami le conducteur des ponts et chaussées. Ainsi ces Piémontais mènent une existence de brute, au fond des puits, dans la boue jusqu’aux genoux, vivant de pain et do polenta. Les entrepreneurs rattrapent leurs maigres salaires en leur vendant du mauvais vin et do l’eau-de-vie par l’intermédiaire des cantines...





Gounot regarda l’heure et se leva :

— Eh ben ! vous partez ?

— Oui, j’ai affaire devers les Frasses.

Il remit son carnier sur son épaule, donna quelques poignées de main et sortit.





Le sentier que suivait le garde passait auprès du champ de Catherin aux Lézardoux. A ce moment, le paysan, debout dans le lit du torrent, travaillait à réparer le barrage. Gounot l’aperçut, mais il passa son chemin sans rien dire. Ce sentier des Frasses avait le plus merveilleux tracé qu’on put voir. Capricieux, tordu, tapissé de mousses ou dallé de rocs, tontôt il se glissait étréci avec des airs de défilé, tantôt il bordait à pic les coupures. Souvent enfin il béait par échappées sur les prairies dévalant en pente.





Le vieux Gounot, sous l’empire d’une certaine exaltation causée par le vin blanc, rêvait à son départ prochain, aux choses du pays natal. Mille détails du temps lointain se dessinaient nettement dans son esprit, amenant de délicieuses interrogations. Reverrait-il la grande Louise, qui tenait le café autrefois ? Les pierres du pont délabré où il galopinait jadis seraient-elles toutes tombées ? Savoir si le père Guergui « barrait les rues » encore avec son petit âne et sa voiture entoilée ? Une émotion l’envahissait à la pensée de revoir les fermes de la plaine et le ruisseau bordé d’aulnes où il pêchait des écrevisses.





Le chemin longeait une vallée creusée depuis des siècles par le petit torrent du Miron. Il y avait là, sous les feuillages, une tiédeur fraîchie par le susurrement des eaux. Dans les interstices des rochers, des fleurettes poussaient et, plus haut, s’épanouissaient les touffes sombres des myrtilles et des rhododendrons. A mesure que le garde montait, les bruits devenaient plus rares. Les mugissements des vaches, dans le bas, arrivaient en ondes affaiblies. Par instants des écureuils roux gagnaient, en quelques bonds effrayés, la cime des sapins. Puis le calme se rétablissait.

Alors, Gounot regretta tout de même la montagne. Cette solitude paisible lui mettait à l’âme un vague regret. Depuis vingt-cinq ans, il se promenait dans ces bois. Les habitants, les rochers, il eut facilement quitté tout cela, mais la forte senteur des arbres résineux avait pour lui un charme. On se fait comme ça des idées, on veut partir, on ne songe qu’à cela et puis, au dernier moment, on s’aperçoit qu’on tient aux choses plus qu’on ne croyait.





Il arriva au centre d’une éclaircie où coulait le Miron sur une douce plate-forme moussue. Là régnait le calme absolu. Pas un bruit, pas un mouvement. Les feuilles étaient immobiles sous le soleil ; l’eau aplatie en petite nappe semblait sommeiller. Pas un insecte ne bruissait.





L’idée vint au garde de déjeuner là. Il s’assit sur le bord de l’eau et tira de son carnier du pain et du fromage. Puis, lentement, il se mit à manger. Est-ce qu’il y avait là-bas, dans l’Allier, des endroits aussi paisibles que ce coin de montagne ? Qui sait s’il ne regretterait point son départ ? Quelle paix profonde ! Un bec croisé vint chanter joyeusement sur un sapin. Cela tira le garde de sa rêverie. Il avait achevé son repas. Le soleil lui donnait d’à-plomb sur la tête, et la fraîcheur de la mousse le tentait. Il s’endormit.





Tout à coup, une violente douleur à la tête l’éveilla. Il voulut se lever ; mais à peine entrevit-il, comme des ombres, deux grands chapeaux mous couvrant des faces terribles. Un second coup l’abattit. Les assassins frappèrent plusieurs fois encore. L’un d’eux traîna le corps plus loin et fouilla les poches, puis il s’enfuirent sous bois.





Près du rocher grillé de chaleur, le cadavre du pauvre vieux Francillon semblait dormir dans la gaîté du soleil. Le calme un instant troublé se rétablissait et les eaux cristallines du Miron dispersaient les gouttelettes rouges échappées des mains du meurtrier. Sur une branche élevée le bec croisé était revenu. Il regarda un moment avec attention, lissant ses plumes, puis, comme effrayé, il poussa deux ou trois petits cris et s’envola à tire d’aile.





XII


Pour les montagnards de la vallée du Borne comme pour les bourgeois de Moulot, les choses paraissaient très claires : c’était le fils de la gueuse, Terrier Catherin le sauvage, l’homme de l’innocente, qui avait fait le coup. Les témoignages abondaient : dès que le cadavre fut découvert après quelques jours d’inquiétude et de recherches, la voix publique se prononça et elle accusa Catherin. La précaution prise par l’assassin, de porter le cadavre au pied des rochers pour faire croire à une chute accidentelle, n’abusait personne.

Le paysan fut arrêté. Des charges nombreuses l’accablaient. Le dernier procès-verbal de Gounot avait été dressé contre lui et il ne se gênait pas pour dire que s’il rencontrait le garde dans la forêt, il lui casserait la tête d’un coup de hache.

D’abord, Catherin ne comprit pas. Il avoua sottement qu’il était sorti le lundi, jour du meurtre, avec sa hache, prétendant toutefois n’avoir pas quitté son champ de la journée. Un véritable plan de défense d’imbécile, disait le juge d’instruction. La Bâloise, par une rouerie idiote, compromit encore Catherin : elle affirma qu’elle était restée le lundi avec son homme — assertion que M. Biroux démentit solennellement. Finalement, on mit les menottes au paysan et deux gendarmes le conduisirent à Moulot, dans une charrette.





A la prison, Catherin demeura anéanti, le visage entre ses mains. Il ne cherchait pas à se défendre. Il n’avait pas grande inquiétude, pensant que son innocence ressortirait sûrement, mais tout de même les bourrades des gardions et les interrogatoires de M. Duverdet le terrifiaient. Cet homme-là, avec sa figure en lame de couteau, avait une manière de vous questionner, qui embrouillait les idées, vous faisait douter des choses les plus simples. Et, puis avec sa parole traînante, insidieuse, il insistait sur un tas de menus détails dont Catherin ne comprenait pas l’importance, mais où il voyait autant de menaces. Alors, effaré, apeuré par la solitude, cherchant un appui, il se remettait machinalement à faire sa prière, soir et matin.





Une pensée surtout, à certaines heures, le plongeait dans une anxiété impatiente : en son absence la vigne des Lézardoux devait croître follement, poussant tout on feuilles et on vrilles, aux dépens des fruits. Peut-être les pluies déchaussaient-elles les blés abandonnés ? Qui sait si le Borne jadis vaincu ne profiterait pas de son éloignement pour reprendre, bribe par bribe, le terrain conquis sur son lit. Tous les matins, Catherin demandait aux gardiens quel temps il faisait, et quand il pleuvait, la rage de son impuissance lui convulsait le visage et lui serrait les poings. La nuit, lui qui avait auparavant un lourd sommeil de brute, des cauchemars haletants le secouaient. C’était un rêve, toujours le même, d’une monotonie féroce : il voyait son blé pourri, les sarments s’enlaçant en lianes improductives, le Borne tenace, narquoisement obstiné, qui rongeait le champ et, petit à petit, l’avalait tout entier.

Alors, il se sentait des haines inassouvies contre ce Francillon, cause de tous ses malheurs. Vraiment, c’était bien fait qu’on l’eut tué, le gueux. Devant le juge, Catherin avait toutes les peines du monde à ne pas laisser transparaître sa haine pour le cadavre.





Il n’était pas d’ailleurs besoin de cela. M. Duverdet ne conservait aucun doute, et les cauchemars de l’accusé, observés par un gardien, confirmaient son opinion, simplement. Il demeurait bien sûr d’avoir le criminel sous a main. Pourtant, une petite difficulté, un rien l’irritait.

Ce paysan, ce simple, avec une tranquillité que le juge qualifiait d’astuce diabolique, déjouait tous les traquenards qu’il lui tendait aux cours dos interrogatoires. Il répondait à tout, sans hésitation et cette réponse était toujours vraisemblable.

Ce fut pendant quelque temps une lutte curieuse. M. Duverdet se passionnait, mettait un acharnement d’artiste à confondre Catherin. Il n’en dormait plus et la nuit, avec une fébrilité de joueur combinant des martingales, il préparait mentalement des interrogatoires habiles, des dilemmes puissants qui devaient enserrer l’accusé et l’amener aux aveux. D’ailleurs, cette affaire était importante. Elle pouvait avoir des conséquences sérieuses pour son avancement. Parfois, fugitivement, des doutes lui venaient cependant. Mais bah ! il avait accumulé trop de preuves contre le paysan. Et puis, si Terrier n’était pas coupable, tout tombait à plat ; il ne restait aucun vestige pour reconstituer une autre accusation.

Los dépositions des témoins et des médecins-experts établissaient clairement que le crime avait été commis une heure environ après le repas de Gounot, soit le lundi avant midi. M. Duverdet insistait sur ce point, examinait sous toutes ses faces l’alibi du prévenu. Il espérait le faire se couper. Mais Catherin, simplement, affirmait qu’il était demeuré aux Lézardoux, tout le temps.

— Cependant, reprenait le juge, plusieurs témoins ont suivi le sentier et ils ne vous ont pas vu.

Catherin ne savait pas. Il travaillait en contrebas de la berge, à clayonner. Pourtant deux hommes l’avaient vu, pour sûr : Gounot et Pèlevent le crétin, un mauvais gas qui venait toujours l’espionner.

M. Duverdet nota précieusement ce renseignement. Il retourna à Saint-Possoz exprès pour interroger Pèlevent. Le goitreux s’exprimait difficilement d’ordinaire, par monosyllabes et la présence d’un étranger lui ôtait tous ses moyens. On manda une vieille femme de la montagne de Lachat qui avait la réputation de le faire parler. Le juge d’instruction, prenant un air paterne, disait :

— Allons, mon brave, allons.

Pèlevent, ahuri, marmotta seulement :

— Un sou... un sou... hou... hou... hou...

Le juge répéta :

— Avez-vous vu Terrier Catherin à son champ, le matin du jour où Gounot a été tué ?

Il no répondit pas, baissant les yeux sournoisement. Alors, M. Duverdet, irrité de ce mutisme, l’apostropha rudement. Il fit entrer un gendarme. Cela épouvanta le crétin. Et quand la vieille du Lachat lui demanda en patois :

— N’est-ce pas que tu n’as pas vu Catherin ce jour-là et que tu n’es pas allé aux Lézardoux ?

Il murmura, en roulant de gros yeux blancs effarés :

— Gnon.., gnon.., gnon...

Il fut impossible d’en tirer autre chose. Mais la montagnarde affirma qu’il disait : non et cela fut consigné au procès-verbal.





Une nuit, il y eut un orage terrible. De sa cellule, Terrier Catherin éveillé, pâle d’angoisse, entendait les grêlons crépiter comme une pluie de balles sur les tuiles des toits. La vigne lui apparaissait hachée menu, criblée sous cette fusillade. L’incertitude lui fit passer des heures atroces. Au matin, il demanda à parler au juge d’instruction. Pendant cette entrevue, lui qui avait toujours été très calme, il entra dans une colère terrible. Il dit qu’il était innocent, qu’on le savait bien, mais qu’on s’acharnait contre lui. La jalousie des gens, à cause de sa vigne, faisait tout. On voulait le dépouiller, le ruiner en perdant ses récoltes et même son champ ! Ils n’étaient donc pas des chrétiens, sang du Christ ! Puisqu’on le gardait en prison, il fallait lui laisser voir sa femme, au moins. Il lui expliquerait. Ce n’était que juste, n’est-ce pas ?

Le juge autorisa l’entrevue, pensant en tirer quelque indice précieux. La Bâloise vint. Quand elle vit son homme en prison elle se mit à sangloter. Mais le paysan, sans s’attendrir, lui demanda d’une voix tremblante d’angoisse contenue, ce qu’il y avait au champ. Elle dit que les blés venaient bellement, mais que les ceps poussaient trop. Les grêlons n’avaient pas fait grand mal. Quant au clayonnage, elle ne savait pas. Alors, les yeux pleins d’éclairs, il la renvoya sans l’embrasser. Il fallait travailler au champ, et vite, parce que d’autres averses menaçaient, pour sûr. Elle s’enquit du jour où il sortirait. Il ne sut que dire. Il attendait, sourdement irrité, pourtant avec la résignation fataliste des pauvres gens accoutumés à toutes les malechances.

La Bâloise repartit, à pied. Le lendemain, elle n’alla pas chez M. Biroux. Elle se rendit aux Lézardoux. Les prévisions de Catherin se trouvaient justifiées : le clayonnage, rongé par le torrent, cédait à la base et un grand coin de terre éboulé s’émiettait au fil de l’eau. Elle se mit à la besogne maladroitement, travaillant des journées entières, les pieds dans le courant. Des averses la trempaient jusqu’aux os, elle ne s’en inquiétait pas ; au contraire elle s’épuisait à réparer les dégâts. Un soir elle grelotta et fut prise de la fièvre. En une semaine le mal l’emporta. Elle mourut à la peine comme une vaillante bête : une heure avant d’agoniser, elle trimait encore au champ...





L’entrevue de la Bâloise avec son homme n’apprenait rien à M. Duverdet. Il eut la pensée d’envoyer le petit François, le garçon de Catherin, dans la prison. Au séminaire, on fit la leçon à l’enfant. Il vint, assez effrayé, plus ému par la curiosité que par l’affection. Les autres, en l’insultant, souvent lui répétaient que son père était un assassin. Le paysan ne vit pas la terreur inquiète qui luisait au fond des yeux du petit. Il lui tapota les joues gauchement, lui recommandant « d’être bien sage ». Et ce fut tout. Longtemps, Fanfoué amusa les autres petits paysans du séminaire en leur racontant comment était faite la prison.

L’assurance que la Bâloise prendrait soin de la terre calmait un peu Catherin. Tranquille de ce côté, il se préoccupait maintenant de son procès, craignant qu’il ne durât trop longtemps. Toutefois l’instruction avançait. Un jeune et brillant avocat d’assises, désigné d’office pour défendre le paysan venait le voir souvent. « L’affaire est grave », dit-il tout d’abord. Cela épouvanta Catherin. Vainement l’avocat voulut le rassurer, l’impression persistait. Il protesta de son innocence avec une telle énergie, sans expliquer le meurtre de Gounot autrement, contant seulement ce qu’il savait, que l’avocat en fut frappé, malgré son scepticisme professionnel. Me Brugnon annonça dans les salons de Moulot que la cause serait curieuse. Les Moulotais auparavant convaincus de la culpabilité de Terrier, se passionnèrent pour ou contre. Le parquet s’en émut et le procureur, qui avait confié le dossier à son substitut, le reprit afin de requérir lui-même. Les dilettanti du chef-lieu s’attendaient à un tournoi d’éloquence remarquable.

Huit jours avant de comparaître aux assises, Catherin apprit la mort de la Bâloise. Il eut un moment de stupeur douloureuse. Il la regrettait. Il pensait que son bien était désormais sans défense à la face du ciel. Son désespoir prenait une acuité telle que son cerveau se troublait. Par instant, il s’abîmait en des rêveries sans but, mornes, intensement abattues. La raison lui échappait. Que lui restait-il sur terre maintenant ?

Me Brugnon le réconforta, faisant luire à ses yeux la perspective de la liberté prochaine. Un moment, Catherin s’accrocha à cet espoir. Mais le mauvais temps persistait. Les averses, les grêles se succédaient. Ces angoisses, ces retours d’espérance lui blanchissaient les cheveux et ses reins robustes se voûtaient sous sa tête affaissée.

L’amour de la terre, dont il avait vécu, le tuait peu à peu.





XIII


L’acte d’accusation, publié par la presse le matin même de l’ouverture des assises, relevait les circonstances du meurtre. Il débutait par une série d’éloges à l’adresse des magistrats instructeurs, et prenait ensuite une allure tragique, visant l’effet, peignant la tranquillité première de la vallée de Saint-Possoz, puis les inquiétudes après la disparition de Gounot, les recherches, enfin la découverte du cadavre dont la position était relevée avec une exactitude photographique :

« Le corps reposait sur une espèce de lit de pierres autour desquelles poussaient quelques petits épicéas ; il gisait sur le dos, adossé au roc ; entre les jambes, vers les genoux, passait un genévrier de 1m50 de hauteur. Il avait les membres inférieurs étendus, l’avant-bras fléchi, la main reposant sur la poitrine, le bras gauche étendu le long du corps, l’épaule gauche fortement appuyée contre l’angle du roc. Les vêtements ne portaient aucune trace de souillure ni de déchirure, si ce n’est le pantalon, sali au niveau du genou par un peu de terre et de gravier. Aucune trace de lutte autour ni au-dessus. A 12 mètres environ du cadavre et en aval, le képi du garde reposait sur son parapluie. Au bord du Miron, dans une cavité submergée, le carnier entr’ouvert laissait voir un morceau de pain de la grosseur du poing et une demi-bouteille brisée. Sur le plateau, à deux cents mètres de là, plusieurs troncs d’épiceas étaient fraîchement coupés. »

Ces dégâts récents accusaient Terrier Catherin aussi clairement que l’opinion publique. N’était-il pas coutumier du fait ? Souvent des témoins l’avaient entendu proférer contre le garde des menaces de mort. Devant Ruffier Fanfoué le Vardiafé, du Reposoir, notamment, il disait que s’il rencontrait Gounot par les sapins il lui casserait la tête à coups de hache... L’instruction, dirigée « avec un soin et une habileté auxquels on ne saurait trop rendre justice », confirma ces premiers indices. Le matin du crime, on voyait l’accusé se diriger vers les Frasses, porteur d’une hache et d’une scie. Notoirement, Catherin allait dans les communaux couper des passés pour sa vigne, et c’est même dans ces circonstances qu’un procès-verbal avait été dressé quinze jours auparavant. Une cognée, saisie au domicile de l’accusé, portait sur la tête des débris de pierre dont l’analyse chimique établissait la parfaite similitude avec le rocher entaillé auprès du cadavre, sans doute dans le but de faire disparaître quelque trace de sang. De plus, les experts reconnaissaient d’autres maculatures sanglantes sur la blouse de Terrier Catherin. Dès lors, la scène du meurtre pouvait facilement se reconstituer. L’accusé, surpris lorsqu’il se préparait à couper frauduleusement du bois dans les communaux, avait tué le garde autant pour se venger qu’afin de prévenir un nouveau procès. Vainement il alléguait un alibi invraisemblable. Personne ne l’avait vu aux Lézardoux, pas même le « sieur » Pèlevent sur la faiblesse d’esprit duquel il tablait probablement. Puis le mensonge de la Bâloise ne s’ajoutait-il pas aux nombreuses preuves recueillies par l’accusation ? A vrai dire, certaines circonstances semblaient justifier les prétentions de l’accusé, mais c’étaient là de pures rencontres auxquelles on ne devait pas attacher d’importance en présence de tant de charges accablantes.

Tandis que le greffier donnait lecture de l’acte d’accusation, Catherin restait hébêté devant l’arrangement savant des arguments et la forte logique de cette démonstration. Son cerveau affaibli doutait de l’évidence des faits. Maintenant, il comprenait les paroles de M. Duverdet. Qui donc pouvait être l’assassin, hormis lui-même ? Toutefois, dans une rage indignée, il secoua ces hallucinations, prêt à crier : Mais je suis innocent ! Puis il se contint, se cantonna dans la résolution de dire la vérité, simplement, tout à l’heure.

Au fond du prétoire, envahi par les désœuvrés de la ville, et des voyous curieux, planait, intense, une mauvaise odeur de gens malpropres, serrés, suant. Ils ouvraient de grands yeux avides, se haussaient sur la pointe des pieds pour mieux voir : à droite, l’accusé tête nue entre deux gendarmes mélancoliques, faisant face au ministère public et aux jurés. Son visage penché, sou dos voûté, l’obligeaient à ouvrir tout grands ses yeux noirs, enfoncés dans les orbites. Les sourcils grisonnants faits de longs poils éparpillés, les rides nombreuses, le menton proéminent lui donnaient un air d’entêtement sournois. Sous le Christ blanc, trois crânes chauves, trois robes, trois toques représentant la justice. Sur les bancs réservés aux témoins, la presse locale, des avocats, plusieurs personnes de distinction regardaient, tandis que les jurés, de braves faces de paysans, éreintés par des séances successives, se dandinaient pour ne pas dormir.





Le président interrogea Catherin Il retournait ses réponses, les comparait aux précédents interrogatoires, cherchait à les mettre en contradiction, laissait paraître la certitude de sa culpabilité. Mais les affirmations fermes du paysan produisaient une forte impression sur l’auditoire. Pourtant les jurés lui jetaient toujours des regards défiants. L’avocat écoutait curieusement et, après une minute d’attente anxieuse, il approuvait de la tête, haussant les épaules, semblant plein de mépris pour l’accusation. Le président, dépité, multiplia ses questions : plusieurs témoins avaient vu l’accusé se diriger vers les Frasses le matin du crime ?...

Catherin ne s’en défendait pas. Il allait à son champ auprès duquel passait la sentier des Frasses. Quant au sang trouvé sur sa blouse, ça devait provenir de quelque écorchure. Il ne savait pas au juste. C’était pas étonnant non plus qu’on ait trouvé du roc après sa hache, souvent il avait cogné contre des pierres sans le vouloir. Et dans le pays les roches sont toutes pareilles. On lui reprochait aussi d’avoir dit à deux femmes, tandis qu’on cherchait Gounot vers le bois Bercher, que Je cadavre se trouverait plus probablement du côté du Miron. Mais il pouvait bien parler ainsi puisque le garde était passé devant lui, le matin.

Une note ambiguë du dossier mit M. le président dans une fausse voie. Il demanda brusquement à Catherin pourquoi, lorsque le cadavre avait été rapporté, il ne s’était pas dérangé pour voir, comme tout le monde.

— Mais j’étais déjà arrêté à ce moment, répliqua le paysan.

Sur leur banc, les avocats souriaient. Le président se pencha vers un des juges et dit d’un ton piqué :

— Comment se fait-il que M. Duverdet ait commis une pareille erreur ?

Vinrent les témoins, nombreux, unanimes à accuser Terrier Catherin. Quelques-uns, intimidés par la solennité de l’appareil judiciaire, balbutiaient, mêlaient du patois à leurs phrases. Un berger, à mine chafouine regardait l’accusé avant de répondre, d’un air craintif, comme s’il eut redouté de lui déplaire. D’autres, désireux de se faire valoir, ajoutaient à leur déposition primitive tout ce qu’ils avaient entendu raconter depuis le crime. Maintenant tous avaient vu Catherin gravir le sentier des Frasses, tous l’avaient entendu menacer Gounot. M. Biroux expliqua longuement, en prenant des attitudes dignes devant le jury, qu’il ne savait rien. Mais il avait des présomptions morales. Ainsi, l’accusé était sournois, souvent, il battait son chien, sans raison. Marc la Passenaille fit sensation. Lorsqu’il s’avança vers le tribunal en plissant sa figure maigre, de toute sa personne sortait par avance un entêtement résolu. D’abord, il prêta serment et, pour plus de gravité, il ajouta dos protestations religieuses à là formule ordinaire. Il jura devant le Christ tout-puissant que c’était Catherin, ce damné gueux, qui avait tué son ami. Gounot lui prédisait que ça arriverait à lui, Marc, la veille encore :

— Pour sûr ce Catherin fera un mauvais coup.

Enfin, il en était certain, ça ne pouvait être que lui. Il ne s’arrêtait pas, parlant avec une conviction énergique, une certitude absolue. Après avoir tout dit sur le crime, il cherchait dans la vie de Terrier d’autres méfaits, rappelait un paysan de Saint-Jean de Sixt, qui avait disparu dans les temps. Et il se retournait vers Catherin d’un air haineux.

Cela impressionna. Un juré s’éveilla brusquement. Dès lors, le public considéra là cause de Catherin comme perdue. Il ne restait plus pour confondre absolument le coupable, qu’à entendre la déposition de Pèlevent. On fit entrer le goitreux. Il se traîna peureusement devant le jury en branlant ses membres contournés, lorgnant obliquement les gendarmes et lançant de tous côtés des regards de singe enfermé. Le président prononça un exorde solennel : le sieur Pèlevent n’avait rien à craindre, la Justice française le protégeait. Mais on attendait de lui la vérité, toute la vérité.

Puis l’interrogatoire commença :

— Rappelez bien vos souvenirs. Le jour où le garde Gounot a été tué, avez-vous rencontré Terrier Catherin ?

Le crétin baissa la tête, sans mot dire, L’homme chauve répétant sa question, il regarda tour à tour les jurés, les huissiers et l’auditoire, comme si ces paroles se fussent adressées à un autre qu’à lui. Alors, le procureur l’interpella d’un ton sévère : une première fois, il avait déposé ; son entêtement pouvait avoir des conséquences graves... Le témoin demeurait dans son effarement. Tous les yeux étaient fixés sur lui. L’huissier de service, impatienté, le secoua par le coude.

— Hou... hou... hou.., grogna Pèlevent au comble de la terreur.

Des rires éclataient dans le prétoire. Le président, cramoisi, menaça de faire évacuer la salle. Me Brugnon prenait fiévreusement des notes.

Il y eut une suspension d’audience. A la reprise, la parole fut donnée au ministère publie. Le procureur se montra très énergique, très éloquent : Un à un il développait les arguments de l’acte d’accusation, les mettait en relief par des périodes savantes, des interrogations indignées. Il parlait de la victime, du pauvre Gounot, en termes émouvants, dramatiques, réclamant la peine capitale pour l’assassin. Ce meurtrier, c’était Terrier Catherin, en pouvait-on douter ? Tout l’attestait, ses procès précédents, ses menaces, les dires des témoins et des experts, tout jusqu’au maladroit alibi imaginé par la Bâloise. Aucune condamnation criminelle n’avait atteint l’accusé, jusqu’ici ? Mais, en remontant à sa jeunesse, plusieurs incidents révélaient la brute qui était au fond de cet homme. Un jour, au catéchisme, il avait frappé un de ses camarades avec tant de force que le sang avait jailli...

Dans une péroraison émue, le procureur invoqua, pour faire ressortir l’odieux du forfait, la mémoire de la victime... « Sa vie a été rude, modeste, laborieuse, toute consacrée à l’accomplissement du devoir, à l’exercice de fonctions ingrates et périlleuses. Il est tombé comme un soldat au champ d’honneur. Il faut que sa mémoire soit vengée, que les camarades qui lui survivent soient rassurés et protégés. C’est au jury d’accomplir cette œuvre et il n’y faillira pas !... »

Catherin, épuisé par cette longue séance, écoutait, la tête entre les mains. Ses yeux fatigués de courir du crâne poli des juges au grand Christ blanc, se fermaient et les paroles du réquisitoire arrivaient avec une netteté cruelle à son oreille. Le raisonnement du procureur lui paraissait très juste et par instants, il avait peine à ne pas se trouver coupable. Ces gens-là avaient raison. Toutes les apparences s’unissaient contre lui. Alors, à quoi bon se défendre ? Une tranquillité désespérée lui vint, lui rasséréna le visage. Il attendit. Le procureur poursuivait. Plusieurs jurés accablés par la chaleur s’épongeaient le front.

Maintenant, le défenseur répliquait d’une voix douce, d’abord, un peu traînante. Il rendait justice à tout le monde, au juge d’instruction pour sa sagacité, au président pour son impartialité, au procureur même. Néanmoins, il se proposait de démontrer avec une évidence absolue, que son client était victime d’une erreur judiciaire, que tout le monde se trompait lourdement. Et de fait, il le démontra par a+b, comme un théorème, démolissant en détail les arguments de l’accusation, rappelant la déposition extorquée au crétin Pèlevent, les exagérations des autres témoignages. Il traita le rapport des experts de « roman bâti après coup », réclamant des prouves, des témoins oculaires. On ne peut faire tomber la tête d’un homme sur des probabilités.

« Quelle terrible responsabilité les experts assument parfois d’un cœur léger dans les affaires criminelles ! Les experts, dans le cas présent, ont-ils bien compris quelles conséquences terribles peut entraîner leur imagination ? Tout se borne à ce qu’on a appelé une preuve morale... »

« S’il y a eu crime, cherchez ailleurs ! Cherchez parmi les bûcherons, les braconniers, les contrebandiers qui hantent la forêt ! Cherchez surtout parmi ces terrassiers piémontais qui, depuis quelque temps, ont fait retentir la contrée du bruit de leurs méfaits. La justice ne met pas nécessairement, de prime abord, la main sur l’assassin. Que de crimes, dont les auteurs restent inconnus ou impunis... »

« ... L’acquittement s’impose. Le premier devoir d’un jury ce n’est pas de protéger les agents de l’autorité, si respectables qu’ils soient. C’est de ne trahir ni les intérêts de la société, ni ceux de l’accusé, et pour rester fidèle à son serment, de ne condamner que devant une preuve certaine et de ne pas s’exposer à frapper des innocents... Cet homme a été injustement soupçonné et déjà sa femme a succombé à la douleur. Les enfants de Terrier ont appris de bouches étrangères que leur père était criminel. Toute une contrée maudit son nom. Il faut, à ces conséquences d’une erreur funeste, une réparation éclatante qui accroisse dans tous les cœurs le respect pour votre équité... »

En finissant, Me Brugnon parla de Lesurques. Ce ressouvenir fit frémir les jurés et quand l’avocat se rassit brusquement après une péroraison émouvante, l’auditoire applaudit.

Terrier Catherin fut acquitté.





XIV


Dès l’extrémité de la plaine, la route monte rudement, gagnant le sommet d’un premier plateau, presque fertile. À droite et à gauche, des maisons rustiques sont plantées parmi les bouquets d’arbres et, contre leurs murs grossièrement crépis s’appuient des troncs entiers, des branches équarries, tous les matériaux informes qu’emploie l’activité industrieuse des paysans. Dans ces fermes en miniature, souvent les bourgeois de Moulot ont conservé un cellier où ils disposent les fruits qu’ils se sont réservés et le vin forcé qu’ils viennent boire en troupe pendant l’hiver, en admirant le point de vue féerique de la ville qui baigne dans le lac ses maisons grises.





Jamais Catherin n’avait pensé que la campagne fût si belle... C’était une vraie joie de se sentir en liberté sur le chemin de Saint-Possoz... Au moment de s’engager dans le défilé, il contemplait une dernière fois la ville et se jurait de n’y plus remettre les pieds. Dans le fond, par dessus deux gros noyers, il apercevait la prison, avec sa toiture poussiéreuse et le haut mur de garde flanqué de tourelles, aux coins. Avait-il passé des heures terribles là-dedans ! Il revoyait brusquement la cellule froide et les geôliers agitant leurs clefs. Son cœur se serra. Puis, secouant cette impression, il reprit sa marche et respira largement...





Par devant, la montagne surgit, comme une barrière infranchissable, allongeant à droite ses pentes raides et boisées qui, sur la gauche, paraissent soudées aux flancs abrupts du Parmelan. Mais les deux contre-forts sont séparés par un ravin, au fond duquel le Fier se précipite en couvrant d’écume les rochers noirs. La base du Parmelan fuit en inclinaisons douces, convergeant vers une même cîme, les côtes piquées d’arbustes que l’éloignement aplatit ainsi qu’une mousse ténue. Tout à coup, une coulée de roc nu, aride, jaillit superbement vers le ciel qu’elle barre de sa crête dentelée. Sur ce plateau, perdu dans les nuées, sont encore des pâturages.





... Souvent déjà, Catherin a parcouru ce chemin, mais jamais, auparavant, il ne remarquait ces choses. Il semble qu’il découvre des pays inconnus. Il a des admirations, des extases, devant les rocs et les verdures. La sensation de sa liberté reconquise lui trouble un peu les idées. Il s’étire les membres, il marche vite, puis lentement, à son gré, il saute parfois sur le gazon. Maintenant, le danger qu’il a couru lui apparaît plus terriblement et le fait frissonner...





La vallée se rétrécit. La route, pour trouver des assises planes contre l’arête, est obligée de s’abaisser vers le torrent. Comme un grand ver blanc elle se tortille, monte, descend, se coule auprès des mollasses, utilisant pour ce tracé étrange les moindres plate-formes que les rochers éboulés ont créées dans leur chute. Au fond de la gorge, par les plus beaux jours d’été, règne une fraîcheur glaciale. Les habitations ont disparu. A peine rencontre-t-on au pied du talus quelques usines, des industries primitives qui ont tenté, à l’aide de tuyaux en bois, de détourner une faible partie de l’incalculable puissance du torrent.





La solitude froide a calmé le paysan. De nouveau, l’idée fixe l’obsède. Dans quel état va-t-il trouver son bien. Si le Borne ?... Mais non, la Bâloise est défunte depuis huit jours seulement avant les assises et il la connaît. Elle a dû travailler jusqu’au dernier souffle. Cette pensée l’attendrit. Jamais il ne s’était senti autant d’affection pour la pauvre morte. Quelle rude créature tout de même...





Plus loin, le ravin s’élargit brusquement. Le Fier, au travers de la vallée, a marqué son passage par une traînée de pierres qui rend la terre stérile pour des siècles. Après avoir franchi le lit du cours d’eau, le chemin se prolonge entre la berge et la falaise du Mont-Teret. Bientôt apparaît la cascade de la Balme-de-Thuy, un mince filet d’eau qui, partant du sommet, barre le rocher d’un long ruban d’argent et s’éparpille ensuite on une poussière liquide où le soleil fait chatoyer des reflets irisés...





... Après le dernier village construit en maçonnerie, commence l’interminable ascension à flanc de côteau, en rampe légère, continue. A mesure qu’on s’éloigne parmi les vergers, les châlets deviennent plus rustiques. On traverse les Villards, puis St-Jean-de-Sixt. A chaque instant, le tableau des environs change ; tantôt les prairies dominent la route ; tantôt elles sont au-dessous et dans la brume, tintent les sonnettes au cou des vaches invisibles. Mais la route gravit sans relâche le long du mur de granit qui se drosse à gauche, mystérieux comme l’enceinte d’un parc grandiose.





Catherin marche toujours. Maintenant, une inquiétude l’a pris. Saint-Possoz est loin encore et la nuit tombe. Dans le crépuscule, les crêtes estompées s’effacent... Pourtant il voudrait, du sommet de Toirette, apercevoir son bien d’un coup d’œil...





Peu à peu les verdures deviennent plus rares et s’entremêlent d’espaces stériles où poussent seulement des broussailles naines. Les vergers font place aux noyers et aux châtaigniers épars qui couvrent les bas-fonds de leurs rameaux. Au loin, voilà que les cimes éternellement neigeuses de la Pointe-Percée et des Aravis devraient mettre dans le ciel blanc une tache plus blanche. Mais le crépuscule les voile. Catherin n’arrivera pas... Il ne marche plus, il court et les arbres défilent avec une rapidité fantastique. Une sorte de rage l’emporte. Rien ne pourrait l’arrêter. Voilà le coude de Toirette. Il va voir. Quelle émotion !

Tout a coup une secousse l’a fait vaciller. Il ouvre de grands yeux, prêt à crier. Malédiction ! Là-bas, au-dessus de Saint-Possoz, une fumée épaisse monte dans le ciel. Des flammes éclairent la campagne au loin... C’est un incendie... C’est le châlet qui brûle, il en est sûr... Oh ! les gueux !





XV


C’est fini, maintenant. Catherin se rend très bien compte. En voyant son châlet brûlé, son champ détruit, il a à moitié assommé deux ou trois villageois. On l’a pris, on lui a mis la camisole de force, on l’a enfermé comme fou furieux. De fait, il l’a été plusieurs mois. Mais aujourd’hui il est très calme, il est guéri certainement. Pourtant on ne parle pas de lui rendre la liberté. Il lui faut encore des soins... Des soins ! Ils ne savent donc pas qu’il va mourir. Seulement, il veut revoir le champ, et il mourra là-bas, où furent les choses qu’il aimait. Il ne lui sera pas difficile de se sauver. Après, ils rattraperont son cadavre, s’ils veulent... Cette idée le fait sourire sinistrement.





XVI


Evadé de la maison de santé, Catherin retournait à Saint-Possoz. Cette fois, c’était l’hiver. Un grand linceul blanc couvrait les montagnes et sur la route, les flocons tombant incessamment cachaient la trace des pas. Il faisait très froid. Mais le malheureux n’y prenait pas garde. Il allait tète nue et les jolies fleurs de neige poudraient ses cheveux gris. Par instants, ses galoches s’enfonçaient des trous. Il glissait, tombait et patiemment reprenait sa course. Dans le bas, le Fier grossi rugissait. Sur les pentes, les sapins semblaient porter le deuil des verdures et, dans les airs, de grands corbeaux noirs tournoyaient lentement.

Catherin ne pensait plus. Il marchait avec une idée fixe, à la mort. C’est à peine si dans son esprit tourbillonnait le souvenir confus des choses que son existence avait frôlées, de sa femme et de ses enfants, de la Terre adorée et terrible.





La neige s’arrêtait et, devant, le rideau immaculé fuyait à perte de vue, continué sans transition par le ciel terne. Il semblait au paysan que la Terre productrice qui fut sa passion, portait le deuil de son existence prête à finir et cela le décidait tout à fait. Les montagnes étaient en harmonie avec l’état de son âme. La bonne Terre avait raison ; il fallait mourir.

Ah ! les verdures du printemps et les souffles tièdes du sol en gésine auraient amolli son courage, il le sentait bien. Le souvenir seul des effluves chauds l’attendrissait en lui remettant à l’esprit les bonnes choses : quand naissaient les premières vrilles de la vigne ; quand les blés poussés drus se penchaient sous le poids des épis, pareils à autant de jeunes mères tendres et pâles. Quoi donc ! il allait mourir, il ne verrait plus cela ? Etait-il possible que tant de malheurs l’eussent accablé ! Peu de jours auparavant, la folie encore le tenait. Tout cela pouvait être un rêve, un cauchemar féroce. S’il retrouvait la Bâloise sur l’escalier du châlet intact ? Mais l’hiver sévissait, qui donc aurait rentré les récoltes ?... Non, décidément, tout était bien fini à jamais. Pourtant au fond de son cœur subsistait un espoir, une lueur instinctive, indéracinable...





Pendant des heures il avança... Hélas ! il n’avait point rêvé. A la place du châlet gisait un amas de décombres informe et sur les pierres du toit noirci par la fumée s’enchevêtraient quelques troncs de sapins à demi-brûlés...

Cela fixait sa destinée, irrévocablement. Catherin s’assit et longtemps, il réfléchit. Sa vie entière lui défilait sous les yeux, dans un mirage attristant. Peut-être aurait-il mieux fait, après tout, d’aimer moins la terre et de vivre pour sa femme, pour ses enfants. Sans doute, Dieu le punissait. Mais pourtant, quel crime avait-il commis ? Non, c’était la fatalité. Il ne croyait à rien, rien...





Il alla prendre une corde dans la cabane où il serrait ses outils autrefois, puis il monta vers les Frasses. Près des Lézardoux il rencontra M. Boncard, le curé de Saint-Possoz. L’ecclésiastique revenait au village par le sentier. Il reconnut Catherin et fut épouvanté. Sûrement le fou furieux s’était échappé. Que faire ? A droite et à gauche il n’y avait aucun moyen de l’éviter. Le vieillard, mentalement, fit sa prière et, songeant qu’il ne faut jamais irriter les insensés, il prit un air bonhomme.

— Adieu, Catherin.

L’autre ne répondit pas. Il avançait toujours. Le prêtre se tint sur ses gardes, craignant un mauvais coup. Il répéta :

— Qu’est-ce que tu fais là, mon bon Catherin ?

Le paysan releva la tète et voyant la frayeur du prêtre, il dit doucement en patois :

— Il ne faut pas avoir peur, monsieur le curé, je ne suis plus fou. Je ne vous ferai pas de mal.

L’air résigné de l’homme rassura M. Boncard plus encore que ses paroles. Il questionna. Que venait-il faire par là, tète nue dans la neige ?

Catherin expliqua tranquillement qu’il allait se pendre.

— Te pendre ! cria le curé.

Se pendre, oui. Il en avait assez de l’existence. Il lui semblait bon de finir dans son champ où toute sa vie s’était écoulée. Alors il s’était sauvé de la maison de santé. Voilà.





Le curé, tout à fait rassuré, essaya de le réconforter. Il avait marié Catherin dans les temps, c’est pourquoi il s’intéressait à lui. Il parlait de la miséricorde divine, des épreuves qu’on doit supporter courageusement, de devoir à remplir. Le suicide est une lâcheté...

Le paysan essaya de répondre. Il ne disait pas non, la résignation, certainement... Mais il se sentait trop découragé. La vie devenait impossible. Il ne pourrait faire que du mal. Ne valait-il pas mieux s’anéantir ?

Comment ! s’anéantir ? On ne s’anéantit pas, il y a le ciel. Dieu ne lui pardonnerait pas. Mais aussi la religion lui réservait des consolations infinies s’il prenait son mal en patience. Et ses enfants ? Que deviendraient-ils ? Ils n’avaient plus de mère déjà. Qui donc veillerait sur eux ?

Catherin essaya encore de répliquer. Mais, à chaque coup, les arguments du prêtre le laissaient sans réponse. Il n’était pas de force. Ne trouvant plus rien à dire, obstiné tout de même, il répétait :

— Non, voyez-vous, j’aime mieux me pendre.

Pour le coup, cet entêtement de brute mit le curé en colère. Il s’acharna à le convaincre, furieux, criant fort, l’appelant hérétique, le menaçant des foudres du ciel, disant que c’était bien fait d’ailleurs, qu’il aimait trop la Terre, comme un vrai païen.

L’autre, farouche, branlait la tête :

— J’aime mieux me pendre.

Le vieux pasteur, gros et court, se fatiguait à parler debout avec tant de virulence. Il s’était assis sur un roc. Et Catherin, près du grand fayard, là haut la corde à la main, contemplait son champ saccagé. Un pieu, débris du clayonnage, ridait l’eau. Un autre se balançait sous la poussée du courant, prêt à partir. L’âme de Catherin s’en irait avec le pieu...

Ils avaient l’aire comme cela, le paysan et l’ecclésiastique, de causer de choses indifférentes.

Maintenant, M. Boncard parlait comme au prône, s’animant au son de sa propre voix. Et il acquérait une grande éloquence, il trouvait des arguments extraordinaires. Il citait des Pères de l’Eglise.

Catherin ne répondait plus. Hissé sur l’arbre, il regardait au loin. Là-bas, la place du châlet mettait une tache noirâtre. Il n’y avait que cela de changé dans le village, mais c’était tout. Par dessus la neige des autres toits, de minces filets de fumée s’élevaient... Plus près, la terre du champ, éboulée vers le Borne, ressemblait à une lande inculte, couverte çà et là de ceps mutilés. Des vingt années de labeur de Catherin, il ne restait plus rien...

Le prêtre le menaçait des flammes éternelles. Il allait mourir en état de péché, comme un chien... Par excès de zèle religieux, il l’injuriait : Fou, égoïste, entêté. Tout à coup il s’arrêta. Catherin, tranquillement, attachait la corde. Alors, il le supplia, d’une voix émue, reprenant les arguments les plus concluants contre le suicide...

Mais, le dernier pieu oscilla doucement et partit au fil de l’eau. Catherin dit au curé, en secouant la tête :

— Tôt cé è de follerées.

Et, passant la corde autour de son cou, il se pendit.





XVII


La nuit était venue.

Ils avaient tous dîné sur l’herbe, après une journée de promenade, les Pijean, les Biro, les Monon. Puis, la vaisselle et les couverts placés dans le petit bateau des Pijean, tandis que tout le monde partait à pied, Marcel, seul avec Reine, devait ramer pour remonter à Boulogne.

La nuit était venue.

L’embarquement ne fut pas facile. On avait beaucoup sauté, beaucoup bu. Deux fois le pied de Marcel glissa et il faillit choir dans le fleuve. L’avant heurta des troncs coupés au ras de l’eau. Une rame tomba et le bateau, tournoyant un moment faillit descendre sur le passage des Hirondelles.

Marcel connaissait bien le chemin ; il fallait longer la rive droite près des grands joncs, pour éviter les derniers bateaux qui vont encore, après le crépuscule, se bonder, à Suresnes, de bourgeois attardés. Il fallait longer la rive droite. Seulement on devait éviter, avant les joncs, la rangée des troncs d’arbres et le débarcadère de Longchamps.

La nuit était venue.

Le bateau, tout petit, sans gouvernail, glissait sur l’eau. A l’arrière, à deux pas de Marcel, Reine dormait, la tète appuyée sur ses mains. Depuis quelque temps, la petite semblait tout accablée. L’arrestation, la folie et la mort de Catherin lui troublaient un peu la tête et ses nerfs étaient malades. Elle sommeillait et Marcel, dans la nuit venue, ne distinguait que la tache claire de son col.

En simple maillot, les bras nus, il ramait vigoureusement. Le fleuve était un peu triste, mais plein d’une froide sérénité. Les bruits, en assonnances mourantes, s’éteignaient : dans le lointain, quelques voix rythmées, perdues en la nuit ; par derrière, une lueur fixe, comme un gros œil rouge ouvert sur la Seine : une Hirondelle fuyant vers Paris. Une fraîcheur humide planait.

— N’avez-vous pas froid, Reine ?

Il parlait, pour rompre le silence car une vague tristesse le gagnait. Elle ne répondit pas. L’obscurité devenait intense. Le feu même de l’Hirondelle avait disparu. Contre la barque, l’eau clapotait avec un bruit mélancolique et l’on ne distinguait rien que les reflets d’ébène du courant. Le rivage fondu dans les ténèbres, se devinait aux grandes ombres des arbres...

Il lui passa tout à coup une pensée folle en regardant Reine. Si elle était morte, la fille de Catherin ? Il y a de bizarres coïncidences. Ne l’accuserait-on pas de ravoir tuée ? Et il eut une seconde, une seule seconde — mais il l’eut — l’idée infâme, la tentation lancinante de la jeter à la rivière... Qu’arriverait-il, alors ?... Ce problème, invinciblement, l’intéressait.

Il secoua la tête, donna un fort coup de rame. Il y eut un choc qui faillit le renverser. Il avait heurté l’embarcadère. Reine, réveillée, se cramponnait au bordage, sans un cri, le le regard fixe. Elle, dit simplement :

— Oh ! oh !

L’intonation était lugubre.

Les idées de Marcel avaient changé, mais l’obsession, déviée, persistait. A de longs intervalles, les bateaux à vapeur passaient auprès d’eux, presque sans bruit de voix. La rivière trépidait du souffle époumonné de la locomotive et des secousses de l’hélice. Le bateau gigantesque venait sur eux, comme furieux, prêt à les écraser. Et Marcel voyait le choc : la barque coupée en deux, l’Hirondelle fuyant dans le noir après le coup, avec le gros œil rouge qui regarderait leur agonie. Dans le mystérieux torrent d’encre il se noierait lentement en sentant glisser contre ses jambes les tiges lisses, glauques des grands joncs. Et là-bas, au bord de l’eau, Lucy, éperdue, l’attendrait, pendant qu’il périrait d’une mort lente, ignorée, affreusement angoisseuse.

Ses yeux dilatés fouillaient les ténèbres. Ses doigts, crispés sur les rames, acquéraient une sensibilité étrange. Par le bout de l’aviron, il palpait l’eau comme avec la main et, à la moindre herbe rencontrée, il déviait légèrement. L’Hirondelle, maintenant, lui faisait moins peur. Au moins, il mourrait sur le coup. Mais si en ramant fort, il allait pénétrer sur les joncs ? La verdure élastique, en se redressant, renverserait la barque et c’est là qu’il agoniserait, impuissant, à deux mètres du bord inaccessible...

Sur sa tète, ses cheveux s’étaient dressés. Tous ses sens avaient doublé de finesse : il sentait, positivement, il sentait la pression des deux poignets de Reine éveillée tirant sur les bordages, tandis que ses dents claquaient de frayeur et, comme si la botte osseuse de la petite eût été ouverte, il lisait la terreur de ses pensées...

Tout à coup, il poussa un cri et, livide, appuya sur les avirons. Ce qu’il avait vu était épouvantable : il ramait de toutes ses forces pour remonter la Seine et pourtant le bateau redescendait. Oui. il redescendait. Sûr. A chaque coup de nage, l’avant s’inclinait un peu, demeurait immobile, puis mollement, mais impitoyablement, reprenait d’un mouvement doux le fil de l’eau. On le voyait bien d’ailleurs aux ombres des deux arbres, sur la rive. Un frisson traversa Marcel, lui glaça le cœur. Tout à l’heure, machinalement, il avait remarqué ces deux arbres. Depuis un quart d’heure il ramait, sans avancer. Il crut qu’il allait devenir fou. Par un effort suprême, il ressaisit son énergie, souleva ses avirons et regarda.

Il redescendait.

Alors, doucement, avec méthode, il effleura la surface de l’eau et, déployant la plus grande force, sans plonger, il donna six coups d’avirons, les yeux toujours fixés sur les arbres.

Il redescendait.

Il fut anéanti. Quelle monstrueuse attirance les aspirait ainsi vers le barrage, là-bas ? Il ne rêvait point pourtant. L’idée ne lui vint même pas d’appeler du secours. Il demeurait, hébété entre le terrible éperon des hirondelles et la barrière de joncs. Comment cela finirait-il ? Ainsi qu’une sinistre ironie, une voix, apportée par l’eau, chantait dans l’éloignement, avec des modulations douces :

Amis, allons rêver...



— Monsieur, nous descendons !

Reine venait seulement de s’en apercevoir et, à son tour, elle poussait un cri. Cet appel d’un être plus faible rendit à Marcel sa présence d’esprit. Tranquillement, il expliqua à Reine qu’il continuait pourtant à ramer, mais que le bateau redescendait. Il ne savait pas pourquoi.

A mesure que la terreur de l’enfant augmentait, il se sentait, lui, plus courageux. La première impression, la plus violente, était passée.

Subitement, le bateau oscilla et demeura immobile, à hauteur d’un arbre touffu.

— Nous sommes arrêtés, s’écria Reine.

Marcel chercha à se rendre compte. D’abord il ne vit rien. Ce n’était pas un tronc noyé, puisque la barque remontait au moindre coup de rame. Qu’était-ce ?

— Nous sommes accrochés à un macchabée, dit-il en riant nerveusement.

A la fin, en se penchant, il distingua une sorte de bâton, barrant l’avant à la surface de l’eau. Il le prit, le posa à l’intérieur du bateau. Une ficelle se raidissait, trempant dans le fleuve. Marcel reprit :

— Je disais bien, c’est un macchabée.

Reine s’était approchée de lui. Il entendait ses dents claquer dans l’ombre. Alors, d’une voix que l’excitation des nerfs rendait dure, il dit impérieusement :

— Voyons, du sang-froid. Ne faites pas la bête.

Le sang brûlé par une curiosité avide, plein de terreur lui-même, il hâla sur le fil. Le bateau, doucement, se mit à redescendre.

S’il eût été sûr qu’un cadavre gisait au bout de cette corde, il l’eût laissé dormir tranquille dans le limon. Mais son angoisse lui donnait un maladif désir de savoir. Et, torturé, il tirait sur le fil qui, indéfiniment, s’enroulait de lui-même en cercles, au fond du bateau.

Ils descendaient toujours. La dernière hirondelle avait passé et les bruits s’étaient éteints. Cette fois l’obscurité régnait, absolue. On ne voyait plus les rives. L’eau noire s’agitait avec un léger clapotis et dans les striures douloureuses le jeune homme voyait apparaître les faces livides, hâves des noyés. Ils surgissaient du limon, pleins d’une rage fantastique, indignés contre les vivants et, par instants, venaient gratter sous la paroi de la barque. Pour rien au monde il n’aurait regardé là-dessous, tant il était sûr de les voir, les maudits... !

Reine, demi-morte de frayeur, grelottait si violemment que l’embarcation frissonnait. Elle se rapprochait de Marcel à le toucher et lui, machinalement, répétait, avec un rire idiot :

— Macchabée, macchabée.

Il était halluciné, si fort, que des choses molles, visqueuses, s’écrasaient entre ses doigts écorchés par des pointes d’acier sans qu’il s’aperçut de rien. Il tirait toujours. Il voulait voir le bout.

Soudain, il y eut dans l’eau une agitation, puis un fracas. Et une masse vivante tomba dans la barque, battant les planches avec force, enroulant autour des pieds de Reine une fraîcheur de reptile. Marcel disait encore :

— Maccha...

Elle, presque évanouie, se rejetait sur lui et, perdue d’effroi, lui entourant le cou de ses bras, elle murmurait :

— Marcel ! Oh ! Marcel !

Il sentit une douce tiédeur de chairs et, pour la première fois, eut la sensation que la Bâlette était une femme.

Mais une voix en colère criait du rivage :

— Attendez ! j’m’en vas vous faire voler mes lignes de fond, canailles... Vous allez voir !





XVIII


Cette douceur d’un corps vierge, frémissant sous le baiser, ce parfum de la fleur fraîche éclose, cette saveur enivrante du fruit auquel personne n’a touché, ces impressions adorables que les plus jolies femmes ne donnent pas, ce délicieux éveil des sens s’abandonnant avec une confiance un peu anxieuse, ce charme infini des vierges touchées par l’amour, Marcel pouvait les posséder. Il le savait, depuis que Reine avait parlé, depuis qu’il avait senti la moiteur de sa poitrine et la souplesse de sa taille entre ses bras nus. C’était comme une révélation du sexe de la Bâlette.

Il ne s’imaginait pas qu’elle eût, de son côté, ressenti ces ardeurs. Mais il savait l’ascendant des Biroux et l’influence prise jadis sur la petite. Sûrement, elle ne résisterait pas à ses désirs. Tout dépendrait de sa propre volonté.

Justement, cette assurance le fit hésiter. L’égoïsme apathique, plus fort que ses convoitises, n’étant pas surexcité par l’aiguillon d’une résistance, l’arrêta : Bah ! pourquoi songer à ces puérilités ? C’est bon pour des débutants. Que diable ! il connaît la vie : ce serait charmant pendant quelque temps, plein des voluptés du fruit défendu. Puis viendraient la satiété, l’ennui, le dégoût, les embarras, peut-être de graves accidents... une grossesse. Tout se sait. Non seulement la paix intérieure de son ménage, mais son avenir peuvent être compromis.

Une certaine prudence héréditaire dominait toujours ses passions. Il se convainquit si fortement, qu’il ne se laissa point aller même au charme des rêves platoniques. Un peu honteux de ses pensées, il prit une attitude plus réservée afin de sauvegarder sa dignité.

Reine ne devina rien. Elle était d’ailleurs un peu détraquée. Une longue lettre du curé Boncard lui avait apporté subitement le récit de la fin lamentable de la Bâloise et de Catherin. Elle en reçut un coup violent et ressentit d’abord une horreur pour la Savoie, choses et gens. Sa passion pour la lecture avait disparu. Enfermée dans sa cuisine, elle demeurait des heures, les yeux fixés sur un point imaginaire, sans penser, abîmée en un morne abattement. Par moments, des sursauts de santé l’agitaient. Au dehors rien ne révélait ces tristesses. C’était un feu intérieur, contenu qui se manifestait seulement par une vibrante nervosité, un besoin incessant de remuer, de changer de place. Elle devenait taciturne. Vainement Lucy, apitoyée par le malheur du père, lui marquait des prévenances particulières, une douceur compatissante. Elle semblait indifférente.

Et pourtant la soirée de Suresnes avait produit sur son cerveau et sur ses sens une ineffaçable impression. Maintenant, ses parents morts, elle se sentait plus libre de disposer d’elle-même. Etonnée de n’avoir aucune crainte, elle cherchait un but à ses actes, une règle puissante qui l’empêchât de faire ceci plutôt que cela, quelque chose qui lui traçât une voie dans l’existence.

Rien ne trahissait sa passion devenue a la fois plus forte et plus calme, comme a rapproche d’un suprême événement qu’elle attendait et dont l’aspiration la remplissait de mépris pour le présent. Des rêves d’avenir troubles, vacillants ainsi que des mirages occupaient son esprit, vagabondant en des suppositions douces, nébuleuses et compliquées. Un moment, une obsession redoutable la hanta avec une tenacité singulière. Si Lucy mourait ? L’idée lui vint d’empoisonner la jeune femme. Elle l’abandonna, sans raison précise, sans horreur, plutôt par paresse. Mais elle songea toujours à l’éventualité d’une mort accidentelle. Que ferait-elle alors ? Comment s’emparer de Marcel ? Il lui manquait, pour remplacer Lucy, son instruction.

Mais cela, ne pouvait-elle l’acquérir ? Les leçons ardemment comprises de M. Boncard lui fournissaient des éléments suffisants. Elle écrivait sans fautes. Pour le reste, n’y arriverait-elle pas en lisant beaucoup ? Marcel passait à cela une part de sa vie. De là, sans doute, venait son savoir...

Parfois ses sens haletaient aux heures de solitude. Le souvenir persistant de la soirée sur l’eau l’obsédait. Elle se voyait entre les bras de Marcel. Elle donnait alors une autre fin à la scène, un abandon mystérieux, ineffable dans les ténèbres, sur l’eau clapotante, à deux doigts de la mort, et, revenant à soi, meurtrissait désespérément de ses ongles ses chairs délicates, belles, inutiles.





XIX


— Le cerveau seul m’intéresse, dit Marcel. Que m’importe la façon dont un Monsieur a le nez fait. Ce qui a une importance, ce qu’il faut analyser, c’est l’enchaînement nécessaire de ses pensées, dont les actes ne sont que les conséquences. Je prends un cerveau, dans telles et telles conditions, et j’en examine le fonctionnement, le développement, jusqu’à la seule conclusion qui compte : la mort.

— De sorte, répliqua Robert Sixt, que si tu commets la plus petite erreur dans ta première déduction, tout le caractère de ton bonhomme est dévié. Cela n’a rien de la méthode d’observation, ni de la méthode expérimentale, à laquelle tu te rattaches. Comment peux-tu ainsi faire abstraction des milieux, négliger l’influence des caractères voisins ? Prendre un point de départ observé, un point d’arrivée, les joindre par autant de constatations de détail qu’on peut, laisser le moins possible à l’hypothèse, cela me paraît plus sûr. Les boites osseuses ne m’étant pas ouvertes, j’apprécie surtout les cerveaux d’après leurs manifestations... Elles sont jolies, tes déductions logiques ! Avec ça que la logique est une règle commune. Tiens, tu n’es qu’un idéaliste...

— Tout ça ne fait rien, conclut René Maulcerf en s’étirant. Nous serons rois, c’est le principal.

Il regardait ses amis avec un mépris à peine dissimulé, estimant peu Robert Sixt et pas du tout Marcel Biro. Son tempérament de méridional sensitif ne comprenait rien à leurs discussions de doctrines. Sincèrement, il s’estimait très supérieur, n’ayant pas, lui, ces hésitations, ces doutes, sûr de son génie.

Cherchant un sujet de conversation plus attrayant, Maulcerf parla de lui avec une quiétude, une confiance naïves. Voilà : il allait faire jouer prochainement une pièce aux Français, une autre au Gymnase, une féerie au Châtelet. Il n’y a encore que le théâtre. Tenez, Meilhac a touché quatre cent mille francs le mois dernier. Lui, Maulcerf, il aurait bien pour le moins cinquante représentations aux Français, cent au Gymnase, sans compter la province. Calculez ce que ça fait. En six mois, il serait millionnaire. Le livre ? de la blague, ça ne rapporte rien. Il n’y a que le théâtre.

Marcel avait aux lèvres, en l’écoutant, un pli de jalousie haineuse. Il savait bien que tout cela ne signifiait rien, que, la nuit passée, Maulcerf ne songerait plus au théâtre, mais cette confiance sereine exaspérait son pessimisme. Les millions imaginaires de Maulcerf l’irritaient.

Robert Sixt, tranquillement renversé dans un fauteuil souriait.

— Et ton grand journal ? dit-il tout à coup.

Maulcerf ne comprit pas d’abord. Il avait déjà oublié ce projet de l’avant-veille.

— Et ta maison de banque ? reprit ironiquement Robert Sixt.

Cette fois, c’était la chimère de la veille. Maulcerf eut un mauvais sourire qui lui abaissait en pointe la lèvre supérieure.

— Vous verrez, dit-il en cognant sur la table.

Il entreprit de se justifier, prouva que les circonstances seules l’empêchaient de devenir millionnaire : D’ailleurs il n’avait pas vingt-cinq ans... Il cita Flaubert et tant d’autres, qui ont commencé à trente. De temps à autre il répétait : « On verra », avec une conviction complète, presque menaçante.





Reine s’était doucement assise dans la salle à manger et, par la porte entr’ouverte du cabinet de travail, elle écoutait avidement. Ces discussions littéraires, tant de fois entendues, lui devenaient familières.

Robert Sixt avait changé la conversation. Maintenant, on parlait femmes. Là, Maulcerf retrouvait un terrain familier. Il s’anima : il avait eu celle-ci, puis cette autre, puis celle-là. Il dépeignait des détails intimes avec un luxe singulier de descriptions, un sensualisme brutal de méridional qui mettaient Marcel mal à l’aise et le blessaient.

Robert estimait peu les femmes, parce que leur cerveau est incomplet. Ce sont des sensitives, incapables de volonté.

Maulcerf reprit :

— C’est absolument faux. Tu es de l’avis de Zola, qui fait de la grande courtisane parisienne une force inconsciente. Cela, parce que, pas plus que toi, il ne la connaît. Les filles arrivées sont, pour la plupart, intelligentes, fines, spirituelles et souvent laides. Leur cerveau est pour plus que leur corps ou leur visage, dans leur succès.

Il citait des exemples, sans dire les noms, avec des sous-entendus, laissait penser à des filles très arrivées, très chic, qu’il avait connues.

— Ce sont des exceptions, répliqua Robert Sixt. Elles peuvent être en général économes, mais l’économie n’est pas de l’intelligence. L’exception, c’est Catherine Schumacker, fille d’un cocher de fiacre, prostituée, échouée à l’hôpital qui, de là, entre au couvent afin de s’instruire ; elle travaille, se transforme, reprend son métier, devient très cotée, millionnaire, épouse le fameux marquis de Maubreuil, comte d’Orvault, puis le flanque à la porte du domicile conjugal. Voilà de la volonté.

— Celle-là est intéressante, dit Marcel. C’est un caractère. De toutes les grues du siècle, c’est peut-être la seule qui vaille les fortunes qu’elle a mangées. J’aurais voulu la connaître. Je l’aurais désirée... peut-être aimée...





La conversation changea encore. Reine n’écoutait plus. Revenue dans son cabinet, elle songeait aux paroles de Marcel : Il l’aurait aimée...





XX


« Marcel,



Vous éprouverez sûrement une belle stupéfaction en lisant cette lettre d’une inconnue. Je dis une. Vous l’avez, je pense, déjà deviné à l’écriture. Je complète mon portrait : je suis jeune, on me trouve jolie, et cet avis général est également le mien. Voilà. C’est un peu nébuleux ; mais, à me démasquer davantage, je perdrais le charme d’une situation que mon caprice a créée.

Je vous ai distingué... Voyez-vous comme je rougirais sans ce domino charmant... Je vous ai distingué. N’en soyez pas trop fat. Je veux dire qu’il me plaît d’échanger avec vous des impressions en supprimant l’embarras des attitudes... Voilà tout. N’allez pas croire des choses...

Est-ce que, sans cela, j’oserais vous dire Marcel tout court. Et n’est-ce pas adorable, ce sans-gêne ?

Vous m’ignorez, mais je vous connais bien. J’erre dans votre vie sans que vous soyez dans la mienne. Et c’est ce qui m’amuse. Voulez-vous, a votre tour, un portrait flatté : Vous êtes grand, bien fait, un peu nonchalant, ce qui est très distingué. Vous rejetez en arrière vos longs cheveux de poète. Vous êtes grave, sérieux, habituellement, quoique vos larges yeux noirs parfois s’illuminent d’une gaîté rapide et fugitive ainsi qu’un papillon étonné de s’être fourvoyé dans un endroit sombre. Faut-il quelque chose de plus : vous avez, surtout quand vous lisez, un doux et vibrant parler qui cause un frisson presque douloureux...

Et pendant qu’ainsi je vous donne de l’encens, vous cherchez encore à soulever mon voile. Peine inutile. Vous ne me connaîtrez jamais : grande dame, petite bourgeoise ou cocotte, c’est cette énigme qui vous fera prendre intérêt à mes bavardages. Et quittez, monsieur, ce sourire satisfait que je déteste. Je ne vous aime pas. Du caractère dont je suis, si je vous aimais, je serais allée à vous franchement et je me serais donnée.

Na !

Heureusement la petite bête n’y est pas. Tout simplement, je m’offre le luxe d’un ami, d’un confident discret, d’un interlocuteur d’autant plus agréable qu’il ne me répondra pas, car je lui laisserai ignorer mon adresse.

N’avez-vous, de votre côté, jamais fait ce songe : être l’ami d’une jolie femme, connaître ses pensées secrètes, lui dire vos sensations les plus délicates, savoir qu’elle rêve de vous — et conserver l’incognito des dieux ? N’être pour elle qu’un esprit dont jamais elle ne verra le corps ? Être adoré peut-être en raison de ce charme piquant de sphynx impénétrable ?

J’ai eu cette fantaisie et je vous ai choisi pour mon expérience... Ainsi donc me voici énigme, déesse et vous pouvez m’adorer comme telle. Savez-vous, Monsieur le romancier, que votre culte ne sera pas déplacé, si je suis belle ? C’est le principal. L’esprit vient après.

Philosophons. C’est là le très curieux : si j’étais une pauvre bonne vieille — le bas-bleu que vous supposerez tout d’abord — vous jetteriez au panier mes griffonnages avec un joli sourire de mépris. J’aurais beau, alors, être spirituelle, hélas ! Tandis que, je le gagerais — peut-être dis-je cela pour vous défier ? — ce billet, tout bête, tout simple, ira, comme une petite merveille, reposer sur le satin du coffret à souvenirs. Et cela parce que ma taille est fine et que vous le devinez, beau masque. Pardon, monsieur.

Suis-je assez vaniteuse ?

Vous voilà mon confident malgré vous. Brisons-là pour aujourd’hui, mon ami Marcel. Il faut que je vous laisse méditer sur cet événement. Et je signe du nom de ma verdure préférée ; celle qui encadre ma fenêtre. — Je puis vous révéler sans crainte ce détail, vous n’escaladerez jamais mon balcon.

CLÉMATITE. »



Marcel lut cette lettre deux fois de suite, silencieusement. Il haussa les épaules : quelque ridicule bas-bleu en quête d’une âme sœur. Puis, par un revirement subit, il se sentit porté à croire ce qu’un lui disait, d’un bout à l’autre. Cela flattait son amour-propre.

En fin de compte, il s’arrêta à cette pensée que ce devait être quelque plaisanterie de confrères. Il fut un peu honteux de son penchant à la crédulité, et, conservant pourtant la lettre où il avait remarqué deux ou trois jolies expressions, il n’y pensa plus.





XXI


La lettre venait de Reine. Dix-huit mois auparavant, entendant l’histoire de Catherine Schumacker contée par Robert Sixt, et l’observation de Marcel, elle s’était juré de devenir, elle aussi, instruite, distinguée.

A ce labeur elle apporta la patiente obstination qu’elle tenait des montagnards, ses ancêtres. Pas une minute, son courage ne faiblit : le jour, elle notait les manières de Lucy et de ses amies, leur prononciation correcte, leurs finesses, leurs minauderies. Le soir, elle lisait un à un, sans sauter une ligne, des volumes pris en cachette dans la bibliothèque de Marcel. Et elle s’émaciait à cette entreprise de bénédictin. Tout y passait : les romans après les livres d’histoire, Montaigne après Monte-Cristo ; et cela faisait en son cerveau surmené d’étranges amalgames, où submergeait toute notion critique, mais d’où naissait une intelligence délicate, compréhensive, singulièrement éclectique.

Avec attention, elle écoutait les conversations de Marcel et de ses amis et, longuement, les méditait, s’acharnant à percer les points obscurs. De même, auprès des femmes rencontrées, son œil prenait des empreintes d’élégances. Au dehors, elle ne laissait rien transparaître de ces changements.

Elle s’exerçait. Elle apprenait à écrire. Sa mémoire instinctivement la gardait des fautes d’orthographe. Les tournures mêmes des auteurs lui demeuraient en l’esprit, tandis qu’une fantaisie originelle la préservait de la banalité.

Ainsi, toujours chaste de corps, elle devint, d’esprit, très corrompue. La bibliothèque de Marcel n’étant rien moins qu’expurgée, elle apprenait ou devinait le sens caché des phrases et la perversion des mots. Parfois, ses pommettes rouges, ardaient, et il fallait l’écrasante fatigue des nuits passées sans sommeil, à lire, pour dompter son tempérament surexcité. Et son amour pour Marcel demeurait invariable, s’exaltant, planant au-dessus de tout.

Forte, chrysalide de merveilleuse courtisane, des semaines de travail et de volonté lui avaient permis d’écrire cette lettre un peu persifleuse, alors qu’avec sa constance et sa résolution, elle brûlait d’envie de dire simplement : Je t’aime, Marcel, et puis encore : Je t’aime.

Cette idée, venue en lisant la Nouvelle Héloïse, s’était compliquée du Balsamo de Dumas, ses deux livres de chevet, toujours chéris. Elle se reconnaissait dans ce Gilbert, pauvre hère amoureux d’Andrée, la grande dame froide et méprisante. Cette première impression, violente, caressée durant des années, avait persisté et s’était développée au travers de ses autres lectures.

Sincèrement, Reine n’avait pas la pensée que Marcel pût découvrir d’où lui arrivait cette lettre. Cette supposition, seule, lui mettait au front une rougeur de honte. Mais une correspondance établissait un point commun entre lui et elle, un secret d’une infinie douceur. A quoi cela la mènerait-il, elle n’y songeait pas. Son imagination, vagabondant après ses lectures, en des songes licencieux, redevenait chaste, lorsqu’elle se fixait sur Marcel. Et c’était un amour maladif, fou, éthéré, exclusif, une fleur de rêve poussée dans la boue.





Les rapports de Reine avec Lucy devenaient plus faciles. Jamais, presque, la bonne ne donnait l’occasion de lui adresser des reproches. Seulement, lorsque Lucy parlait d’un ton d’autorité négligent, les lèvres de la jeune fille blémissaient.





XXII


Vainement, elle observa Marcel. Il lui fut impossible de rien deviner de ses impressions, lorsque, raidie contre un tremblement nerveux, elle lui avait remis elle-même cette première lettre, jetée la veille à la poste, à l’autre bout de Paris. Mais, elle ne put retrouver le papier, elle n’en découvrit nulle part les morceaux ou les cendres. Donc, il le gardait sous clef. Elle avait pressenti juste.

Pourtant, de sitôt, elle n’osa point recommencer. Elle avait une peur mortelle, en dépit de ses précautions, d’être reconnue. Puis, écrire n’était pas suffisant : connaître la pensée de Marcel, c’est cela qui aurait été charmant. A cet espoir, son cœur battait.

Elle envoya une seconde lettre, encore moqueuse et coquette, mais qui donnait à la fin une adresse, poste restante. Et celle-ci exprimait un tel accent de vérité que Marcel, indécis, eut la tentation de répondre... Plusieurs jours, la crainte du ridicule le retint. Enfin, après réflexion, il écrivit :

« Madame Clématite,



La plupart des choses qu’il vous plaît de me confier me sont indifférentes. Vous êtes jolie, dites-vous. Tant mieux pour vos amis. Vous me connaissez ? Vous pourriez avoir de meilleures connaissances. Je n’ai jamais rêvé les choses excentriques que vous dites. Je n’aspire point au rôle de confident volontaire ou malgré lui et les coffrets satinés me font totalement défaut : le plus vulgaire panier m’en tient lieu.

Je n’ose de l’adresse qu’il vous a plu de m’indiquer, que pour me permettre de vous donner un conseil : Si vous êtes « jeune et jolie », prenez un amant, c’est encore le meilleur moyen de tuer le temps et, comme vous dites, « d’échanger des impressions ». Si vous êtes un bas-bleu, je ne puis que vous plaindre, car c’est là un mal incurable. Si enfin — ce que j’incline à croire, — vous êtes un simple mystificateur, vos loisirs sont d’autant plus mal employés que, comme vous le voyez, je ne prête pas beaucoup à ces divertissements.

Je suis, madame Clématite, votre humble serviteur.

MARCEL. »



En trouvant cette lettre au bureau-restant, Reine devint pâle de joie. En même temps, une crainte vague l’empêchait de rompre le cachet... Elle lut enfin, et demeura songeuse. Ses prévisions se réalisaient : Marcel, défiant, n’osait répondre simplement. Il se moquait. Mais aussi, il écrivait, il ne repoussait pas absolument l’inconnue ; mais surtout il mentait en parlant du panier...

Le style railleur de Marcel blessait toutes les tendresses de son âme. Elle renonça, pour le coup au persiflage et la lettre suivante fut douce, mélancolique, sincère autant qu’elle pouvait l’être :

« Ami,



Vous avez tort de douter de moi. Votre talent d’observateur ne vous a-t-il donc pas fait reconnaître, à des signes irrécusables, la main d’une jeune femme dans mes deux lettres.

Aussi n’aurais-je point dû, peut-être, vous écrire sur ce ton. J’y renonce. La vérité est que j’ai pour vous une... mettons sympathie grande... Vous écrire cela si je n’étais pas jeune, jolie et encore quelque chose de plus, serait ridicule. Je crois que si vous me connaissiez, vous le trouveriez touchant.

Ah ! pourquoi ne puis-je lever mon masque ? Sans doute cette question viendra sur vos lèvres. Le regret qui me torture, c’est justement de ne pouvoir même justifier mon incognito. Peut-être un jour cela changera-t-il. En attendant, ami, croyez-moi sur parole.

N’y a-t-il pas d’ailleurs, de votre côté, empêchement à ce que nous soyons autre chose que des amis ? »





La lettre continuait longue, triste. L’amour-propre de Marcel fut délicieusement flatté. Cette fois, il ne fallait plus en douter. C’était une femme. Mais quelle femme ? Jolie ou laideron ? Il renvoya quelques phrases bien tournées où dominait une affectation de simplicité, avec des sous-entendus qui laissaient entrevoir une âme torturée.

La correspondance continua. Reine analysait trait à trait le caractère de Marcel. Chaque peinture était embellie. Et il se trouvait très ressemblant. Même, parfois, il en éprouvait une sorte d’orgueil, s’avouant qu’il ne s’était jamais estimé à sa valeur. Par exemple l’obligation d’écrire des billets ornés d’esprit ou de sentiment l’ennuyait. Parfois l’inspiration lui manquait. Alors il laissait percer une avidité de la voir. Il la supposait jolie et rêvait d’elle, pris du désir de donner un corps à ses songes. Le platonisme lui pesait.





La vie & trois, à la surface, demeurait pareille. Jamais Reine ne surprit sur le visage de Marcel la trace des émotions exprimées dans ses lettres. Par moments, elle avait des désirs fous d’aller a lui, de se faire connaître. La voix soudainement entendue de Lucy, l’impassibilité de Marcel l’arrêtaient. Elle souffrait atrocement de ces élans réprimés et, de jour en jour, mettait plus de passion en ses confidences.





« ... Je suis jalouse quand vous allez — je le sais toujours — dans les salons que fréquentent de jolies femmes. Il n’y aurait qu’un moyen de les empêcher de vous aimer ; ce serait de les tuer. Parfois j’ai ce désir. Ainsi, vous seriez obligé de venir à moi... A moi... pauvre folle ! J’oublie que ma volonté, plus insurmontable que tous les obstacles, nous sépare...

... Souvent, je fais des rêves. Je m’imagine que nous sommes seuls, bien seuls, que mon sourire a un peu de gatté, et vous en donne, ô mon attristé... Vous seriez à moi... Je vous appartiens bien, moi depuis longtemps, longtemps, depuis que j’aime... Aussi j’ai des espoirs : j’espère que Clématite s’est fait dans un coin de votre cœur un petit nid d’où personne, jamais plus, no la délogera... Y a-t-il un peu de vrai dans ces rêveries, ô mon aimé !... »





Marcel sentit qu’il n’était pas au niveau de cette passion. Pour couvrir sa froideur et aussi pour précipiter les événements, il employa cette vieille ruse : il accabla l’inconnue de reproches, l’accusa de n’éprouver point une affection véritable... Pouvait-elle l’aimer, puisqu’elle n’avait pas confiance en lui ?... Marquait-il ces scrupules, lui ?...

Elle répondit :





« ... Enfin, vous deviez y venir. Je l’avais prévu et pourtant le coup a été rude... Vous deviez un jour vous lasser des importunités d’une affection si entière et me reprocher la fatalité qui noua sépare. Hélas ! dans ma vie sombre, cet amour sans espoir était la seule clarté. J’ai ou l’imprudence do vous le dire. Vous m’avez souri... puis vous me brisez... Eh bien ! je vous suis reconnaissante encore de la lueur d’indulgence avec laquelle vous m’avez laissé parler... Tout ce qui vient de vous, même la souffrance, m’est cher...

... Peut-être no devrais-je pas vous parler ainsi ?... Ce n’est pas habile sans doute et la petite fleur vous doit sembler bien naïve, de dévoiler la simplicité de son cœur... Seriez-vous assez cruel pour ne plus lui écrire, comme vous l’on menacez ?... Je vous aime, je vous aime, je vous aime à en mourir, mais pardonnez-moi mon secret... Si vous saviez... Ne voyez-vous pas, méchant Marcel, que je lutte assez contre moi-même ? Pourquoi feignez-vous de croire à la coquetterie de la pauvre Clématite ?

M’avez-vous seulement aimée ?... Un jour devait venir où, lassé de la profonde affection que j’ai pour vous, vous me briseriez la cœur, ce pauvre cœur que le vous ai donné si entièrement, si franchement... Soit... puisque je dois me résigner et devenir une petite fleur délaissée...

Mais sans amour, ami, ne poux-tu être indulgent ? Tu as pris l’âme de la Clématite, ne peux-tu, dans un moment de générosité, la lui rendre de temps en temps ?... Tes lettres sont comme une rosée vers laquelle se tournent les espoirs de ma vie sacrifiée... »





XXIII


Marcel, à table, parcourait un journal et, parfois, s’arrêtait pour lire un passage intéressant. Lucy, impatientée, tapotait avec le bout de son couteau contre les supports en cristal.

— Reine, je vous avais priée de me donner la note de vos dépenses, ce matin ?

— Voilà, madame.

Lucy saisit le papier et, brusquement, le plaça devant Marcel en le priant de vérifier l’addition. Il le prit, machinalement, ennuyé de quitter son journal. Tout à coup, il le fixa avec une sorte d’hébétude et devenu très rouge, il leva les yeux sur Reine. La jeune fille, blanche comme un lys, comprit : il reconnaissait l’écriture. Défaillante, éperdue de honte, elle s’appuyait sur le buffet.

Lucy, étonnée, regardait alternativement son mari et la bonne.

Une seconde après, Reine s’élançait dans l’escalier et, tête nue, demi-folle, elle partait au hasard, par les rues.





XXIV


Par-dessus les têtes des spectateurs rangés contre la barre d’appui, par-dessus les rangs de fauteuils, une lueur crue, tombant sur la scène, faisait rougeoyer les maillots des danseuses et scintiller les ors. De grandes filles demi-nues, en lapins, avec des houppes blanches sur la tête et derrière les reins, marquaient des pas rythmés par l’orchestre.

Reine ne percevait aucun détail. Mais l’ensemble, l’éclat des costumes, la magie des lumières et des musiques, lui mettait un incarnat aux joues. Elle n’avait jamais vu de ballet et elle rougissait, elle qui était venue pour vendre son corps.

En quittant la maison de Marcel, elle avait marché sans but, des heures durant. Les tempos lui battaient sous l’empire d’une angoisse invincible, que par moments dominait une colère sans objet. Pas une minute, elle n’eut la pensée de rentrer. Mais la nuit approchait. Où irait-elle ? Un moment, elle pensa à René Maulcerf, chez qui elle portait souvent des lettres. Une répugnance l’éloigna : rien, plus rien de commun avec Marcel...

Elle était tête nue, sans argent. Elle se décida enfin à entrer chez un pays qui louait des voitures à bras, rue du Four. Elle emprunta vingt francs à l’homme, un chapeau et un manteau à la femme, en racontant qu’elle venait de donner ses huit jours à Madame. Puis elle loua, pour la nuit, une chambre dans un hôtel garni, se coucha à dix heures et réfléchit.

Que ferait-elle ? Retourner chez les Biro. Jamais, jamais. Ni chez les Biro, ni ailleurs. Son affinement la pénétrait d’une horreur méprisante pour cet avilissant métier de bonne où la retenait sa passion. Elle se savait assez instruite pour faire une institutrice, mais où l’accepterait-on, sans recommandations. Travailler ? Ses doigts ne connaissaient aucune profession manuelle. Pourtant, il fallait manger, gagner de l’argent, tout do suite. A peine eût-elle un instant la pensée de la mort. Cela répugnait à sa constitution robuste, à son corps qu’elle sentait plein de sève et d’appétits adolescents. Elle se souvint alors de la parole de Marcel. Oui, elle serait une « grande grue ».

Et vierge, elle était entrée aux Folies-Bergère. A René Maulcerf, un soir, elle avait entendu dire qu’on venait là pour « faire des hommes ».





Maintenant, après avoir franchi les folles terreurs de la porte, elle s’étonnait de se sentir si tranquille. Même elle souriait, à l’idée que le chapeau de sa payse en verrait de drôles, ce soir-là.

La nouveauté du spectacle l’amusait. Les yeux fixes, elle regardait les femmes demi-nues, qui prenaient des attitudes lascives, ouvraient leurs lèvres rouges dans un sourire agaçant et remuaient leurs jambes maigres au milieu du poudroiement des étincelles. La musique l’étourdissait, l’emplissait peu à peu de langueurs étranges. Elle circulait pour reprendre possession d’elle-même, passait devant les comptoirs des marchandes, dont les regards hardis lui faisaient baisser les yeux, puis elle descendait dans la salle du bas, près des verdures.

Il lui semblait que jamais elle ne pourrait imiter ces femmes en toilettes superbes, qui laissaient filer des œillades hardies entre leurs paupières peintes, riaient bêtement sans raison, pour attirer l’attention et frôlaient les promeneurs d’attouchements significatifs.

Maintenant, elle se sentait un peu hésitante et il fallait la pression d’une nécessité absolue pour qu’elle ne sortit pas ainsi qu’elle était entrée. Des dégoûts la faisaient frémir, à la pensée d’être le soir, nue, entre les bras d’un homme qui ne serait pas Marcel. Des craintes aussi. N’aurait-elle pas l’air bête, avec son ignorance corrompue ? Les livres ne disent pas tout, ni les paroles recueillies au hasard. Ne serait-elle pas arrêtée par quelque mystère banal, connu de toutes les baladeuses de trottoir ?

D’ailleurs les hommes ne semblaient point prendre garde à sa présence. Aucun de ces gentlemen à col droit coupant le menton, à pantalon court et à souliers pointus, ne devinait les splendeurs de la chair sous cette robe de femme de chambre. Quelques bourgeois de province, venus pour s’amuser, avaient seuls un attendrissement à la vue de ce ridicule qui leur rappelait des souvenirs. Des femmes laides, très bien mises, riaient brutalement en passant auprès de Reine...

Elle se rapprocha de l’amphithéâtre. Deux enfants, les petits Delevanti, se balançaient sur des fils parallèles, et, baignés dans un jet d’électricité, plaquaient de jolies taches roses sur la toile du fond. Devant, un spectateur, assis dans un fauteuil, affirmait avec un rude accent méridional qu’il avait vu plus fort que ça à Toulouse, au cirque Bouthors...

Tout à coup, Reine sentit qu’on lui poussait le coude. Elle se retourna. Un vieux monsieur, le visage encadré de grands favoris blancs, lui souriait. Elle rougit un peu, se recula. Décidément, non, pas ce soir. Elle commencerait demain. A gauche, deux jolies femmes en toilettes tapageuses, fripées, causaient :

— Rien à faire...

— Non... c’est tannant... au Skating non plus... Il n’y a plus que le Cirque...

— Oui... le jour chic... le samedi... Et il faut de la toilette... Puis, comment les emmener chez soi, dans une chambre à quatre sous... Avec ça j’ai ma petite, que la nourrice m’a rendue... C’est pas drôle...

Soudain, Reine pensa qu’il ne lui restait plus que neuf francs. Elle coula un regard vers le vieux monsieur. Il avait l’air d’un bon vivant. Une grosse rosette rouge saillait à sa boutonnière. Instinctivement, elle se drapa dans le manteau de la savoyarde, cambrant sa poitrine par une machinale coquetterie. Le monsieur s’éloigna.

Elle en avait presque du dépit, lorsqu’elle le vit revenir avec un gros bouquet, qu’il lui offrit galamment. En même temps, il lui débitait des compliments. Finalement il proposa de faire servir quelque chose. Elle hésita une seconde, embarrassée, puis elle le suivit. Ils allèrent, tout au fond, s’asseoir dans un bosquet.

Tandis qu’il continuait ses madrigaux, mêlés d’allusions égrillardes, elle songeait au dialogue qu’elle avait entendu, à sa misérable chambre d’hôtel garni. Le premier embarras passé, des souvenirs lui revenaient en foule. Elle arrêtait un plan, toute une tactique habile, jugeant ce que pouvait être le vieux monsieur, supputant sa fortune. Elle eut subitement une inspiration : elle n’irait pas avec lui ce soir-là. Cela satisfaisait ses répugnances, et elle savait qu’il est adroit de se faire désirer.

Les deux filles repassaient. Elles eurent, en voyant Reine, une exclamation indignée :

— A-t-elle de la chance, celle-là !

Le vieux monsieur, de fil en aiguille, proposait à la jeune fille de raccompagner.

— Impossible, dit-elle.

Pourquoi ? Elle verrait, il était très gentil. Le lendemain, ils iraient au Bois, déjeuner au Chalet...

— Je suis mariée... Je suis venue pendant l’absence de mon mari.

Cette réflexion semblant décourager le vieillard, elle ajouta :

— Vous voyez bien que je ne pourrais pas vous emmener, quand même je le voudrais.

Elle s’était rapprochée de lui. Sa belle chevelure d’or jaillissait du chapeau ridicule et les rondeurs de son buste se dégageaient des vêtements trop simples. Avec son flair de vieux paillard, il pensa qu’il avait mis la main sur un morceau de choix, qu’il serait sot de ne pas profiter de l’occasion.

Alors, il expliqua qu’il se nommait Amédée. Lui aussi était marié. De sorte qu’il ne pouvait ni l’amener chez lui, ni même facilement s’absenter toute une nuit. Mais, si elle voulait, il louerait un appartement où ils se verraient dans le jour.

C’était ce qu’elle désirait. Elle se fit prier longtemps, puis elle accepta.





XXV


M. Amédée, dans le monde sérieux, était notaire et s’appelait Maître Trognon. Trente années durant, il avait travaillé le nez dans le papier timbré et, à ce métier, il s’était amassé deux beaux millions, aux dépens de sa clientèle, une des plus considérables de Paris.

Alors, il décida de s’amuser. Il l’avait bien gagné. D’autant que Mme Trognon, vertueuse et bien pensante, ne lui donnait point toutes les joies désirées ? Le notaire se mit à courir les endroits légers, les coulisses des théâtres secondaires, où il conquit rapidement une réputation sous le nom aimable d’Amédée. Los petites figurantes, à l’envi, jouaient avec la chaîne d’or qui barrait son gros ventre, câlinaient ses favoris poivre et sel, l’appelaient Médée, mon gros chien. Il était heureux.

Assez positif, il ne se flattait pas absolument d’être aimé pour lui-même. Mais il ne jetait pas non plus son or à tort et à travers. Ses passions, commencées par des bouquets aboutissaient à l’entresol meublé. La voiture, lui eût semblé du dévergondage et du défaut de mesure. L’ordre avant tout. Il entretenait ainsi d’ordinaire toute une gamme de petites amies, logées aux quatre coins de Paris, accoutumées à ses vices, usant d’ailleurs d’une liberté qu’il respectait en homme bien élevé. Aucune, néanmoins, n’avait gardé sur lui un ascendant sérieux. Leur précocité perverse le déroutait un peu, lui déplaisait. A Paris, si jeune qu’on les prenne, on n’est jamais sûr de rien.





M. Amédée était très satisfait de sa nouvelle amie. C’est étonnant comme cette petite l’avait enjôlé, avec ses airs de pruderie et ses complaisances à huis clos. D’abord, attiré par son air effarouché, par les promesses do son corps, il avait pensé seulement au caprice d’un jour. Il se trouvait quo son goût pour elle grandissait.





Ce matin-là, il dévalisait les baraques des marchands de fleurs près de la Madeleine. Il voulait faire une surprise à Reine. Dans son fiacre, il entassait les verdures, les palmiers, les bruyères, les caoutchoucs. Les boutiquières, habituées à ces enthousiasmes périodiques, lui parlaient avec un respect familier, entrant un peu dans la confidence de ses conquêtes, mais respectueuses de sa décoration et de son opulence. La voiture remplie, il acheta un énorme bouquet de roses mousseuses et cria au cocher : 8, rue Pigalle ! Il était très content. Décidément il avait eu la main heureuse ; cette Reine valait cent fois la petite Noémie, sa préférée de jadis : un corps superbe, une distinction native. Tout Paris, si elle le désirait, serait à ses pieds. Mais pourquoi demeurait-elle ainsi avec lui, fidèle... Oui, fidèle, certainement. Cette fille était si intelligente, peut-être l’aimait elle, savait-elle apprécier l’ineptie et la banalité des jeunes gens ?... Il n’était pas homme à s’abuser : elle lui était fidèle.

La voiture s’arrêtait. Il s’élança d’un pas léger, pria le concierge de monter les fleurs. Le vieux savetier grimaçant un sourire, quitta son établi, releva gravement ses lunettes et prit deux pots, un sous chaque bras.

M. Amédée gravissait l’escalier le bouquet à la main. Tout à coup il entendit au-dessus de lui le rire clair de Reine, accompagné d’un froissement de soie. Elle descendait ; une voix d’homme disait :

— Voyons, ne pouffes pas comme ça. C’est idiot.

Qui donc pouvait la tutoyer ? Reine répondait :

— Si le vieux m’entendait !

L’escalier résonna d’un éclat qui, coulant en spirale, vint frapper droit au visage blême de M, Amédée. Le vieux ! quelle infâme drôlesse !... Justement, Reine, appuyée gaminement contre l’épaule do l’homme tournait sur le palier. Tous quatre se regardèrent un moment. M. Amédée reconnut le vaudevilliste Cady qu’il rencontrait souvent dans les coulisses. Reine, la bouche pincée, eut un moment d’hésitation. Puis, brusquement, elle prit le bras de Cady et ils passèrent devant le notaire sans faire semblant de l’apercevoir. Lui, avait dû s’aplatir contre le mur, et le concierge, roulant de gros yeux ronds, ébahis, sous ses lunettes, l’imitait. Ainsi, avec leurs pots et leurs roses mousseuses, ils étaient très ridicules. En bas. on entendait des rires étouffés. M. Amédée, en colère, donna l’ordre de reporter les fleurs dans la voiture et il se fit conduire directement chez Noémie... Quelle effrontée que cette Reine ! Fiez-vous donc aux apparences !





XXVI


Cady n’était ni beau, ni jeune, ni riche. Aussi Reine se demandait-elle pourquoi elle l’avait pris, au risque de perdre la protection de M. Amédée qui se conduisait avec elle si convenablement... Au fond, elle n’en savait rien. La chose arriva le soir d’une première où le notaire ne put l’accompagner. Une histoire bête comme tout...

La passion souffreteuse, impuissante, de M. Amédée la laissait vierge. Elle arrivait d’un seul coup au vice, sans passer par l’amour, ni même par le désir, sans rien éprouver presque. Ses sens et son cœur, comme un serpent coupé en deux, cherchaient vainement à se réunir. Sa passion pour Marcel mettait en son cerveau un grand vide, une plaie béante, qui se cicatrisait peu à peu et nulle tendresse ne remplaçait les sensations enfuies.

Elle n’eut pas un étonnement. Seulement, après quelques jours de fréquentation machinale, elle revint doucement à son idée fixe : s’instruire, parfaire son éducation, arriver par son corps. Peut-être, inconsciemment, choisit-elle le vaudevilliste pour cela ? Elle ne pouvait trouver un meilleur maître. Cady, à peu près au courant de son histoire, jouissait en blasé des abandons de cette paysanne affinée, saine de corps et corrompue d’esprit. Par moments, las d’une possession ignorée, il avait envie de crier les splendeurs sculpturales de sa maîtresse. Sa vanité souffrait, alors que ses désirs étaient satisfaits. Ces tresses blondes qui, dénouées, couvraient leur couche d’une litière d’or, ces lignes délicates où l’œil exacerbé même des moments de fatigue ne parvenait pas à découvrir un défaut, ces chairs auxquelles nulle caresse ne pouvait enlever leur fraîche et saine coloration, ce corps délicieux et désirable sous les artifices de la mode parisienne, puis triomphant et tranquillement beau en sa nudité — il aurait fallu que tout le monde les connût pour envier son bonheur et lui donner la joie des avidités et des déceptions des autres. Une maîtresse est-elle adorable, si autrui ne l’envie point ? A dix-huit ans peut-être, à quarante, jamais.





D’ailleurs, à sa surprise, la satiété ne venait pas. Perpétuellement, il demeurait agacé par le mystère de la froideur de Reine. Cette fille avait du marbre la sereine beauté et l’impassibilité. Il usait, à tenter de la faire tressaillir, les ressources de son expérience corrompue et parfois se sentait pris de colères furieuses en entendant le rire clair de la jeune femme tomber comme une douche sur ses élans fatigués. Alors, il l’injuriait, lui prêtait d’autres vices, s’irritait de sa patience indifférente.

A ces reproches, elle répondait distraitement qu’elle « l’aimait bien », Et ce boulevardier blasé, incapable d’une affection durable, demeurait fixé par l’attirance de cette glace qu’il s’acharnait à faire vibrer.





XXVII


Ils habitaient ensemble l’appartement meublé par M. Amédée. Cady y avait ajouté des bibelots.

C’était au bas de la rue Pigalle, un grand atelier au cinquième. Dans l’arrangement, le vaudevilliste mit sa fantaisie : le plafond, remplacé par une gaze flottant en dôme, constellée d’étoiles d’or, se rattachait à des peintures murales à la façon naïve, encadrées de tapisseries à tons éteints. Des épées, des masques, des armes, dos objets japonais accrochés partout, deux sophas, un guéridon et une étagère Louis XV surchargée de bibelots, formaient tout l’ameublement de cette pièce où ils se tenaient le plus habituellement. M. Amédée s’était contenté d’acheter un petit mobilier de salle à manger et, pour la chambre à coucher, un lit de milieu à baldaquin de soie plissée. Reine éprouvait une satisfaction à dormir sur ce lit, plus beau que celui de Lucy...

Marie, une petite bonne normande, d’une incorrigible saleté, d’une corruption précoce, servait Cady et sa maîtresse avec des dévouements d’esclave et des arrogances de lessiveuse.

On lui savait un amant, un garçon marchand de vin qui, parfois, la remplaçait, car il travaillait rarement au dehors et flânait sur le boulevard Ornano, vivant des subsides de la souillon. Cady, amusé, s’intéressait à ces amours et, souvent, demandait à Marie des nouvelles de son amoureux.





XXVIII


— Veux-tu que je te dise ?... Tu n’es qu’une bourgeoise. Tu as manqué ta vocation. Tu aurais dû être honnête... Tu es passionnée comme un soliveau et tu as de l’ordre comme un notaire.

— Tu t’en plains ?

— Si je m’en plains !... pour sûr, que je m’en plains... Je ne suis pas un notaire, moi, ma fille. Je me fiche de l’économie, de l’ordre et de toutes les vertus... Je n’aime pas coucher avec du marbre et dès que les choses sont en ordre, je ne m’y reconnais plus... Nous ferions mieux de nous lâcher...

— Comme tu voudras.

Ces scènes-là et d’autres, plus violentes, se renouvelaient maintenant tous les jours. Cady enrageait de la voir si froide. Ses plaisanteries intempestives, son absolue insensibilité le démontaient, le remplissaient de colères furibondes. Il aurait voulu la battre. Il essaya une fois. Mais elle lui prit les poignets solidement, et le maintint. Elle était plus forte quo lui.

Puis, l’ordre l’exaspérait. Il avait l’habitude de vivre en garçon, de jeter les choses au hasard, sur la poussière, là où il se trouvait. Maintenant, tout était rangé, nettoyé. Et il passait des cinq minutes à chercher un canif, un papier quelconque. Il en fit l’observation, se fâcha. Reine, imperturbablement, continua de remettre les choses en place.

A part cela, il eut sur son esprit une influence considérable. Parisien quintessencié, vicié jusqu’aux moelles, imbu de scepticismes et de convictions également bizarres, sans fondement, de petits préjugés, il règlait sa conduite sur le code du boulevard, classifiant avec une merveilleuse inconscience les mal propretés, les canailleries, les compromis, plein d’indulgence pour les crimes et les hontes et s’indignant d’un manquement aux usages. Les amis de Cady, des peintres, des cabotins, des gens de lettres, des boursiers étaient taillés sur le même patron déséquilibré.

Préparée par ses lectures, par le milieu déjà paradoxal où vivait Marcel, Reine perdait, à la fréquentation de ces boulevardiers, ses notions de la morale première et le sentiment exact des choses. La résolution qu’elle avait prise d’arriver à la fortune en vendant son corps et qui lui était apparue d’abord comme une revanche contre la fatalité, contre l’injustice du hasard, maintenant, lui semblait logique et naturelle. Quelle sottise d’avoir aimé Marcel et que de temps perdu !

Elle s’attachait à ses qualités d’ordre, d’économie, de persévérance, non seulement par instincts héréditaires, mais parce qu’elle jugeait que cela servirait son avenir. Si, dans les romans honnêtes, certaines courtisanes roulent jusqu’au ruisseau, c’est qu’elles n’ont pas su profiter des temps heureux. La conclusion qu’elle tirait do ces livres moraux est que le vice, pour demeurer fructueux, doit être réglementé par la prévoyance.

Elle parachevait d’ailleurs son éducation. A sa demande, Cady loua un piano et elle prit des leçons. Ce qui l’ennuyait, c’est que le défaut d’ordre du vaudevilliste se traduisait souvent par des dèches passagères. Il lui était cruel de subvenir aux frais du ménage avec ses économies réalisées. Cady prenait un malin plaisir à l’y obliger. Parfois, ainsi qu’un ouvrier, quand il avait touché une somme assez ronde, il demeurait des jours sans rentrer, jetant son or aux filles do hasard. Un moment, les continuelles critiques adressées à sa froideur inquiétèrent Reine. Elle expérimenta, auprès d’un peintre, qu’elle saurait jouer savamment le spasme et la passion quand elle le voudrait.

Et ce soir-là, elle eut, en revoyant Cady, un regard calme et confiant.





XXIX


Au fond de l’église Notre-Dame do Lorette, sombre et triste ainsi qu’une grande nécropole, le prêtre officiait, jetant des paroles lamentables sur le cercueil de la petite Noémie, morte l’avant-veille d’un refroidissement. Autour des cierges, cinq femmes, affaissées en des poses molles ; deux hommes, l’épicier et le fruitier, attendant, à moitié endimanchés, le chapeau à la main. Dans la nudité des murs, la pompe officielle, au milieu de ce désert d’affections, était navrante.

Pourtant, M. Amédée avait bien fait les choses, en homme qui sent tout le prix de la religion. Le convoi était de cinquième classe, avec des voitures et des couronnes de fleurs.

Bien que la cérémonie ne fût pas très longue, déjà les assistants s’ennuyaient. Les cinq femmes, — la bonne, la femme de ménage, la concierge et deux amies de la morte, — écoutaient les psalmodies, silencieusement. Mais les deux hommes bavardaient. Ils avaient été envoyés par leurs épouses à cause de la pratique : que dirait le voisinage si des fournisseurs n’allaient pas à l’enterrement d’une bonne cliente ? Après avoir péniblement échangé deux observations sur la défunte, qu’ils ne connaissaient pas, ils se mirent à causer tranquillement de leurs affaires, du percement d’une nouvelle rue et des expropriations.

M. Amédée, appuyé contre un pilier, surveillait la cérémonie avec discrétion, sans compromettre sa dignité. En passant auprès des femmes, il leur avait lancé une parole dolente.

Il la regrettait bien, la petite Noémie. Si douce, si peu exigeante, si parfaitement faite à ses manies. Plein d’attendrissement, il songeait à de longues après-midi écoulées à jouer au bezigue, dans une atmosphère tiède. C’est si difficile à remplacer, une petite amie comme ça : il faut en essayer vingt ; la plupart sont fantasques, capricieuses, exigeantes. Souvent, elles finissent par vous jouer quelque mauvais tour. Qui sait si elles ne vont pas faire à des amants favorisés la confidence do vos vices impuissants ?

Il pensait à Reine. Combien la rupture lui avait été pénible ! Elle lui convenait si bien avec sa beauté robuste, sa froideur et ses complaisances sans emportements gênants. Pourquoi donc, sa trahison ? Il aurait dû, au moins, l’interroger avant de rompre. Peut-être existait-il des excuses... des circonstances ?

Il n’osait s’avouer le lâche et violent désir de la revoir qui s’emparait de lui.

Si elle allait venir ? Pourquoi non ? Elle connaissait la petite Noémie et il avait envoyé une lettre de faire-part.

Une émotion brusque l’ébranla. Reine, justement, entrait dans l’église et suivait d’un pas mesuré l’autre allée de chaises, Elle l’aperçut du premier coup d’œil et se dirigea vers lui. Jamais elle no lui avait paru plus boue que sous ce vêtement sombre, accroissant la sveltesse de sa taille, sous ce voile qui encadrait amoureusement ses cheveux échappés en torsades brillantes ainsi qu’un ruissellement d’or.

Tristement, ils se serrèrent la main.

— Pauvre ami ! j’ai bien pensé à vous en apprenant la triste nouvelle.

— Hélas !

Il secouait la tête obliquement, l’air navré.

Elle s’agenouilla. Debout près de Reine, il contemplait malgré lui la silhouette de son corps et ses yeux avides embrassaient involontairement la poitrine ferme, coupée parla ligne du bras, arrondi dans un geste gracieux. Un parfum d’iris léger, exhalé d’elle, montait.





La cérémonie finissait. Devant les neuf assistants et trois gamins flâneurs, les hommes noirs hissaient la bière sur le char funèbre. Les fournisseurs firent un grand salut et partirent jugeant qu’ils avaient suffisamment marqué leur intérêt, Les amies montèrent dans la première voiture, les bonnes dans la seconde. Le cortège s’ébranla.





M. Amédée, reconduisant Reine à pied, entamait une conversation banale. Elle l’écoutait, approuvant complaisamment, sans qu’il fut question du passé. Il en vint à gémir sur son sort et, tout à coup, comme ils arrivaient, il ajouta en forme de conclusion :

— Puis-je vous revoir ?

— Quand vous voudrez. Je suis toujours chez moi.

Il eut un sursaut d’étonnement. Elle vivait donc seule ?

La vérité est que Cady, parti la veille pour Bruxelles, avait trouvé en arrivant une longue lettre qui lui signifiait son congé, en rappelant que l’appartement était au nom de Reine.

Ce soir-là, Médée acheva, dans le lit à baldaquin de soie plissée, l’oraison funèbre de la petite Noémie et le passé fut oublié.





XXX


L’argent de M. Amédée fondait avec une vertigineuse rapidité. Non que Reine se montrât exigeante ou commît des folies. Seulement elle « montait son ménage » achetait sans relâche des meubles, des bijoux, des objets « indispensables » et, sur ces acquisitions, réalisait des économies. C’était un écoulement d’or doux, insensible, continu. Les revenus du notaire se vaporisaient de la même façon qu’ils s’étaient amassés — avec méthode.

Les demandes de la jeune femme étaient si raisonnables, si modérées, correspondaient à des besoins si utiles que Médée n’osait refuser. Puis, véritablement, il « en avait pour son argent ». Reine remplaçait avec avantage la petite Noémie : mieux portante, plus robuste, elle savait être aussi douce, aussi aimable et ses complaisances se compliquaient d’une nuance de respect qui ravissait le vieux notaire.

Dès le principe, en échange de ses promesses de fidélité, elle exigea qu’il lui laissât sa liberté. Par exemple, elle irait aux premières, si cela lui plaisait. Il se résigna, sans enthousiasme. Puis sournoisement, il vint deux ou trois fois, en pleine nuit. Il trouva Reine seule, lisant tranquillement un roman. Elle l’autorisa à se présenter à toute heure du jour ou de la nuit.

Il eut confiance.

Elle, s’acharnait à la poursuite de la fortune. Et tandis que, dans une loge, belle de ses toilettes éclatantes et des splendeurs de son corps, elle semblait une créature d’amour immatérielle, tandis que les admirations et les désirs de l’orchestre montaient, comme un encens, vers ses cheveux blonds, insensible à ces puérilités, souvent elle murmurait « de l’argent, de l’argent, de l’argent » longtemps, rêvassant à des millions entassés, à une fortune écrasante, royale, vengeresse.

Dans les théâtres, parfois, elle rencontrait des amis de Cady. Coupant court à leur première hésitation, elle allait à eux, leur serrait franchement la main. Et ces relations se continuaient, agrandies par de nouvelles présentations. Ainsi elle s’assurait au dehors un cercle de connaissances, recrutées surtout dans le milieu boulevardier : le journaliste Sosthène Poix, le peintre Manieri, le poète Tibulle Mosès, quelques clubmen : M. de Garrigal, le petit St-Helm tout le ring de la cote des grues. Tous, plus ou moins, lui faisaient la cour, intrigués par le mystère de son existence intime, qu’elle se gardait de dévoiler. Elle retrouva Cady, alors dans une gène lamentable. Il l’évita.

Elle acceptait volontiers les cadeaux et les prévenances de ses nouveaux amis, et généralement se faisait offrir les objets dont elle réclamait encore le prix à M. Amédée. Tout bénéfice. Ce procédé allait parfois jusqu’à la mystification : elle conta au docteur Roch, le célèbre dentiste parisien, qu’elle avait un enfant, un petit garçon, dont l’entretien lui causait les plus grands soucis. Et le dentiste, apitoyé, lui servit, sans autre motif, une pension de cent francs par mois destinée à subvenir aux besoins de cet enfant imaginaire. Cela amusa beaucoup Reine. Elle évitait d’ailleurs de se refuser absolument aux désirs de ses adorateurs et, leur laissant une lueur d’espoir, mettait ainsi en coupe réglée ces sceptiques qui, souvent, discutaient sur son honnêteté, tantôt lui supposant des passions honteuses, tantôt attribuant sa froideur à une fidélité bizarre au souvenir de Cady. Elle, tranquillement, menait une vie paisible et s’enrichissait.

Surtout elle s’était gardée de fréquenter les grues classées : Juliette Saurel, Léa la Jolie-Laide, Nana Patte-en-l’Air, Blanche Timonnier. Elle craignait qu’une liaison de ce genre ne compromit l’échafaudage de sa fortune. Puis, à un dîner de cercle, Blanche Timonnier lui avait para véritablement d’une niaiserie révoltante et si éhontée, qu’elle en rougissait, tant ce vice bêtement étalé blessait ses délicatesses de raffinée.

Un jour, elle se trouva, dans une loge du Vaudeville, placée auprès de René Maulcerf. Le jeune homme la regardait fixement, cherchant à mettre un nom sur ce visage connu. Le costume de Reine déroutait ses souvenirs ; C’était une grande tunique plissée en flanelle blanche, assujettie par une ceinture grenat, et sur ses cheveux tombant en torsades, un chapeau Louis XIII qui donnait à la jeune femme l’allure fière d’une chasseresse des vieux temps. Maulcerf sortit dans le couloir, prit Mosès par le bras et, lui montrant sa voisine :

— Connaissez-vous cette jolie femme ?

— Oui..., c’est l’ancienne maîtresse de Cady.

— Et maintenant, de qui ?

— De personne.

— Alors de tout le monde ?

— Non... elle est bizarre.

Maulcerf pensa l’avoir rencontrée avec le vaudevilliste. Un doute demeurant en son esprit, quand il revint dans sa loge, il salua la jeune femme. Elle répondit par un sourire et sans plus attendre il alla lui rendre visite. Reine ne parut pas le moins du monde embarrassée et, tranquillement, elle demanda :

— Comment va M. Marcel Biro ?

Il la reconnut et, complètement ahuri, ouvrit une grande bouche. Puis il se mit à rire :

— Comment, c’est vous ?

Elle eut un sourire railleur.

— Dam !

Alors, maladroitement, il lui parla du temps où il l’avait connue, dans son ancienne condition. Marcel ne lui ayant rien conté de l’aventure de Reine, il ne pouvait s’accoutumer à la retrouver sous l’apparence d’une femme du monde. Il fixait sur elle, en souriant, ses yeux étonnés. Mais, selon sa coutume, il ne s’attarda pas à éclaircir ce mystère et tout de suite commença à lui faire la cour, l’enveloppant de gestes, de paroles d’amour, lui chantant aux oreilles, avec le charme de la poésie méridionale, tout le poème du désir. Il trouvait des compliments qui le faisaient sourire lui-même de satisfaction.

Elle qui, d’ordinaire, écoutait si patiemment ces antiennes, elle fut blessée, sans qu’elle sût pourquoi, d’être ainsi désirée par l’ami de Marcel. D’anciennes pudeurs lui revinrent. Elle répondit si nettement qu’il n’insista pas, surpris davantage encore de rencontrer une résistance, devant laquelle tombait sa poésie de commande, et même une brutalité qu’il croyait irrésistible.

Quelques semaines plus tard, au foyer du Français, elle rencontra Marcel. Elle se sentit devenir pâle comme une morte et, subitement, retourna dans sa loge. Il lui semblait, en son émoi, que les yeux du jeune homme étaient fixés sur elle. La tête baissée, elle le voyait encore. Dès que le rideau fut levé, elle partit, et toute la nuit elle demeura étrangement émue. Le regard clair, froid, de Marcel fouillait sa cervelle ainsi qu’une lame d’acier.

Au matin, elle reconquit un peu d’énergie. Quoi, cette sotte passion gardait sur elle tant d’empire ? Ne sait-elle pas ce que l’amour signifie et que les hommes sont tous les mêmes : bêtes, grossiers, monotones. Sûrement, au fond, celui-là est aussi banal que les autres. Va-t-elle recommencer ses sottises, gâter la douce existence qu’elle s’est arrangée ? Elle se mit à rire, nerveusement, et pour se prouver que ces vieilles histoires étaient oubliées, bien passées, le soir, elle s’enferma en sa chambre à coucher, prit une lampe, et, isolée des bruits énervants, elle relut les lettres de Marcel.

Hélas ! hélas ! toute son expérience, toutes ses résolutions, au fur et à mesure des phrases tendres, vaguaient à la dérive et ses yeux se mouillaient de larmes. Elle redevenait la petite Reine, la Bâlette. Des émotions fraîches, virginales la reprenaient et toutes les sensations jadis éprouvées revivaient, encore embellies par le charme des souvenirs. Tout son amour de pauvre dédaignée, lui remontant au cerveau, la grisait. De nouveau, vibraient ses sens si longtemps endormis. Et l’amour n’était plus la chose risible, animale, grotesque, c’était la sainte union de deux êtres, esprit et chair, qui s’aiment et oublient tout dans l’éperdition de leurs embrassements. Misère ! misère ! Pourquoi ces obstacles, cet inconnu qui l’empêchaient de revoir Marcel et de se jeter dans ses bras ?... Elle eut la pensée de braver tout, et de faire cela.

A dater de ce jour, elle n’essaya plus de guérir sa passion, mais elle l’ensevelit en un coin de son cœur, et, volontairement, la dissimula sous d’incessantes préoccupations.





XXXI


Depuis quelque temps, M. Amédée, très fatigué, venait rarement le soir. Reine profitait de ces loisirs pour étendre ses relations. Déjà, elle comptait plusieurs amis parmi les membres du Young-Club. Manieri lui présenta des peintres, des sculpteurs : Marcel Biro et Cady la prédestinaient aux arts. Aimable, charmante, avec de jour en jour plus d’esprit et d’aisance, elle demeurait immuable dans sa tactique, cachant sa vie intime, n’accordant rien au-delà de certaines privautés. Le Young-Club, tout entier fou d’elle, l’avait nommée Reine Soleil, à cause de la couleur triomphante de ses tresses d’or. Des chevaux couraient sons ce nom et le major Hatt, jouant pour elle, apportait galamment, chaque fois, une fauve moisson de louis.

Enfin un jour, elle eut cent mille francs, placés en valeurs sûres. Elle s’enferma, posa les liasses d’obligations sur le guéridon et toute la soirée les examina, trouvant une jouissance à remuer l’amas des coupons, à lire les dates d’échéances, à froisser a pleines mains cette fortune. Elle avait à ce moment le dur regard de Catherin, ému devant la Terre.

M. Amédée ne lui croyait pas un sou en dehors de son mobilier. Elle alla chez un autre notaire pour acheter une maison de rapport. Cela lui semblait meilleur encore que les valeurs, une propriété plus solide, et, par avance, la pensée de gros moellons résistants, d’un tas énorme lui appartenant, l’attendrissait.

Maintenant, elle recevait un journal financier, s’intéressait aux tirages, à la cote de la propriété foncière, aux spéculations parisiennes. Elle vivait des dîners et des cadeaux qu’elle recueillait à droite et à gauche, laissant accumuler ses revenus et plaçant tout ce que lui donnait M. Amédée. Toutefois ces économies acharnées ne la satisfaisaient point. Elle rêvait de voitures, d’hôtel, d’une énorme « affaire » qui l’enrichirait d’un seul coup.

L’occasion se présenta. Un grand personnage, membre du conseil d’administration d’une Société financière, était follement épris d’elle. Pour vaincre sa résistance, il lui donna cinquante mille francs, qu’il promettait de quadrupler dans un placement particulier. Cette fois, Reine céda.

Voici la combinaison que le personnage laissait entrevoir : La Société avait décidé d’acquérir tout un immense emplacement derrière le pare Monceau, pour construire d’un seul coup des quartiers entiers. Déjà la plupart des terrains étaient achetés sous main. Le reste le serait dans un mois, à l’aide d’un second versement sur le montant des actions. Les terrains avoisinants acquerraient alors une plus-value considérable.

L’administrateur, bien qu’il eût à peine dévoilé son plan, recommandait à Reine la discrétion. Il pensait lui faire ainsi un cadeau royal de deux cent mille francs, qui lui en coûterait seulement cinquante mille.

La jeune femme revit plusieurs fois le spéculateur et ingénument le questionna. Elle avait deviné beaucoup plus loin que ses confidences. A peine eut-elle un instant la pensée de suivre le conseil qu’on lui donnait. Elle conta sa découverte à Médée sans préciser l’endroit et sans indiquer la source de son information. Avec une habileté de vieil homme d’affaires, elle conseillait au notaire d’acheter, non pas le terrain avoisinant, mais une partie même de l’emplacement indispensable à la Société, ce qui produirait un bénéfice immédiat et sûr.

Me Trognon admira cette hauteur de vues et il en conçut du respect pour Reine. Le difficile était de réunir les deux millions liquides nécessaires à cette opération. Après deux nuits de réflexions, il trouva une solution aussi simple que malhonnête. Plusieurs familles du faubourg Saint-Germain plaçaient chez lui leurs valeurs ; rien de plus facile que de les employer. Si l’affaire réussissait, il remplacerait les dépôts et ne soufflerait mot de l’opération. Sinon il avouerait à temps aux intéressés l’emploi fait de leurs fonds — emploi qui ne pouvait être en tout cas, très désavantageux — dans le but de leur être utile. Aucun risque à courir et tout à gagner.

Le notaire promit à sa maîtresse de lui offrir sur les bénéfices, un hôtel avec son terrain. Le marché ainsi conclu, Reine donna les dernières indications.

Me Trognon mena rapidement et habilement les négociations. Quand la Société, ayant vent de ces manœuvres, se présenta, elle se trouva en face du notaire et force lui fut, en raison des précédents achats, d’accepter ses conditions. L’administrateur comprit d’où venait le coup, mais il se garda de parler. Ainsi M. Amédée gagna de suite quinze cent mille francs sur ces terrains dont ses clients n’entendirent jamais parler. De plus, il lui resta un emplacement qui coûtait cinq cent mille francs et qui avait déjà doublé de valeur six mois après. Sur une parcelle de ce reliquat, l’hôtel de Reine fut édifié. Médée payait les factures libellées au nom de Mlle Reine Terrier.

La fille de Catherin avait, cette fois, presque son million.





XXXII


M. Amédée célébrait par un repas excellent le paiement de la dernière facture : sur trois millions de bénéfice, l’hôtel représentait un cadeau de huit cent mille francs pour la petite amie.

Renversé dans une bergère, il jouait maintenant au bezigue avec une vigueur extraordinaire, cognant les cartes au milieu d’un gros rire, la figure enluminée par le sang qui montait. Clémence, la grande femme de chambre grave, expérimentée et froide qui remplaçait cette guenipe de Marie, venait de poser sur la table le Champagne qui servait aux ébats vicieux du notaire.

Reine Soleil protégée par l’ombre de l’abat-jour, l’observait, tout débraillé, dans la hideur de sa sénilité, renforçant ses bruyances vaines de gestes libidineux. Avide de jouissances, il s’efforçait de surexciter ses sens affaiblis et, haletant, enragé de passion, soufflant ainsi qu’un asthmatique, il promenait sur elle des attouchements débiles.

Elle était pleine de dégoût. Ne pouvait-elle quitter le notaire ? Au besoin, elle prendrait un amant plus jeune. Non qu’elle se sentît avide d’amour, mais elle aurait voulu à la fin, à côté de sa chair rose et ferme, des chairs moins squelettiques. Même, elle aurait aimé un beau vieillard maître de lui, froid et tranquille comme elle. L’abjection bestiale du notaire lui déplaisait.

M. Amédée continuait, râlant ses désirs entre chaque carte, débitant, les dents serrées, ces caresses de phrases qu’elle savait mot à mot, et dont la niaiserie l’écœurait. Soudain il se baissait et, se redressant, tremblait de spasmes nerveux, péniblement, tandis qu’elle s’abandonnait les yeux demi-clos, avec une moue de mépris.

Tout à coup, il se renversa dans le fauteuil ; il remua les lèvres deux ou trois fois, devint violet, puis il se raidit dans un effort suprême et ses paupières laissèrent passer un regard d’horrible anxiété. Reine, épouvantée, se leva. S’il allait mourir ?... Les yeux roulaient dans les orbites... Elle poussa un cri, appela Clémence.

Celle-ci vint, et froidement, mit sa main sur le cœur du notaire. Il était mort. Reine eut une stupeur.

— Je vais chercher un médecin, dit Clémence. Tenez-lui les yeux comme ça.

Reine de la main droite, comprima les paupières, sous lesquelles elle sentait encore les prunelles remuer désespérément. Elle demeurait debout, n’osant bouger. Quelle aventure ! Elle était abasourdie... Une minute, elle fut en proie à une terreur invincible, peur de ce cadavre encore chaud et crainte vague de désagréments possibles. Cette dernière idée lui redonna de l’énergie. Ce n’était pas sa faute, après tout. Elle eut très nettement la perception de ce qu’elle devait faire pour s’éviter des ennuis : constater le décès régulièrement, puis renvoyer le notaire chez lui et ne plus s’en occuper. Elle pensa ensuite à l’hôtel : rien à craindre, tous les actes, les reçus étaient à son nom... Tiens, justement Médée avait les derniers sur lui... Vivement, elle souleva le bras du notaire, prit la liasse, chercha un moment. Outre les reçus, le portefeuille contenait des billets de banque, un joli tas, au moins vingt ou trente mille francs. Elle les saisit, les glissa dans son corsage et replaça le portefeuille.

Quand elle se redressa, le cœur tremblant, elle recula de terreur : les yeux du notaire n’étant plus maintenus, se rouvraient et la regardaient fixement, donnant à ce visage, abêti par la passion, une expression épouvantable.

Le concierge, averti par Clémence, entrait. Il ôta sa casquette, et, la figure très calme, examina le cadavre ; puis il dit tranquillement, comme s’il pensait à autre chose :

— Quel malheur.

— Oh ! oui. Oh ! oui... répondit Reine machinalement.

Le docteur arrivait, mécontent d’avoir été réveillé. La vue de la jeune femme, superbe dans sa robe de chambre, l’adoucit. Il murmura deux ou trois mots et partit. Clémence s’avança.

— Le médecin des morts viendra demain.

— Demain ! cria Reine Mais je veux qu’on l’emporte tout de suite... entendez-vous, tout de suite...

L’idée de passer une nuit en tête-à-tête avec le cadavre la terrifiait.

Le savetier et la femme de chambre se regardaient. Reine reprit impérieusement :

— Prenez deux commissionnaires et un fiacre. Il est encore chaud... Vous le reconduirez... Tenez... pour les frais.

Elle jetait dans les mains du concierge un billet de cent francs. l’homme se gratta la tête, fit un pas, dit encore posément :

— Quel malheur !

Puis il sortit.





XXXIII


— Voilà, dit le concierge : Mes deux gas étaient un peu bus. Y trimballaient M’sieu Amédée, c’était navrant. J’leur dis : Allez-y doucement. Y aura un pourboire de Madame. Alors y reprennent M’sieu Amédée, un sous les bras, l’autre par les jambes. Il était encore chaud, y avait pas de difficulté. Seulement, sauf vot’respect, y blaguaient pour se donner du courage... Vrai, faut une vocation pour se faire croque-mort... Quant à ce qui est de moi... J’avais peur que ça donne peur au cocher... Quel malheur ! Pauv’ M’sieu Amédée, j’le vois encore avec ses bouquets... Enfin, nous arrivons... Le cocher, sauf vot’ respect, s’met à gueuler :

— Qu’est-ce que vous m’foutez-là ?

Alors, y a un des gas qui crie :

— C’est un macchabée, vieille pompe funèbre.

— Ah ! bon, il est rien en ribotte çui-là, qu’observe le cocher.

Le fait est qu’avec son gilet défait, ses pauv’ cheveux qui lui r’venaient sur l’nez, il avait absolument la tête d’un pochard, c’pauv’ M’sieu Amédée.... C’que c’est que d’ nous, tout de même : un si digne homme et pas regardant... Je l’vois encore avec son bouquet.... Quel malheur... Enfin... Pour lors, j’paie mes gas qui riaient que c’en était indécent, j’ monte sur le siège et j’donne l’adresse.

— Quelle cuite, que répétait le cocher.

— Il est malade, que j’lui réponds, sans dire ni quoi ni comme...

J’le r’gardais du coin d’l’œil, c’pauv’ M’sieu Amédée... Qui m’aurait dit ça ? Lui si vif, qu’aimait tant à s’amuser... Enfin, on arrive, j’sonne, j’demande Madame. Les domestiques se r’gardent en riant.

— Elle est avec Monsieur de Partisane, que dit l’un. — Oui, c’est bien ce nom-là, j’lai r’tenu.

— Oh ! alors, faut pas la déranger, que répond l’autre.

Voyant ça, et avec ça que le cocher devait s’impatienter, j’leur explique l’affaire. Si vous aviez vu l’tableau ! Les v’la qui s’précipitent. J’les suis... Quels tapis, Jésus ! on y coucherait... On arrive dans une pièce... Madame était là... une vieille qu’a l’air pas commode... Pour le coup, j’comprends M’sieu Amédée... C’était un peu brusque... Ils étaient tout près l’un de l’autre, sur le canapé, le Monsieur et elle... La dame se relève... J’ai cru qu’elle allait nous avaler... toute rouge... une fureur, vous comprenez...

— Qu’est-ce que c’est ? Pourquoi qu’vous entrez sans frapper ?

Mais l’autre, sans prendre garde, sauf vot’ respeot, se met à gueuler comme un veau :

— C’est Monsieur qu’est mort.

Non, fallait voir ça... un vrai coup de théâtre... La vieille a l’air tellement étonné qu’elle se rasseoit. Pas désolée, d’ailleurs... L’autre ramassait son chapeau, tâchait de se sauver... Alors la dame me prend à part ; elle me dit :

— C’est vous qu’ avez apporté la nouvelle ?

— Et le corps aussi, que j’lui réponds, vu qu’il est là dans un fiacre.

Pour sûr, elle se doutait de qué’ qu’chose. A s’ met à brailler.

— Allez chercher un médecin, vite, vite.

Y sortent tous, à commencer par le Monsieur... La dame, me demande des détails tout bas... J’lui raconte c’que vous m’aviez dit, qu’il était mort comme ça en dînant, en visite chez une dame, sans vous nommer, en tout bien tout honneur... Ça semblait la faire réfléchir... Pour lors, nous sortons... Le cocher se fâchait... Il était descendu et y voulait absolument faire sortir M’sieu Amédée.... Pauv’Monsieur... Y crie :

— Vous allez pas me l’laisser pour compte vot’pochard... C’est à l’heure, vous savez...

Le diable,c’est que M’sieu Amédée s’était raidi... Y voulait pu sortir de sa voiture. La face s’était plissée, pendant la course... Si vous aviez vu c’te tête... Non, faudrait l’avoir vue... C’pauv’ M’sieu Amédée... Quel malheur... Quand j’pense... enfin... C’est égal, j’serais pas étonné qu’sa veuve, a soit pas veuve à perpétuité...





XXXIV


Ce fut un bel enterrement. Non point une de ces cérémonies folâtres où les croque-morts s’en vont, le chapeau sur l’oreille, guillerets ainsi qu’en une partie de campagne, par les allées des cimetières parisiens, ces parcs des squelettes ; non pas un de ces convois de riches où se suivent les coupés satinés bondés de chamarrures ; encore moins un de ces enfouissements de pauvre, dernière aumône des pompes funèbres arrosée par la religion d’une grimace compatissante. Ce fut un bel enterrement, un enterrement de notaire probe et bien pensant.

Cérémonie de troisième classe. Les draperies étaient abondantes, les voitures nombreuses, incalculables les larmes argentées. On chanta des cantiques graves, ainsi qu’il convenait. Une longue file de coupés de maître accompagnait le tabellion fidèle du faubourg. Mme Trognon ressentit de cet empressement une satisfaction vaniteuse et elle éprouva pour son mari une estime posthume.

M. d’Alseperaut, l’académicien, voulut bien tenir un des cordons du poêle, ce qui produisit très bon effet. Sur la tombe s’égrenèrent, en phrases émues, trois discours : Le délégué de la Chambre des notaires loua les vertus professionnelles du défunt, son honnêteté impeccable, sa haute érudition. Les adjectifs partaient à la file. Jamais, auparavant, il n’avait été autant question des capacités de Maître Trognon, qu’on traitait assez communément d’ignorant, entre confrères.

Sous le vent froid qui-pinçait, les assistants, rangés autour du caveau, ballaient des bras, exhalant un navrement profond.

Un second orateur prit la parole, « au nom du Comité pour l’érection d’une statue à Bossuet ». Maître Trognon était membre de ce comité. A en croire l’orateur, cette statue avait été le grand souci, la préoccupation unique du cher défunt. Ici, un éloge de Bossuet, qui devait servir pour la cérémonie de l’érection : Répétition générale. La péroraison vibrait... « Va, ami, tu ne meurs pas tout entier. La postérité, qui sait honorer la mémoire des grands hommes et des hommes de bien, unira dans une commune admiration sur le marbre de ce monument immortel, ton nom à celui de l’Aigle de Meaux. »

Des gens chuchotaient derrière leur chapeau, trouvant cette réclame déplacée.

Un vieillard à cheveux blancs, un peu gâteux, parla au nom de la famille et des amis d’Amédée Trognon. Il insista encore sur l’honnêteté sans tache du défunt, sur l’austérité de sa vie. Vers la fin, pris d’un attendrissement sénile à la pensée qu’il mourrait bientôt, lui aussi, il pleura. Ce fut comme un signal. Il y eut, autour de la tombe une bordée de sanglots, mêlée aux éternuements des gens qui s’enrhumaient.





En revenant, deux par deux, les confrères causaient des circonstances bizarres qui avaient accompagné le décès de Maître Trognon. Sans qu’on pût savoir d’où elle provenait, une rumeur vague faisait allusion à Reine Soleil, au coup des trois millions. Quelqu’un affirma que Mme Trognon avait trouvé, dans la caisse du notaire, deux reçus d’entrepreneurs, au nom de la maîtresse de son mari.

Le lendemain, ces racontars complétés, défigurés, amplifiés, défrayaient les journaux. Quelques-uns donnaient les initiales.





XXXV


Reine suit, en sens contraire, le chemin qui l’a menée à Paris. Elle revoit Dijon, Mâcon. Elle est étonnée de ne ressentir aucune émotion. Où, le temps du premier voyage, dans le grand châle vert de M. Biroux ? Combien la petite Bâlette d’alors est loin de madame de Rives, la favorite da Young-Club. D y a autant de différence entre le coupé-lit où elle a dormi et le wagon de troisième classe, plein de marins anglais avachis sur les banquettes. Pourtant, depuis des mois, elle songe à ce retour et la pensée du pays natal l’emplit d’une tendresse nostalgique.

Le notaire est mort à point. Pas n’était besoin du scandale pour la décider à partir. La ville lui inspire un dégoût profond.





Elle a lu. Ces romans la mettent en colère. Des filles, toujours des filles... Ne vaudrait-il pas mieux oublier ?... Ce n’est guère intéressant... Eh bien ! quoi, oui, elle est une fille, tout ce qu’on voudra. Et elle a raison. Sans cela, est-ce qu’elle dormirait aujourd’hui sur des coussins capitonnés ?... C’est curieux, la morale... La vertu, c’est la banquette des troisièmes, au milieu des rustres, c’est la cuisine écœurante, où se crevassent les mains mignonnes... Elle a une moue de mépris.

C’est Marcel, qui serait étonné s’il la voyait. Et Lucy ? A-t-elle envié, jadis, les dentelles et les broderies de Mme Biro ? Aujourd’hui les rôles sont changés. Elle jette un regard satisfait sur l’or qui encercle ses poignets. Que gagne Marcel ? Dix, quinze mille par an, tout au plus. Elle a un million et demi. Et Cady ? Celui-là, ce sera drôle de lui envoyer une dédaigneuse invitation, le jour où elle inaugurera son hôtel. On verra qui des deux, de la « bourgeoise » ou de l’artiste, est arrivé...





Ces auteurs... autrefois, ils ne connaissaient que la courtisane déchue, avide de se régénérer... maintenant, c’est la femme inconsciente, belle et bête comme un marbre, qui passe ainsi qu’un fléau, détruisant, dissolvant tout... Quelle naïveté !

Elle pensait à cette pauvre Nana, de Zola, qui finit si mal... Il faut bien sauvegarder la morale...

Au diable la morale. Elle se sent, elle, froide, calme, intelligente. Elle a pris le meilleur moyen d’arriver. Si elle détruit, c’est pour s’amasser... Le malheur des uns fait la fortune des autres... Le triomphe est aux réfléchis...





Cette fois, son cœur bat et ses doigts se crispent sur les rideaux. Ce qu’elle a vu, c’est la montagne... Il semble qu’on lui enlève un poids de la poitrine et qu’elle respire librement pour la première fois, depuis des années. Elle ouvre toutes grandes les portières, un courant d’air pur fait voltiger ses cheveux blonds, la grise d’oxygène. Là-bas, fuyant vers les nuages, ces verdures sombres parmi les rocs, ce sont les touffes de myrtilles et ces broussailles, ce sont les grands sapins, aplatis par l’éloignement. Oh ! les bonnes choses... Des minutes et des minutes, elle demeure le visage collé contre la portière, affamée devoir, sans penser.





A Culoz, un monsieur lui parle des Gorges du Fier, du Semnoz. Il la prend pour une touriste, le pauvre homme. Elle ressent comme une sorte de jalousie : pourquoi sont-elles connues des autres, ces montagnes adorables ?

Une voiture à la première heure, pour Saint-Possoz, un grand bain d’air et de verdure, le long du Fier... Elle saute, elle chantonne, il lui semble qu’elle a quinze ans. Ce ne sont pas les sites qu’elle admire, ni les rochers, ni les torrents. C’est la montagne, c’est le pays qu’elle aime et c’est sa jeunesse qu’elle retrouve. Chaque bouffée de cet air pur lui donne plus de jouissance que toutes les fêtes parisiennes. En elle revit la passion de Catherin. Elle est bien fille de la Terre. Qui aurait, comme elle, cette joie à étreindre, à broyer dans ses doigts, au risque d’en maculer la blancheur, des touffes d’herbe dont la senteur l’enivre, et dont les délicates nervures, jamais aperçues auparavant, la ravissent.

Ce n’est pas tout. Voici l’odeur des sapins, presque oubliée, qui revient, pareille au refrain d’une chanson d’enfance. Et toujours, tintent les sonnettes des vaches, dans les bas-fonds.

Reine fait causer le conducteur. Il emploie un français mêlé de seulamin, de quelques autres mots du pays. Elle a envie de lui parler patois. Mais elle n’ose : déjà il la regarde curieusement, étonné des caprices de cette poupée des villes.





Et voilà les endroits connus, la croix de pierre des Villards, Saint-Jean-de-Sixt. Reine éprouve une impression étrange : ses yeux faiblissent, un voile blanc et froid s’étend sur toutes choses... On aperçoit les Lézardoux... la gorge d’Entrevernes... le quartier d’Enfer... Avidement, elle examine les gens attirés sur le pas des portes par le bruit de la voiture : tiens, l’invalide en habit marron, qui était déjà si vieux, autrefois... Quant aux autres, elle ne les reconnaît plus... Comme tout change, en dix ans. Ah ! si, pourtant, voici Ruffier Victor, le galochier... il la regarde de tous ses yeux, il salue même par respect machinal pour les gens riches ; mais il ne la remet pas...

Voilà le clocher de métal, puis, derrière, la maison des Biroux ; enfin un vide là où se dressait le châlet de Catherin. Sur la place encore, des femmes sont aux portes ; alors elle est prise de frissons et, montrant « l’hôtel » de Terrier Dodore, elle crie, haletante :

— Là, là, là...





Quelle suite de cruelles déceptions ! Pourquoi l’indifférence de ces villageois lui cause-t-elle tant de chagrin ? Terrier Dodore, tout blanc, maintenant, s’empressait autour d’elle respectueusement, l’appelant Madame. Involontairement, cela l’a flattée. Elle s’est fait connaître : la fille de Catherin, la petite Bâlette, vous savez bien. Il a paru surpris, un peu hésitant, puis il est demeuré cérémonieux ainsi qu’envers une étrangère.

Aucune sympathie, autour d’elle. De la considération pour sa fortune, voilà tout. C’est à peine si quelques-uns se souviennent et son retour sert seulement de prétexte à raconter la légende de « Catherin le forçat » et l’histoire des Biroux.

Malgré tous ses efforts, elle ne peut rompre ce mur de glace qui étreint son passé. Ses anciennes amies lui parlent avec respect, sans tendresse. Évidemment, il ne demeure, dans leur esprit, aucune liaison entre la Bâlette et la belle Mme de Rives — c’est le nom qu’elle a pris. Personne ne croit à la version qu’elle a contée ; on sait la vérité et derrière les politesses des humbles, elle sent la réprobation invincible du paysan pour la fille qui a fauté. Puis, au fond, elle méprise ces cerveaux étroits de montagnards, si peu au courant de la vie. Ils lui semblaient moins simples autrefois. Mieux que jamais elle apprécie l’étonnant avatar de son cerveau.





Sa consolation, ce sont les choses qui, elles, n’ont pas changé : Le Borne lui parait bien rapetissé et minuscules sont les châlets, qui étonnaient ses yeux d’enfant, mais elle retrouve, pareille à ses souvenirs, la gorge d’Entrevernes où elle cueillait des violettes de mai, et les Aravis continuent à dresser vers le ciel leur tête géante. Elle a passé une matinée dans les champs des Lézardoux où, si souvent, elle a vu le père et la mère courbés sur cette glèbe qui semblait l’attendre comme une proie. L’arbre où mourut Catherin est coupé. Mais de sa place on embrasse Saint-Possoz... Décidément, elle a franchi d’étranges espaces. Entre son enfance et le présent, quel abîme !

Le désir, étrangement séduisant, lui est venu d’acheter la maison des Biroux, en vente depuis la mort du père de Marcel. « Personne n’est assez riche dans le pays pour la prendre », dit Terrier Dodore. Elle écrit à son notaire. Un conducteur des ponts et chaussées habite l’immeuble et paye un loyer ridicule. Reine visite les pièces, mais les changements l’attristent. Machinalement, au bout du corridor dallé, ses yeux cherchent les anciens jouets.

Elle négocie avec le curé, qui n’est plus M. Boncard, la translation des restes du pendu, jetés en un coin du cimetière. Elle fera élever un monument superbe, dix fois plus beau que celui de la famille Biroux. Afin de décider le jeune prêtre, elle lui promet une grande croix de marbre pour orner le milieu du cimetière.

Pendant qu’elle parle, un vieillard est entré. Courbé, la tête chenue, il tâtonne dans un coin. Tout à coup il se redresse furieusement et crie :

— Ne l’écoutez pas... c’est une menteuse... Son gueux de père a tué le vieux Gounot... C’est tous des assassins...

Tremblant de rage, il montre le poing. Le prêtre est obligé de le tancer sévèrement, de le reconduire. Elle, un peu pâle malgré son sourire hautain, a frémi en reconnaissant Marc la Passenaille.

Le sacristain n’a pas pardonné.





XXXVI


— C’est bien difficile, madame, bien difficile.

— Mais puisqu’il était fou...

Ce cas de conscience embarrasse beaucoup l’abbé, un gros gaillard rougeaud, de pure race paysanne, peu ferré sur la dialectique. S’il résiste, c’est pour que madame de Rives vienne encore chaque matin l’implorer au presbytère. Cela le trouble délicieusement, de sentir auprès de sa soutane usée une Parisienne frivole et gracieuse. Il a la double satisfaction, d’être lui, le rustre, câliné par cette créature de luxe, lui le prêtre, tenté par cette fille d’Ève, dont les vêtements calculés dessinent habilement le corps enfoui en des dentelles parfumées.

Il avait pourtant, à force d’entêtement, mâté les tressaillements de sa chair et, jeune et fort ainsi qu’un taureau vierge, il regardait sans frémir le débraillement des filles de la montagne. Son énergique renonciation jetait, sur ses sens, la froideur et l’indulgence des ans. Demeurait seulement, de ces ardeurs, une passion mystique et chaste pour la Vierge immaculée. C’est par là que le tentateur l’a séduit : Ne possède-t-elle pas la blancheur, la distinction séraphique, cette créature d’élection ? A une prévention volontaire, armée de sévérités, succédait une mollesse complaisante. Dominé, rougissant, il luttait encore, à moitié conquis et ses sens revenaient, emportant, dans leur débordement terrible, sa volonté, comme le Borne roule un fétu de paille.

Elle, s’amusait à jouer à la châtelaine, prodiguant les aumônes, remplissant l’escarcelle du curé, jouant avec le pauvre homme dont elle avait pénétré le secret. Rien de plus, d’ailleurs, au fond de sa pensée. Elle eût ressenti un caprice peut-être pour un vicaire parfumé et beau parleur, tant la religiosité offre d’attrait à la félinité féminine et tant les impressions respectueuses de l’enfance ont de pouvoir. Mais l’abbé était trop ridicule... Pourtant l’innocence rude et saine du prêtre ne vaincrait-elle pas son étrange insensibilité. ?





Ils continuaient la discussion, en gravissant doucement le sentier qui mène aux coupes de bois. Le prêtre portait des médicaments aux charbonniers et elle l’accompagnait. C’était le soir. Le soleil, dardant ses derniers rayons par dessus les Aravis, les étalait en éventail sur les flancs qu’il teintait de nuances adoucies. L’air, brûlant dans la plaine, à ces hauteurs, s’attiédissait par l’élévation. Une langueur couvrait les vallées. Là-bas, deux bœufs traînaient un chariot de leur pas morne et les oiseaux muets, fatigués de mouvement, voletaient d’arbre en arbre. Des rayons minces, pareils à des flèches d’or, s’échappant des nuages, frôlaient les dentelures et plaquaient au loin des lueurs mourantes. Pas un souffle dans l’air. Une belle journée.

Par moments, madame de Rives se baissait pour cueillir des fleurs et le curé demeurait, les bras ballants, à regarder ses sautillements et les ondulations de sa robe, qui laissait passer, parfois, un coin de jupon brodé.

On apercevait la coupe : sur une pente douce, les chênes renaissants étendaient un tapis vert tendre, piqué de tons vermillonnés. De grands baliveaux marqués de rouge poussaient ça et là, terminés en touffes feuillues. Entre leurs troncs espacés filait, par endroits, une mince colonne de fumée bleuâtre. Plus près, on distinguait la masse brunâtre des charbonnières, pareilles à de gros tas de terre. Une odeur âcre emplissait la forêt.

— N’allez pas plus loin, je vous prie, madame, dit le prêtre. Il n’y a plus de chemin tracé.

Elle sourit et, délibérément, s’engagea dans la couche des feuilles mortes. Le curé l’imita. Ils se dirigeaient vers la fumée, au milieu des moules de bois à brûler, des troncs écorcés, allongeant sur le sol leur pile blanchâtre, des arbres équarris en poutres, et du merrain, tiré du cœur des chênes. Par instants, des charbonnières déblayées dessinaient de grandes plaques noires, rondes, sur lesquelles des sacs de charbon, empilés, attendaient le passage des chariots.

Le soleil, très bas, irradiait, allumant dans la coupe une lueur d’incendie, qui blêmissait les visages de tors blafards. Un silence solennel planait.

Tout à coup, débouchant sur une ancienne clairière, ils virent un rude tableau : Devant la porte d’une hutte en bois recouverte de terre, sous l’ombre penchée d’un bouleau blanc mettant dans l’air le frissonnement de ses folioles glauques et cotonneuses, un vieillard à barbe noire, salie par le charbon, était assis. Courbant sa forte carrure, de la main gauche il maintenait sur son pain un morceau de fromage blanc qu’il taillait par grandes tranches avec un couteau-serpette, en laissant vaguer dans le vide ses yeux méditatifs. Près de lui, une femme, au visage bruni, faisait téter son enfant. A l’autre bout de la clairière, un autre homme, plus jeune, dont les yeux luisaient au fond d’une broussaille noire, raccommodait une de ses galoches, en appuyant par terre son pied nu. Dans le lointain, un troisième traînait pesamment une brouette.

Aucun des hommes ne bougea. On entendit seulement sur leurs lèvres un murmure, un bonjour vague et le silence reprit :

— Je vous apporte le vomitif pour le petit, dit le curé.

La femme se leva, saisit le flacon et l’emporta sous la hutte en murmurant encore. L’homme à barbe noire s’était approché.

— Est-ce qu’il va mieux ? demanda le prêtre.

— Ben cheu, ben cheu, répondit le père d’une voix lente, grave comme un son d’orgue.

— On en a ben veu d’aut’, dit à son tour le vieillard.

Mme de Rives caressait le menton de l’enfant qui, sans crier, sans sourire, pareil à un louveteau surpris, ouvrait de gros yeux défiants.

Le curé reprit :

— L’été a été si pluvieux...

— Pour ça... ouè... pour ça... dit encore l’homme.

Les sons avaient peine à s’échapper de son gosier habituellement silencieux.

Le troisième arrivait avec sa brouatte, qui lançait à chaque tour un couilement aigu. Il salua en ôtant son chapeau, s’approcha. C’était un gaillard gigantesque, mal bâti : des jambes grêles, un corps plat, des mains à étreindre un chêne. Sa face jaunâtre, presque glabre, se sillonnait de rides, ainsi qu’un vieux fruit et, sous son couronnement de cheveux roux grisaille, marquait un âge indéfinissable. Le prêtre l’interpella.

— Eh bien ! Lustucru, comment ça va ?

— Comme ça, Monchu, comme ça...

— Et le charbon ?

D’une voix faible, aigre comme l’organe d’un castrat, il se mit à causer avec volubilité. Les deux autres, reprenant leur occupation silencieuse, remuaient leur couteau sans prêter attention. Lustucru dit quo la pluie les gênait, que la coupe ne valait pas celle des Aires, qu’ils manquaient d’herbes pour couvrir le bois. Il s’intéressait aux qualités des essences, les comparait, exposait tout un ordre d’idées personnelles, fruit de ses réflexions dans les solitudes. Les trois autres, immobiles maintenant, l’écoutaient comme l’écho de leurs propres pensées trop pénibles à exprimer.





A la fin, le curé et Mme de Rives partirent. Lustucru les accompagna un peu. Les autres les saluèrent d’un murmure grave.





Reine marchait à pas lents se sentant en l’âme un mélancolique apaisement. Le calme absolu de la montagne, l’hiératique simplicité de ces gens l’attendrissaient et détendaient ses nerfs longtemps raidis par la lutte. De nuageux désirs lui venaient de se fixer là, d’acheter des bois, une ferme, de faire valoir... La sournoiserie paysanne, pourtant, la gênait... Puis, pourquoi la perspective de la solitude absolue l’effrayait-elle un peu ? Si, seulement, elle trouvait, pour cette existence nouvelle, un compagnon simple, tranquille, un jeune homme... Involontairement, elle pensa à Marcel et fut surprise de se sentir au cœur une tendresse attristée, un penchant doux et indéfinissable à l’oubli et à la clémence.

Le curé, embarrassé par le silence, s’était mis à narrer l’existence sauvage des charbonniers, qui demeurent des mois entiers dans les coupes, envoyant seulement chercher le pain au village, devenant à la longue contemplatifs et taciturnes.

Reine écoutait et pénétrée de désir, voyait ces existences passées au milieu des terres et des verdures, de toutes les choses qu’instinctivement elle aimait. En vendant l’hôtel de Paris il lui serait facile de se créer ici une douce vie de châtelaine. Mais qui, parmi ces simples, servirait de confident à ses sensations ? Les charbonniers mêmes ont leur compagne ; se condamnerait-elle si jeune à l’isolement absolu ? Quoi, ni famille, ni enfants ? Son frère, un pauvre abbé comme celui-ci, enfermé maintenant dans un séminaire du Midi, pas d’amis. Y a-t-il donc quelque chose que ne donne pas la fortune ? Se serait-elle trompée ?...

Dans le crépuscule qui venait, ils entendirent un bruit, derrière un buisson. Le curé, fermant les poings, alla voir : un gas de Saint-Possoz était vautré par terre avec une fille. Et tandis que le prêtre, rouge, congestionné, rebroussait chemin, elle aperçut leurs faces ahuries.

Elle n’avait plus envie de se moquer du pauvre homme. Une pitié la prenait pour sa faiblesse apparente, le trouble où l’avait mis l’isolement avec une jolie femme au milieu de la nature alanguie. Un monde de sensations s’éveillait en elle, accrues de violents désirs oubliés depuis des années. Elle avait, nette et cruelle, la vision des nuits passées chez Marcel, quand des larmes d’angoisse tombaient une à une sur ses seins de vierge méprisée. Et tandis que le prêtre, des gouttes do sueur au front, reparlait précipitamment des charbonniers, elle voyait distinctement les pierres plates où jadis, toute petite, Marcel l’avait portée, elle sentait renaître la naïve passion étouffée sous sa vie de fille, remplacée par des avidités d’argent, et son cœur blasé revibrait d’appétits do jeunesse, de sentiments honnêtes, des angoisses charmantes du premier amour.

Et l’âme du pauvre prêtre, éperdue de désir, dut ce soir-là son salut à l’ombre de Marcel qui vint inspirer, à la courtisane, les miséricordes pour ce simple en soutane, prêt à sacrifier à son caprice, quinze années d’efforts et de probité. Reine évita un aveu en se faisant subitement très hautaine.

Le lendemain, elle recevait de son notaire une lettre annonçant que Mme Trognon intentait un procès en revendication de l’hôtel. Dans les vingt-quatre heures, elle partit pour Paris.





XXXVII


Une longue table, sur la blancheur des nappes, étincelante de porcelaines, de cristaux, d’argenterie, où scintillent et se reflètent les lueurs tombées du lustre en acier poli mêlées aux pâles rayons des candélabres ; des fleurs mettant au centre leur chaude tonalité ; une cheminée en marbre sculpté où flambe un feu de bois, des vasques de cristal laissant voir. la glace qui baigne dans le blond champagne, deux laquais en culotte courte et un maître d’hôtel en habit.

C’est le souper d’inauguration. Mme Trognon a reculé devant la menace du scandale et l’hôtel de Reine Soleil lui demeure acquis. Les invités sont assez nombreux ; le grand peintre Souterre, amant en titre, le petit peintre Morris, l’amant de cœur ; Cady, l’ami de Reine ; René Maulcerf, Sosthène Poix, journalistes, le prince d’Arpajon, sir Horsberry, le duc de Thierry, tout ce qui rapporte de l’argent et de la réclame. Les femmes sont : Jeanne Saurel, une amie intime, la petite Madame de Strenitz, Anna Saint-Louis, la comtesse Lovetska, Jane O’Tran, l’Irlandaise de Chaillot.

Entre le duc de Thierry et sir Horsberry est une place vide. En face, Reine Soleil préside, vêtue d’une robe noire montante qui découpe son corps divin et tranche sur les couleurs claires et les décolletages des autres corsages de soirée. Habilement, la fille de Catherin a saisi l’antithèse qui lui est favorable et sa chair mate, veloutée, jaillit, savoureuse, de la soie unie, sans bracelets et sans bijoux, écrasant la banalité des diamants et des soieries de la comtesse Lovetska. Ses torsades d’or tournées à la vierge, sous les fulgurances des cristaux, étincellent, ainsi que des brillants et font rêver à des éparpillements moelleux de toisons douces dans un abandon délicieux de caresses et de baisers.

Subitement, du salon voisin, se précipita une fille superbement nue. Les convives n’étaient pas avertis. Pourtant, sir Horsberry reconnut miss Melson, cette chanteuse célèbre qui vient en scène crier des airs anglais, montrant sous le maillot collant ses formes sculpturales, insolemment révélées, balançant gauchement ses hanches callypiges. Elle entrait ainsi qu’au café-concert, sautillant sur ses jambes robustes, riant du rire habituel, satisfaite d’étaler son beau corps. Seulement elle était nue, sans maillot.

Le duc de Thierry ne crut pas d’abord à cette fantaisie de Reine Soleil. Mais comme, tranquillement, la fille s’asseyait à sa droite, il vit le satin des chairs sans voile, frémissant sous les anneaux d’or, et il s’exclama :

— Sapristi !

Des bravos partaient. Le prince d’Arpajon, toujours correct, ajusta son lorgnon et dit avec conviction :

— Quelle performance !

Les artistes admiraient. Les femmes tournaient en sourire forcé une grimace d’envie, sauf Anna Saint-Louis, qui se mordillait les lèvres fébrilement. La fille était splendide en sa nudité, sous les lumières. Elle prononça quelques mots de bienvenue en anglais, et sans paraître le moins du monde étonnée, commença de souper.

Les laquais, le visage immobile, glissaient des œillades de côté, puis se regardaient avec un demi-sourire. Anna, se penchant vers Sosthène Poix, murmura :

— Ça lui a coûté cinquante louis, pour avoir Melson, mais ça les vaut... C’est chic.

Seule, des femmes présentes, Reine Soleil pouvait soutenir la comparaison avec cette déesse de beauté. Elle la dominait de son intelligence qui, maintenant, éclatait en fusées spirituelles, railleuses, et, dans ses vêtements d’honnête femme, maîtresse de maison, elle semblait plus vicieusement désirable. Sou terre fixait sur elle des yeux humides. Le prince d’Arpajon levant sa coupe de Champagne s’écria :

— A Reine Soleil, la plus belle, la vraie reine des filles d’or !





Deux heures plus tard, c’était, à travers les salons et les boudoirs, une triomphante orgie, une sarabande de damnés rappelant les fantaisies licencieuses des sculpteurs du Moyen-Age. Mme de Strenitz, une vraie gamine espiègle, montant au premier étage, entendit Melson qui répondait à Saint-Louis, derrière une portière.

— Je veux bien, mais c’est vingt-cinq louis. Et, tandis que les vieux, confinés au grand salon, cocassaient à voir le prince d’Arpajon imiter l’acteur Baron, dans les chambres du haut, René Maulcerf et Morris faisaient avec Jeanne Saurel, la comtesse Lovetska et Jane O’Tran, un tapage effroyable.

A deux heures, Reine Soleil congédia tous ses invités. Souterre voulant demeurer, elle lui dit en bâillant nonchalamment :

— Non, cher, véritablement. A demain.

Et il partit, les dents serrées, surveillant jalousement le petit Morris, un pou rassuré pourtant de le voir acharné après Jane O’Tran, l’Irlandaise do Chaillot.





XXXVIII


La reine des filles d’or, le prince d’Arpajon avait dit vrai. Elle l’était.

Elle l’était par son corps superbe de paysanne saine de la santé des ancêtres et de l’enfance passée au grand air, par ses chairs admirablement fermes, par ses longs cheveux d’or qui, dénoués, l’encadraient ainsi qu’un nimbe lumineux sur la blancheur des batistes et lui donnaient l’attirance des vierges mystiques.

Elle était la première, par son expérience, par sa volonté, qui jouait à son gré les sentiments et les sensations, par son intelligence cultivée, que développaient encore de continuelles lectures, par un jugement net découvrant les bassesses de tous, sondant les côtés faibles aux heures des abandons intimes.

Plus encore, elle était la reine des filles par le sang-froid, le sens pratique qui lui donnaient los avidités, les prudences, les divinations de l’homme d’affaires le plus retors et lui enseignaient, comme une nécessité d’ailleurs à son goût, la distinction et la mesure qui lui communiquaient des allures de vraie grande dame.

L’économie patiente qu’elle tenait du paysan, son père, devenait sa passion dominante et son appui solide ; elle l’agrandissait, la poussait à l’avarice, la conciliant merveilleusement avec les exigences de la Grande Vie,

Froidement résolue à tirer parti de son corps, elle gardait un compte exact de ses dépenses, de ses recettes, s’efforçant à grossir celles-ci, à diminuer celles-là, observant cette règle absolue, qu’elle s’était imposée, de ne toucher jamais à la fortune acquise.

Pour Reine Soleil, le peintre Souterre, favori du hasard, officier de la Légion d’honneur à trente ans, s’épuisait en productions hâtives, acceptait des commandes quasi-commerciales, des panoramas et des portraits. Il lui donnait cent mille francs par an, qu’elle touchait mensuellement avec uno ponctualité do fonctionnaire, et notait régulièrement sur ses livres. Entre plusieurs « de même chiffre », elle l’avait choisi, le jugeant moins exigeant et plus prodigue. Le petit Morris, autre peintre, moderniste, celui-là, passait pour son amant de cœur. Non qu’elle l’aimât. Il l’amusait, simplement, et servait à aviver la jalousie des autres.

Reine Soleil recevait aussi le vieux prince d’Arpajon, bien qu’il fût ruiné et qu’il vécût sur un piédestal de dettes, avec une pension que lui servait sa femme et quelques subventions payées, en échange de son nom illustre, par des cercles et des sociétés de crédit. Mais il avait de si belles relations : le chic personnifié ; du cercle, il amenait toute une série de petits gommeux dont Reine comblait les voeux régulièrement, moyennant vingt-cinq louis. Ainsi, pas un moment n’était sacrifié. Quand la fille do Catherin accordait ses faveurs à un journaliste, sur son livre do comptes, elle marquait un R majuscule : réclame. Do fait, ce n’était point du temps perdu.

Le plus difficile peut-être avait été de styler la domesticité encline à profiter des heures de nécessaire et abjecte familiarité, pour s’affranchir du respect. Elle y était parvenue par une hauteur dédaigneuse, un mépris serein pour la valetaille. Largement payé, l’office devait s’interdire toute marque d’intervention. D’ailleurs, ces gens-là n’existent pas. Mme de Rives, toujours éprise du XVIIIe siècle, admirait cette grande dame qui se mettait au bain devant son jardinier.

Maintenant, on parlait couramment de Reine Soleil dans les feuilles boulevardières. On la citait comme le type de la courtisane arrivée. Des reporters férus de littérature célébraient les splendeurs de son hôtel et son lit légendaire, qui était un autel véritable, orné de dentelles de Malines, élevé au milieu de gradins couverts de tapis faits d’après ses désirs, en imitation de mousse et lychen des bois, épais et moelleux plus que les carpettes d’Orient. La voix publique contait qu’elle accordait quotidiennement au due de Thierry une heure, juste, de cinq à six ; que le due attendait lorsqu’il se présentait à cinq heures moins cinq, et que Reine le plantait là, inexorablement, à six heures précises. On disait que Sou terre ne reprenait ses droits qu’à minuit, et s’éclipsait à onze heures du matin...

Et c’était vrai. Et elle avait, cette fille, un tel enchantement, elle savait si habilement maintenir l’équivoque par ses grands airs dédaigneux, que Souterre, au courant de tout cela, vint habiter auprès d’elle, dans un hôtel incommode, par crainte de la perdre, affolé de son corps, éperdu de son esprit.

Un beau jour, elle s’avisa d’utiliser le petit Morris, dont l’improductivité lui pesait. Elle le présenta à ses amis, le fit connaître, exposa chez elle ses tableaux et les céda en remettant au peintre un prix dérisoire. Néanmoins, l’artiste ne tarda pas à être coté et il vendit de son côté. Alors, elle se fit payer par son protégé ses bouquets et ses voitures...

Ainsi, tout le jour, elle cueillait de droite et do gauche ses dépenses indispensables. Et sans relâche, elle amassait, achetant des maisons, de la terre surtout, qui lui semblait plus sûre, plus délectable que les valeurs.

Elle eut bientôt trois millions.





XXXIX


Cependant, depuis son voyage à Saint-Possoz, le souvenir de Marcel la hantait avec une telle intensité d’émotion que ses sens frémissaient, que ses yeux se noyaient de larmes au penser des temps finis. Vainement elle tentait de résister ; vaincue, elle s’abandonnait et tous les rêves de son esprit allaient, en ces minutes d’envolement, au mari de Lucy.

Elle n’était plus la fille impassible et soumise qui affolait Cady. Au contraire, les vieillards experts citaient sa science de l’amour ; les auteurs, Ovide notamment, lui ouvraient des horizons. Et, en commerçante scrupuleuse, elle admettait ses amis au bénéfice de son érudition. On en avait pour son argent. Insensible, elle jouait en grande artiste la comédie des passions.

Mais, justement elle souffrait de cette hypocrisie, elle aspirait après les élans sincères jadis éprouvés. Et malgré son indifférence machinale, son scepticisme, la perspective d’une nuit passée avec Marcel lui apparaissait comme emparadisée de plaisirs inconnus, de mystérieuses sensations. Elle s’inquiétait à la fin de n’avoir jamais ressenti que par la pensée ces abandons qui transportent les autres femmes, ces spasmes qui tordaient les hommes dans son lit hospitalier, et dont elle ignorait la réalité, tout en les jouant en actrice sublime.

Troublée un peu par ces désirs, elle s’éprit de sang-froid, par pure curiosité, de miss Melson, puis de Mme de Strénitz. Ce fut encore une désillusion. Il semblait qu’une étrange sélection réservât pour Marcel les ardeurs de la fille de Catherin, demeurée vierge de sensations malgré la prostitution de son corps et la corruption de son esprit.





XL


Marcel Biro se prodiguait peu. Ses romans, sans atteindre de grands succès, se vendaient. Il était classé. Instruit par l’expérience, il délaissait la bohème artistique et peu à peu, dans les salons bourgeois que ne déparait pas sa gravité, il étendait sa renommée, se produisait habilement ainsi qu’une vivante réclame. Oubliées étaient les fougueuses théories des débuts et les intransigeances et les convictions littéraires. Il écrivait sur commande, en des genres appropriés aux circonstances, des travaux pédantesques, s’attachait à rendre son style compréhensible pour tous, à émasculer sa pensée au niveau de la moyenne clientèle. On appréciait ces livres un peu ennuyeux, mais si convenables qu’ils peuvent sans danger traîner sur les tables des salons. Les critiques personnifiaient en lui la réaction contre une littérature obscène, réservée aux peintures immorales, aux réalités révoltantes. Lucy avait été pour beaucoup dans cette insensible métamorphose, en répétant au romancier les propos des salons.

Marcel connaissait par René Maulcerf l’odyssée de Reine Soleil. Cela d’abord l’impressionna peu, lui inspira tout au plus une envie méprisante. Parfois il regrettait vaguement de ne l’avoir pas eue, jadis.

Par exemple, la nouvelle que la fille de Catherin achetait la maison des Biroux, à Saint-Possoz, l’indigna. Quoi, elle, cette paysanne, cette grue, elle habiterait leur mai !... Jamais !... Puis il réfléchit : les conditions étaient avantageuses, il ne devait plus retourner là-bas... Qu’importe, après tout ?... il laissa conclure le marché.

Mais, de cet incident, datait une rancune humiliée contre Reine. Il se reprochait comme une naïveté de ne l’avoir pas possédée dans le temps. Aujourd’hui, elle se moquait do lui...

Il relut ses lettres conservées en un coin de son cabinet. Elles le troublèrent.

Quelle passion elles révélaient ! Avait-il été sot ! Il revoyait, le soir de Suresnes, la jeune fille éperdue, sur la Seine, de terreur et d’amour, abandonnée entre ses bras ; il sentait la moiteur douce de ses seins, et, rageusement, il se la représentait dédaigneuse de ces souvenirs, élégante, spirituelle, entourée d’un luxe de millionnaire, méprisant celui qui lui avait inspiré ces lointaines faiblesses.

Non, mais avait-il été niais ? Cette pensée tournait en haine contre elle. Et parfois, les soirs, aux côtés de Lucy, il rêvait d’aventures romanesques, de combinaisons compliquées, où, toujours, il tenait en son pouvoir Reine Soleil, la belle fille, la provoquait, l’insultait spirituellement et la violait avec l’immense et amère jouissance de braver et de dominer sa colère impuissante.





XLI


Il va venir. L’avant-veille, elle lui a écrit pour fixer un rendez-vous. Il a accepté par un billet sans signature.

De sa vie, elle n’a dépensé plus d’art pour se rendre séduisante. Le boudoir capitonné, décoré de bibelots exquis, où elle le reçoit, est baigné d’une tiédeur adorable. Dehors il fait très froid.

La femme de chambre servira un dîner simple, savant. Dans les préparatifs, pas une faute contre le goût. Sûre d’elle, néanmoins elle est inquiète. Elle attend fébrilement. Elle a choisi un costume sombre, sans ornements, mais si habilement conçu, si plein d’art discret, que le couturier s’y est repris à trois fois pour l’exécuter.

A son corsage, en des vases sur la table, sur le coin de la cheminée, sont des clématites.

Le cœur de Reine Soleil, la courtisane, bat anxieusement, ainsi qu’aux primes rendez-vous de l’amour adolescent.





Marcel ira. Depuis deux jours, il couche à l’hôtel sous prétexte d’un voyage au Havre. Tout l’après-midi, il a composé sa toilette, au sortir du hammam. Comment s’habillera-t-il ? Le mieux est une redingote sévère, bien coupée. Il soigne particulièrement ses mains qui, dans les salons, lui ont attiré des compliments.

Il n’y a plus à hésiter, maintenant. Le fiacre roule vers l’hôtel de Reine Soleil. Le rouge monte au visage de Marcel et, malgré lui, il se sont ému. Que va-t-il se passer ? Les idées de viol triomphant sont bien loin. Il appréhende, timidement ? Quelle femme inconnue, superbe de corps et redoutable d’esprit a remplacé la petite Bâlette, aimante et si craintive ?

Après tout, c’est elle qui a écrit la première. Il n’a qu’à la laisser venir, à demeurer poli, méticuleusement, comme doit l’être un galant homme et un peu méprisant, ainsi qu’il convient d’user avec une fille...





On a sonné... Reine, frémissante, le cœur serré, se lève... Mais énergiquement elle se maîtrise et reprend, sur la chaise longue, son attitude alanguie. Un sourire arque ses lèvres pâles, et, démentant l’aisance do son visage, une lueur rosit ses joues.

Il entre, il s’incline, salue correctement, s’asseoit. Elle a murmuré quelques mots... Comme ils se sentent étrangers l’un à l’autre ! Froids, cérémonieux, ils semblent en visite de convenance. Il dit : Madame ; elle répond : Monsieur Biro. Ils causent des choses du jour, du temps, des théâtres. En proie à un grand serrement de cœur, attendant une parole intime qui ne vient pas, ils s’observent et s’étudient à paraître spirituels.





Comme il a vieilli ! Son visage grave s’encadre d’une barbe noire où pointent quelques fils d’argent. Il est correct, trop correct. Il a presque l’air d’un substitut. S’il ressemblait au Marcel de jadis, elle lui sauterait au cou...





Elle a grossi. C’est maintenant une véritable femme du monde, élégante, majestueuse, au parler fatigué. Trop de luxe l’environne. Involontairement il en ressent une sorte d’envie, presque de l’aversion... Pourtant, elle est très belle. Ah ! si elle avait les soumissions de jadis et si l’on pouvait refaire le passé ?





Reine met un terme à cette situation, qui devient gênante.

— Si nous dînions, voulez-vous ? Nous causerons...

Ils s’assoient, échangent encore quelques mots. Tout à coup elle reprend :

— - Étais-je assez sotte jadis, hein ?

Et comme il proteste, avec une galanterie affectée :

— Oh ! mon ami, vous pouvez parler... Nous sommes bons camarades, n’est-ce pas ?

Elle appuie sur le bras de Marcel on se penchant un peu, sa jolie main. Il ne trouve rien à dire. Il a la volonté de réagir. Il se juge sot, emprunté. Pour se donner de l’assurance, il avale coup sur coup, plusieurs verres de champagne frappé.

Enfin, ils causent en bons amis. Mais Reine est surprise de ne pas éprouver ces sensations qui, autrefois, la remuaient. Saisie d’une angoisse douloureuse, elle boit, elle aussi, résolue désespérément de se rattacher à cette passion dernière, de connaître enfin ces transports ignorés.

Marcel, très surexcité, par peur du ridicule, raille lui-même à moitié sérieusement le grand amour jadis éprouvé pour elle, en laissant croire que cela pourrait être vrai.

La femme de chambre est congédiée. Sous la lueur mourante des bougies, Reine Soleil, étendue sur sa chaise longue baignée de ses cheveux d’or défaits, fixe rêveusement un coin perdu dans le rêve. Par une sorte d’entêtement machinal, elle résiste à la chanson amoureuse qu’il lui murmure aux oreilles, la voix vibrante et les yeux brillants de désir. Une torpeur délicieuse l’envahit et comme un besoin de pleurer. Mais est-ce la troublante odeur des truffes, l’air attiédi, ou l’influence des vins généreux ? Est-ce la passion qui renaît, déviée ? Elle est agitée de désirs sans objet et, amoureuse du passé, elle oublie l’homme qui est là, Marcel Biro, le romancier. Ce n’est pas lui, qu’elle aime c’est un autre, un enfant à boucles brunes qui là-bas, là-bas, toute petite la prenait dans ses bras pour franchir les pierres plates du torrent. Et c’est sa jolie tête qu’elle embrasse en murmurant : « Marcel ! Oh ! Marcel... », tandis que seuls répondent les pétillements indignés des bûches qui brûlent avec des lueurs mourantes, accompagnant le bruit doux des soies froissées,





Marcel, lentement, s’est habillé. Les volets sont clos ; sa montre marque onze heures. Il est temps do partir. Il évite le bruit, afin de no pas réveiller Reine, qui dort. Mais au moment où il va l’embrasser, elle lui tend la main.

Une seconde, ils se regardent. Il sentent très bien qu’ils no se reverront jamais. Marcel, boutonnant son pardessus, sort en frissonnant, mécontent do cette faiblesse ridicule, tandis que la fille de Catherin songe au couturier, au désordre du boudoir, aux folles dépenses de la veille, en proie à un mécontentement indéfini, murmure :

— Il est comme les autres.

Et se prend à regretter vaguement cette nuit perdue qui ne rapporte rien.

FIN





