Les précieuses ridicules, les imposteurs, les dons Juans, les maris malheureux, les avares, les pères de famille, les coquettes, les femmes savantes, les Vadius, les Trissotins, les gens qui raisonnaient par tarte à la crème, les malades imaginaires, les médecins, les courtisans, les bourgeois gentilshommes furent des personnage ? fort respectables à divers titres, et cependant Molière sen moqua.
Et ils étaient même des personnages si respectables, quils se fâchèrent beaucoup dêtre raillés, et trouvèrent une infinité de gens, surtout de gens de lettres et de théâtre, disposés à se fâcher avec eux, sans compter les amis et les amis des amis.
On fit une querelle acharnée à Molière ; on lui reprocha le peu de noblesse de ses sujets, la familiarité du langage ; on lappela coquin, grossier, irrévérencieux et impie.
Aussi Molière poursuivit-il résolûment sa voie.
Parmi les écrivains, ceux dont lesprit personnel et puissant ne transige pas avec les vices, les ridicules et les faiblesses qui les entourent ; dont lintelligence forte, curieuse et sans ménagement saisit à droite, à gauche, les êtres qui passent, et du coup les marque au front par un mot ineffaçable, tel que vil, grotesque, avare, imbécile, débauché, infirme, fou, méchant ou bon ; ceux-là ne peuvent apprendre leur secret à personne et faire bénéficier vingt autres écrivains de leur originalité, de leur vue perçante, de la vivacité imprévue de leurs sensations.
Ceux-là on ne les aime pas, et ils vont seuls, à leur grand honneur.
Balzac fut aussi un de ces fiers solitaires de lintelligence.
Ses allures joyeusement bousculantes dhomme robuste et décidé à se jouer des prétentions des faibles, nétaient pas propres à plaire à leur débilité.
Les faibles sinquiétèrent dabord en entendant de loin son rire formidable, et ils sirritèrent ensuite violemment ; car Balzac, dans ses immenses enthousiasmes descriptifs, était mu par un instinct de farce dédaigneuse, et il samusa plus dune fois à jeter une sorte de défi railleur à limpuissance des irrités.
Incapables de considérer la réalité avec tranquillité et de manier la massue comique, êtres craintifs, hommes ayant peur de lhomme et de la vie, les poètes et les écrivains sen écartent avec effroi, et cherchent des consolations à leur émoi et à leur timidité en façonnant des marionnettes quils agitent à leur fantaisie, leur faisant dire des choses agréables et menteuses.
Point dobservation !
Il faudrait savancer courageusement au milieu de la vie et opérer paisiblement comme un chirurgien sur un champ de bataille, ou se montrer vaillant comme un marin au milieu dune tempête.
Point de comique !
Le comique est trop cruel, trop hardi ; il exige de lutter corps à corps avec les passions, les vices, les faiblesses, car lobservateur est un ennemi public qui dit de dures vérités à chacun, arrache des masques et rit, montre des souillures et rit encore, console des gens vertueux bafoués et cravache des coquins entourés de flatteurs, puis rit encore de la haine générale qui se tourne contre son audace.
Héraut de la vérité, il pénètre partout, va aux humbles, aux gens dédaignés, les relève, et domine tout de la hauteur du bon sens inflexible et du sûr jugement.
Sa récompense, cest le savoir acquis, cest la justice rendue à chacun.
OEuvre amère et voluptueuse, nécessité impérieuse et enivrante, devoir pénible et réjouissant de la conscience, qui semparent de lobservateur, le tyrannisent et le jettent au-devant de lhomme pour le mesurer, le juger, le disséquer, le décrire, et enfin le clouer dans le cadre dune monographie impitoyable, dun portrait sans merci, où les forts trouvent leur gloire et les faibles leur châtiment, par le fait seul de la réalité pure et sincère.
Mauvais peintre quun peintre vrai ! sécrient ceux qui nont pas intérêt à la vérité : Mauvais peintre ! crient en chœur les tristes, les maigres, les infirmes, les grotesques, les vicieux, les hypocrites, les sots et les poltrons.
Et ils sarment de pierres pour lapider au passage linsolent qui pare leurs coups et les renvoie hurlant des cinglements de son fouet.
Quand lâpreté de cette voie éloigne tout le monde, M. Champfleury sy avance hardiment en ce moment, et une pareille conduite indigne naturellement tout le monde, sauf les esprits vigoureux qui, sentant fortement la vie, savent la déguster, comme si tous leurs pores étaient une langue ou un palais ; et ce nest pas dans la race peureuse et lamentable des gens de lettres que ceux-là existent.
Ainsi lartiste le plus remarquable, avec M. Champfleury, que la nouvelle génération ait vu naître ; un poète dun tempérament bien accusé, est une nature très-troublée par les épouvantes secrètes que sèment la Mort, la Nuit, le Mal, lInconnu, et il se détourne désespéré de la réalité et de la vie, laissant séchapper en grands cris dans ses poésies les inquiétudes qui le brisent.
Ce poète prétend vainement que la sérénité du Beau préside à ses oeuvres ; elles sont les œuvres dun homme effaré et tremblant qui gémit stérilement.
Quant à la plupart des autres, ils se bornent à déserter leur devoir et à remuer, ai-je dit, pour sétourdir sur leurs fautes, de petites poupées quils fabriquent plus ou moins bien à limage de lhomme et auxquelles ils prêtent de petites qualités, de petites méchancetés et de petites morales, de petits discours extravagants, flatteurs et convenables pour des poupées ; ou bien les plus avancés observent de loin avec une lorgnette la lisière de la vie et en donnent quelque vague idée.
Aussi cela les tuera-t-il, et sépuisent-ils en une amusette bonne à attraper les badauds.
Ceux quils ninquiètent pas leur battent des mains, et perfidement les encouragent à persévérer dans ces jeux innocents.
M. Champfleury nécrit pas pour les gens qui détestent la vie, mais bien pour ceux qui laiment.
Cest pour le compte de ces derniers quil fait la chasse aux bourgeois, aux grotesques et aux prétentieux de toute espèce, quil décrit les joies de la vie familière et ses amertumes, quil recherche la couleur particulière donnée aux passions et aux instincts par lhabit bourgeois, la soutane du prêtre, le centre actif de Paris, les extrémités languissantes de la province, les crânes dénudés ou la perruque des vieillards, la naïveté sauvage des enfants, le prisme de la vie artistique ; quil se montre surtout avec ses richesses de joyeuseté et dexquise finesse de cœur, avec son vif sentiment original qui tire une étincelle gaie, comique ou délicate de chaque détail, avec toutes les qualités enfin de lobservateur qui furent unanimement saluées à son début, alors quon ne prévoyait pas quil marcherait à lécart des autres dans la grande voie nouvelle, luttant vaillamment, tenant larme du comique, avançant enfin, tandis quon recule presque partout, et honoré des injures sans nombre que mérite toute singularité puissante, tout isolement vainqueur, toute force qui ne veut sappuyer que sur elle-même.
Sa cause est la cause commune, gagnée dans toute lEurope par de glorieux romanciers anglais, hollandais, russes, allemands, suédois, etc. ; la cause de tous les hommes bien organisés.
Des esprits comme Dante, Virgile, Milton, quelles quaient été les vicissitudes de leur existence, nen apparaissent pas moins des esprits méthodiques, ordonnés, satisfaits, et représentent le Beau par la disposition, la symétrie de la pensée quils dessinent à la façon des architectes et des géomètres, Beau universellement admis sans que personne au fond puisse pénétrer dans le sentiment de leurs œuvres, y retrouver des notions nouvelles et sassimiler par suite le poëme au point den tirer une acquisition pour le cerveau et le cœur.
Mais à côté, dautres écrivains tels que Cervantes, Molière, Lesage, de Foe, labbé Prévost, Sterne, Diderot, Hoffmann, Balzac, ne sont plus le moins du monde architectes ou décorateurs, mais des curieux, des chercheurs, des révélateurs dhistoire naturelle et de psychologie.
Désordonnés comparativement, bien que leur but soit net et leur volonté arrêtée, ils accumulent des richesses, fondent des musées détude et ne sarrêtent jamais, altérés de science et didées.
Ils répandent partout leurs interrogations sagaces et lumineuses avec vivacité, violence et bonhomie à la fois.
Leur organisation les obsède souvent de tant de besoins et de curiosités, quils sont obligés de soulager leurs nerfs par des travaux multiples, variés, analytiques, où ils laissent le désordre matériel de la rapidité.
Les premiers sont des esprits en arrière, classant et enguirlandant sous un beau portique le fonds banal de sensations et de pensées constitué en leur temps.
Les seconds sont des esprits en avant qui accroissent et enrichissent le trésor de lintelligence générale.
Chacun choisit ses pères nourriciers parmi les écrivains prédécesseurs dont il reconnaît que la nature est analogue à la sienne.
Cest ainsi que M. Champfleury se trempa par la fréquentation de Molière, dHoffmann, de Diderot, de labbé Prévost et de Balzac.
Son tempérament se dessina nettement, et il exclut de toute sympathie un assez grand nombre de livres célèbres.
Il manifesta de bonne heure une nature tranchée qui nest semblable à aucune autre, et qui ne succombe pas à la pression que lopinion reçue par tout le monde exerce sur les esprits mous et indécis.
Il est certaines admirations consacrées auxquelles il na jamais voulu se rallier ; mais en revanche, et dès son début, M. Champfleury simposa et soutint une lutte très-vive en faveur de Balzac, contre lequel un déchaînement général suscitait les attaques les plus inintelligentes.
Ce ne fut pas une des moindres preuves que donna M. Champfleury de ce grand tact artistique, de cette sûreté de jugement qui ne lui ont jamais fait défaut.
Il lutta pour Balzac, comme il a défendu depuis M. Courbet, dont la valeur en tant que peintre nest pas davantage contestable.
Dès en commençant, M. Champfleury sentit que la fontaine de Jouvence nétait plus dans le romantisme.
Il chercha une autre voie.
Sa nature joyeuse et spontanée, élevée parmi les rires de Molière, la chaleur de curiosité de Diderot, les tendresses et les simplicités franches de labbé Prévost, les caricatures aiguës dHoffmann, et les merveilles nouvellement apportées par Balzac avec une supériorité railleuse, sa nature éprouva une vive répugnance pour la funèbre exhumation des vieilles défroques et la procession contre nature de littératures exotiques ou mortes.
Il ne reconnut rien de vivace et de vivant dans cette célébration mortuaire, quels que fussent dailleurs les talents de ceux qui se consacraient illusoirement à limpossible et à lextravagant, et chantaient le De profundis sur eux-mêmes sans sen douter.
Toutefois, dans la jeunesse, on ne trouve pas du premier coup la certitude, et on éprouve un certain trouble à se définir soi-même et à suivre la route définitive.
M. Champfleury produisit donc dabord des œuvres qui participaient à la fois de son trouble et de son désir de chercher une issue.
Chien-Caillou, entre autres, fut empreint dune réalité si exagérée, si fantasque, que lécole romantique accueillit ce petit livre comme devant apporter un espoir et un soutien.
De pareilles avances, qui devaient flatter beaucoup le jeune écrivain, pouvaient le perdre ; mais les travaux de ses premières années montrèrent, au contraire, au milieu de certaines oscillations desprit, que M. Champfleury ne tarderait pas à protester vigoureusement au nom de la simplicité et de la sincérité viriles.
Des ballades, de petites nouvelles, les unes maniérées, les autres dune réalité impossible, telle quelle pouvait apparaître à un esprit jeune, accompagnèrent Chien-Caillou et marquèrent les premières hésitations de lélan.
Cependant lobservation sérieuse guettait évidemment la place quoccupait alors une fantasque humeur de jeunesse, toute satisfaite delle-même, toute fière de montrer son nez à la fenêtre, qui se hâtait denregistrer de vagues impressions, se heurtait à son manque de ressources, frémissait dimiter, mais éclatait parfois en fusées de divination, dinstinct observateur, de délicatesse et doriginalité.
Grandeur et Décadence dune Serinette, Pauvre Trompette, les Noirau, les Confessions de Sylvius, des pantomimes, diverses fantaisies encore, contenues dans les volumes des Contes domestiques et des Contes vieux et nouveaux, remontent à cette époque bienheureuse où, comme le disait lauteur, tout ce qui tombe de la plume semble parole dEvangile.
M. Champfleury dégageait peu à peu sa personnalité dans ces œuvres dont il a pu dire, ainsi que de toutes celles qui ont suivi : Chaque chose a été écrite à son heure avec croyance.
En effet, cest par la croyance à la réalité quil est parvenu à y puiser des richesses neuves, et à y rencontrer tant de personnages curieux, de faits psychologiques singuliers maintenant gravés dans ses livres.
Et cette croyance à la réalité commençait dès lors à saffermir et à léchauffer.
Sortir des limbes, animer le souffle dobservation qui navait encore paru quà létat dune petite brise arrivant par bouffées légères et intermittentes, en faire un courant vigoureux et constant qui menât la nauf tout droit au pays à découvrir, tout ce travail nécessita de nouveaux efforts, et ces efforts allèrent bientôt en croissant, à la façon des coups de bélier quon redouble à mesure quon sent lobstacle leur céder.
La révolution de 1848 donna du mouvement à la jeunesse littéraire ; chacun chercha à savancer, mieux pourvu et en progrès sur soi-même.
M. Champfleury encouragea, par les conseils et par lexemple, plus dun écrivain de sa génération à sortir de lornière déjà trop creusée, et il publia les Oies de Noël.
Ce roman contenait des personnages pris dans la réalité simple et plus étudiés.
Lapparition dune franchise comique bien décidée signala aussi lœuvre.
On y vit certain usurier, certain maître de danse, certain huissier et certain notaire dont les manies, les gestes, les paroles accusaient déjà vivement la figure réelle.
Cela commençait à ne plus être le comique vague des années dinexpérience, qui se perd, se retrouve, filtre çà et là, sans pouvoir se creuser un lit, et se compose demprunts aux vaudevilles, de complaisances extrêmes envers la drôlerie et darabesques folâtres qui ne dessinent pas une physionomie et ne fixent pas une idée.
Le livre se distinguait surtout par une simplicité fraîche, une odeur de rosée, un sentiment de la nature comme vert, lumineux et plein de soleil, qui firent que léloge de talent printanier sallia au nom de M. Champfleury.
Depuis quelque temps, dailleurs, le romancier avait entrepris une étude qui a la signification dun point de départ, limportance dune base dans sa vie littéraire ; je veux parler des Excentriques, êtres détraqués et tourmentés, que M. Champfleury suivit et poursuivit dans tous les coins de Paris.
Cette étude de types accentués, menée avec soin et joie, contribua beaucoup à développer en lui la netteté du sens comique, et lui apprit à le diriger avec adresse comme un flambeau qui éclaire curieusement un personnage et le fait ressortir.
Cétait bien la marque dune intelligence déjà sûre qui choisissait un exercice propre à lassouplir pour ses futurs travaux.
Il ny eut pour ainsi dire point recherche dart dans ce travail, mais il servit à régulariser et à asseoir le grand sens si complet et si persistant chez M. Champfleury.
A la suite de telles investigations, il posséda des moyens danalyse consciencieuse ; il sut comment appliquer le comique, toujours intellectuellement et dune façon irrésistiblement agressive, sur les êtres qui se présenteraient à lui gonflés dune idée, dun instinct, dune manie maladifs.
Il apprit à connaître, à exprimer les trébuchements, les discours pathétiques, les ignorances candides, les convoitises ardentes qui leur donnent laspect de gens ivres.
Lobservation des déceptions, des mécomptes, des méprises dont ils sont affligés, de leurs entreprises impossibles, de leurs chemins toujours barrés par un obstacle bouffon, lui révéla la clef des conditions essentielles du comique.
Depuis, beaucoup des personnages grotesques de M. Champfleury ont relevé de cette classe si bien accusée des excentriques, et si féconde en infortunes amusantes.
Lexcentricité, avec son fonds de naïveté sauvage, ses prétentions, ses lacunes de raisonnement, ses tyrannies et ses revers, se retrouva bientôt de pied en cap chez ladmirable bourgeois Loncle de ladmirable Trio des Chenizelles, dans des conditions de réalité, dironie joyeuse, aiguë et féline, hors ligne.
Ces essais divers, la publication des nouvelles intitulées Madame dAigrizelles et les Propos amoureux marquèrent à M. Champfleury une place spéciale dans la littérature.
Le réalisme montre ses cornes, dit-il, entraîné à accepter cette désignation par laquelle la critique voulut lui imposer pour ainsi dire la préméditation dun système.
Ce fut justement une preuve de grande force, quà côté même de Balzac dont il se proclama lélève, par enthousiasme et dévouement passionnés pour la justice de la cause dun grand homme injurié, quà côté de Balzac, M. Champfleury pût se créer un apanage particulier qui nécessita une dénomination particulière.
Le courage, la sérénité, le puissant labeur de Balzac donnèrent à M. Champfleury la volonté définitive et précise de son oeuvre, la volonté dune hardiesse, dun labeur incessants dans la voie de lobservation, où il portait un autre tempérament et un tempérament aussi résistant, aussi actif que celui de Balzac, étant armé enfin à la façon de Molière.
Dès que le mot réalisme eut été prononcé par la critique, dès quil fut prouvé que M. Champfleury apportait une force personnelle et neuve et quil combattait pour son propre compte, il fut attaqué, et na cessé de lêtre désormais avec un redoublement de colère à chaque pas quil fait.
Je me rappelle létrange sentiment denvie, de résistance et de critique qui me saisit lorsque je lus ses œuvres pour la première fois, sentiment que jai retrouvé presque partout chez les autres littérateurs.
Mais je ne tardai pas à comprendre que se montrer personnel, posséder à soi un pays où nul autre ne peut parvenir à mettre le pied et prendre possession, cétait un crime impardonnable parmi tant de gens qui courent les mers de la publicité sans pouvoir trouver une petite île de laquelle dire : Elle est à moi.
On lui niait sa possession avec le mécontentement de compagnons daventure qui nont pas eu une si belle part de butin, ne sont pas devenus riches et craignent de ne le devenir jamais.
Le roman intitulé les Aventures de Mademoiselle Mariette fut le signal des attaques.
Rassemblant la masse des idées acquises des observations faites, des sensations éprouvées à ce moment de sa carrière, M. Champfleury éleva un monument curieux à la vie artistique et littéraire de lépoque.
Ce roman apparaît comme une sorte de Journal de Dangeau par la précision des détails et de Mémoires de Saint-Simon pour la vérité des révélations, Il peut être considéré comme un document historique du XIXe siècle, un témoignage fidèle de létat des idées, des esprits et des sentiments dans la vie littéraire, au commencement de la seconde moitié du siècle.
Certes le romancier nécrivit ce livre que pour se reconnaître lui-même et se soulager de ses impressions, mais la puissance de la réalité y a ajouté cette autre importance dont je parle.
En outre, la foi au travail et à lénergie y éclate en paroles simples mais tellement convaincues, tellement animées quon en conserve toujours la vibration en dedans de soi.
Lhomme convaincu quil se développera et quil grandira parce quil est dans le vrai, sy montre pleinement et ne redoute aucune franchise.
Ce fut alors à peu près quon commença à critiquer le style de M. Champfleury, qui na cessé depuis dêtre attaqué sur ce point, comme Balzac.
En définissant plus haut les écrivains en arrière et les écrivains en avant, je reconnaissais aux premiers lordre, la régularité, légalité de lesprit, tandis que jattribuais aux seconds un certain désordre, une inégalité inhérente à la nature, à la multiplicité de leurs travaux.
Ne semble-t-il pas quon pourrait comparer ceux-ci à des savants qui vont pliés sous le poids dune idée et des recherches quelle exige ?
Préoccupés du but et de leurs travaux, ils négligent leur costume et ne sinquiètent pas de quelques taches.
Le style de M. Champfleury contient çà et là dinvolontaires négligences, il en contient aussi de volontaires.
Tel quil est cependant, on ne saurait le modifier, et ces négligences y ajoutent au contraire plus de bonhomie.
Les esprits corrects se résignent à sacrifier le nouveau et loriginal à leur bien-aimée correction.
Ils lachètent ainsi, et cest un peu cher.
De même, les autres paient au prix de quelques incorrections, les précieuses trouvailles quils font dans les champs de la nouveauté, de la délicatesse, de la sensibilité et de loriginalité, et cest assurément meilleur marché.
Dailleurs, le style subit aujourdhui des transformations et na pas encore son droit divin.
Une multitude de nuances, ou de sensations, ou didées, sont nées de lobservation, et shabillent incomplétement avec des mots trop étroits qui ne furent point faits pour elles.
Des ellipses deviennent nécessaires.
Des alliances inusitées de mots quon nalliait pas autrefois, trouvent légitimement leur raison dêtre.
Il me suffit de reconnaître que le style de M. Champfleury a des allures calmes, sensées, pénétrantes, expressives, délicates ou brutales, parfaitement appropriées à ce que lécrivain veut dire.
Une simplicité précise, dune justesse presque toujours absolue.
Parfois, un peu dembarras, qui ne messied pas à la naïveté de certains tableaux.
Une douceur tendre, exquise, pour les physionomies de femmes.
Une ironie composée dinnombrables mailles, qui enveloppe, à la façon dun filet, garrotte et livre un personnage, pieds et poings liés au rire.
Une clarté et une patience de développement excellentes pour lanalyse soit des sentiments de lhomme, soit des mécanismes de la vie sociale.
Une joyeuseté tout individuelle et toujours en éveil, donnant un relief singulier aux moindres détails.
Voilà ce qui frappe dans le style de M. Champfleury et y communique une tournure spéciale, tout-à-fait tranchée.
Lécrivain sest développé en M. Champfleury parallèlement à lobservateur.
Cest à cause même de ce progrès sur les premières années, que les négligences échappées aux fatigues dun esprit tendu par lobservation accrochent davantage lœil du lecteur, si toutefois il faut beaucoup croire à la sincérité des attaques dirigées contre le romancier à lheure actuelle.
A lépoque où il terminait Mademoiselle Mariette, M. Champfleury écrivait dans ses préfaces : Ce que je vois entre dans ma tête, descend dans ma plume et devient ce que jai vu.
Il se laissait aller librement au hasard du spectacle de voir, quoique létude des Excentriques eût déjà développé le germe dune volonté de recherche que lauteur appelle scientifique, et qui simpose pour méthode de regarder, daller au-devant des choses et de se mettre en voyage de découvertes.
M. Champfleury avait subi passivement, en quelque sorte, les influences de la réalité ; maintenant il allait se faire lobservateur actif, tel que nous lavons montré en tête de cette étude.
Il allait embrasser ce grand rôle, si périlleux au milieu dune société en tumulte.
Les Souffrances du Professeur Delteil, livre étonnant de simplicité, de précision et de comédie bienveillante ou rude, appartient encore à une digestion de souvenirs qui agit instinctivement et prépare la réflexion et la méthode observatrice.
Plus que les Aventures de mademoiselle Mariette cependant, ce roman releva de limpersonnalité scientifique et réfléchie qui sert de base aux fortes enquêtes de lobservation.
A son tour, plus que le professeur Delteil, le livre des Bourgeois de Molinchart marqua la transition que jai expliquée.
Ce livre fut comme un début un peu embarrassé, gêné par les nécessités dune analyse plus savante qui essayait ses formules.
Les Bourgeois de Molinchart remplissaient néanmoins un large cadre de la vie bourgoise.
Ils étaient la première tentative dun groupement philosophique de types, servant à exprimer complètement un côté de la vie, un grand aspect de la société, un important milieu humain.
M. Champfleury se préoccupait surtout de dessiner des types simples, non compliqués, bien nettement tranchés et facilement saisissables.
Les grandes études intitulées Monsieur de Boisdhyver, remplirent remarquablement son but et reproduisirent un très-important aspect social, avec une science très-développée de la nature humaine.
La réunion des physionomies si variées, comiques, ambitieuses, malignes, violentes, élevées, pures, savantes, engourdies, intolérantes ou innocentes des prêtres dun diocèse de province ; lexamen attentif du jeu de leur existence engrenée dans la société provinciale et dans les mœurs villageoises ; la délicatesse avec laquelle la vie domestique est représentée en ses simples grandeurs ; aussi la délicatesse extrême avec laquelle sont rapprochés lun de lautre par la vertu, par la charité, par la musique, par la beauté, par la pureté même, enfin par toutes les séductions quon ne songe point à combattre, la jeune fille et le jeune diacre qui succombent malgré eux, presque sans le savoir ; puis limpitoyable fidélité à la vérité de lhumaine infirmité qui traîne le lecteur devant un dénouement par lequel est éclairé, dune lueur vive et cruelle, le cœur de la femme ; tout fait de cette œuvre un aliment savoureux pour les intelligences larges et réfléchies.
M. Champfleury a donné dans ce roman une très-grande part à lanalyse descriptive des figures et des sentiments, afin de bien accentuer le caractère scientifique quil veut imprimer à ses travaux.
Lanalyse lui paraît plus propre à déterminer dune manière serrée, profonde, les faits psychologiques, et la physionomie intérieure des personnages.
A Monsieur de Boisdhyver succéda la Succession Le Camus, où M. Champfleury a restitué la comédie de lhéritage avec une profondeur supérieure.
La Succession Le Camus est lirrécusable témoignage de lextension que prennent les facultés à lexercice de lobservation.
La question de limportance du rôle de lobservation dans lagrandissement du jugement, du sentiment artistique, de la délicatesse des sensations, sy trouve toute tranchée.
En effet, le romancier qui na pas eu besoin de se renier lui-même, et dont les premiers essais étaient bien le grain qui devait germer en riches gerbes, a repris dans cette œuvre des spectacles, des aspects, des personnages déjà effleurés, ou même vivement abordés, soit dans les Bourgeois de Molinchart, soit dans le Professeur Delteil, soit dans les Oies de Noël, en même temps quil a étudié et des types nouveaux, et le sentiment maternel, et, ainsi que je lai dit, la comédie de lhéritage.
Lusurier Blaizot, saisi par les sensations rapides de la jeunesse, sy retrouve en M. Le Camus, revu par lanalyse étendue, complexe, de lobservation expérimentée ; et certainement la figure de M. Le Camus lemporte de beaucoup en vivacité, en netteté, en relief, sur celle de lusurier Blaizot.
La vie des enfants sy épanche plus complétement, dans son sentiment intime, plus naïf et plus mystérieux, que les brutalités des rassemblements de collège navaient pu le laisser voir chez les petits personnages du Professeur Delteil.
Enfin, les types bourgeois, plus crus, plus sauvages, mieux diversifiés et exprimant mieux les étrangetés desprit, de raisonnement, de tentatives et de passions produites par la vie de province, que ne faisaient les Bourgeois de Molinchart, se groupent en un ensemble complet, presque féroce de simplicité, autour du fauteuil de madame Le Camus, la mourante.
Il y a dans ce livre des coups de fouet et des caresses : des coups de fouet qui font bondir de plaisir de les voir si bien adressés et des caresses damour maternel qui font pleurer dattendrissement.
Là se voient également trois des figures de femmes le mieux creusées quait su rendre le romancier : mademoiselle Bec, madame May et madame Le Camus.
Un sentiment de la nature humaine, gras, viril ; une intelligence de la vie, enveloppante, philosophique, pratique ; une force spéciale, comment dirai-je, de sentir, de refléter en dedans de soi les images ; une pensée vigoureuse qui étreint un vaste cercle et rassemble dans le même faisceau lexpression savante de la bonté, de la dureté, de lengourdissement, de lavarice, de la bassesse, de la ruse, de limbécillité, de la tyrannie, de la résignation, de la timidité, de la brutalité, de la cupidité, du dédain, de linsolence, de la domination tortueuse, font aussi de la Succession Le Camus, et plus peut-être que de tout autre livre, une riche corne dabondance, doù séchappent à flots les beaux fruits délicats, les grains de pur froment, les épis ployants.
Le dernier volume publié par M. Champfleury contient les Amoureux de Sainte-Périne et Richard Loyauté.
Linstitution de Sainte-Périne a servi au romancier comme un cadre tout trouvé pour renfermer les passions, les manies, les faiblesses des vieillards.
Cétait là une face curieuse par excellence, féconde, et présentant un grand tableau densemble comme M. Champfleury les poursuit.
Ce nouveau roman a paru très-cruel et ne pouvait être autrement que cruel, mais il a apporté la révélation de faits psychologiques très-importants et cest là une considération fort supérieure à celle de savoir si le livre a jeté ou non certaines gens dans une colère noire.
La passion acre et sans espoir de la vieille fille ; lavare qui se laisse dépouiller par lamour plus rapidement quun prodigue ; la femme grasse et bien conservée, dont la bonté dâme cause tous les malheurs dautrui, en ne refusant pas à lhomme galant, au crâne luisant, le bonheur de la courtiser ; la femme méchante et malade qui envenime par son fiel toutes les plaies ; la femme intelligente et atteinte dune grande douleur que personne ne console et qui console toutes les autres ; lhomme poli, celui qui ne songe quaux moyens de prolonger lexistence ; le petit peintre heureux ; les bons Ravier ; les jeux galants ; tous ces personnages, tous ces détails ont été reproduits avec une netteté et surtout une vivacité comique singulièrement franche qui gêne beaucoup de personnes.
Lorsquune science psychologique très-élaborée se complaît ainsi à éclater en incidents comiques, très-vifs, en faits pleins de brutalité, surtout à propos des femmes, les gens amiables ne se demandent pas quelles sont les raisons dirréprochable réalité et de forte et originale curiosité qui ont déterminé cette science à choisir de la sorte ses scènes démonstratives, mais ils se fâchent et accusent lauteur de manquer de galanterie, de respect.
Le médecin aussi qui regarde une épaule nue ou un sein pourrait être accusé de manquer de respect.
Les Amoureux de Sainte-Périne font partie de la grande série de groupes entreprise par M. Champfleury scientifiquement et philosophiquement, pour célébrer de plus en plus le culte de la vérité ; ils sont un pas de plus en avant, en ce que le romancier y a donné à son arc une raideur, une force quil navait pas obtenu encore à ce degré.
Depuis quil a commencé son œuvre, M. Champfleury ne sest donc pas ralenti.
Chaque livre a été une conquête emportée de haute lutte, un agrandissement de son domaine, un perfectionnement de ses qualités.
De plus en plus il est maître de lobservation, défriche ici un champ, allume là un phare, ouvre une éclaircie, accumule des récoltes dans ses granges, et nourrit les affamés de nouveau, de savoir et de curieux.
Greffés sur le tronc de ces grands travaux créés par le vouloir, et les complétant, il en est dautres qui sortent de la plume de M. Champfleury comme par surabondance de sève et pour ainsi dire sans quil le prémédite.
Tantôt cest une physionomie étrange qui sest emparée de sa pensée, sy est logée toute vive et le tourmente sans relâche pour être mise dehors.
Tantôt ce sont des discussions folles, des idées inouïes, des prétentions bouffonnes, qui ont retenti à son oreille, bourdonnent autour de lui, et ne lui laissent point de repos jusquà ce quil les ait entortillées dans lhabit comique et dénoncées au bon sens public.
Quelques souvenirs attachés au cerveau ou au cœur, et représentés aussi par de petites figures souriantes ou tristes, agitent et gênent par leur danse lesprit du romancier qui, pour retrouver le calme indistrait nécessaire à lobservation, est obligé de prendre ces petites figures et de les piquer sur les pages dun livre, dun livre qui sappelle les Sensations de Josquin.
Telle est cette œuvre joyeuse, sereine et hardie, à laquelle personne, aujourdhui, de la nouvelle génération de 1850, ne peut opposer un ensemble aussi imposant par le nombre, la variété, létendue intellectuelle, la netteté de la volonté qui la créée, linflexible poursuite dun but défini et le rôle rempli pour léclaircissement de la vie contemporaine.
Jarrive en dernier lieu à ces discussions soulevées contre M. Champfleury, à propos dune prétendue tendance à crucifier dans ces livres des personnages vivants, et à se renfermer dans les limites dune copie absolue de ces mêmes êtres, soit à leur détriment, soit à leur avantage.
Il y a cinquante ans, les romanciers, au-dessous du titre de leurs romans, ne manquaient jamais dajouter : histoire vraie.
Aujourdhui, les écrivains entrés dans la voie dite du réalisme seront-ils donc obligés décrire en tête de leurs œuvres : histoire qui nest pas vraie !
Auront-ils un autre moyen de se débarrasser des accusations que leur suscite la faculté quils ont de rendre parfaite lillusion de la réalité ?
A lépoque où il étudiait les excentriques, M. Champfleury, afin de se rendre compte de la manière dont il sentait le réel, imagina de créer un excentrique de pied en cap.
Il voulait voir si les lecteurs reconnaîtraient une différence entre le personnage imaginaire et ceux qui avaient été étudiés sur nature.
Il inventa Jupille le thalysien et lentoura si rigoureusement de toutes les conditions absolues de la réalité quon y fut trompé.
Si bien trompé, quun critique très-gourmand, séduit par la description feinte de certaines sauces dorées et exquises dont le romancier sétait régalé chez le prétendu Jupille, supplia lauteur des Excentriques de le mener chez ce Jupille goûter de ces sauces nouvelles et si bonnes.
Le romancier avait indiqué dans son livre la rue et le numéro de la maison où demeurait Jupille.
Egayé et embarrassé à la fois, car il ne tenait point à démentir lexistence du faux excentrique, il se laissa mettre en voiture par le critique impatient.
Arrivés à la prétendue demeure de Jupille, il fallut cependant trouver une explication : Ah mon Dieu ! sécria le romancier, Jupille a déménagé !
Et il ramena le critique gourmand qui, dans sa désolation de navoir point goûté des sauces, ne pouvait se consoler.
Dans son roman de la Vieille Fille, qui se passe à Alençon, Balzac décrivit strictement la ville, donna des adresses, prit des noms du pays, reproduisit des enseignes.
Par là, beaucoup de gens furent portés à croire quavec des indications si précises de lieu, de domicile, de nom, les personnages du livre ne pouvaient être que des portraits copiés sur place.
Cependant tout le monde à Alençon sait que jamais ces personnages nexistèrent en cette ville.
Qui donc maintenant pourra venir dire en face des œuvres de lécrivain dit réaliste : Tel personnage est copié, je connais celui qui a servi de modèle, celui-ci est réel, celui-ci est imaginaire.
Qui pourra venir dire : Voici qui est dinvention et voilà qui est du daguerréotype.
Dailleurs que fait une seule individualité au romancier, à quoi lui servirait-elle, que lui donnerait-elle de complet, en quoi peut-elle se vanter dêtre un type ?
Il a besoin de mille individualités de même classe pour en extraire cette figure typique qui est le but de son art.
Chacune delle lui fournit un trait saillant, et par la réunion de ces traits saillants, il obtient une physionomie accentuée vivement, en relief, qui est lexpression de toute une classe dêtres, la résume et la fait ressortir.
Mais croira-t-on quune seule personnalité contiendra tant daccent et de vivacité, et que la passion, le vice, le ridicule, lintérêt qui laniment et que le romancier cherche à mettre en lumière ne sont pas effacés chez elle par les mille détails de lindividualité, par dautres traits de tempérament qui la spécialisent, se croisent pour ainsi dire, sembrouillent.
Ces détails, ces traits spéciaux lui donnent sa vie particulière et dès lors la rendent impropre à figurer une expression générale.
Dès lors aussi elle nest utile au romancier que par un côté restreint, et sil lui prend quelque chose pour lajouter au type quil crée, elle aurait mauvaise grâce et grande prétention à se croire peinte et portraite.
Pense-t-on quun seul avare, par exemple, quon daguerréotyperait, qui serait fixé juste dans toute sa personnalité, tel quil devrait lêtre si lon en faisait le portrait, rendrait le tableau de lavarice.
Non, lamas de ses sensations, de ses idées, de ses mouvements lorsquil est aux prises avec tout ce qui ne touche pas son vice, cet amas reproduit fidèlement étoufferait, effacerait par sa dimension les traits de lavarice, et lon verrait un personnage complexe et divers, chez qui cette avarice napparaîtrait pas beaucoup plus quune pierre de taille dans tout lappareil dune construction.
Cela est si vrai, que jamais un homme qui écrit ses mémoires ou ses confessions ne ressemble à un autre homme.
On ne sait donc pourquoi, je le répète, telle ou telle individualité viendrait revendiquer le bénéfice ou se plaindre du désagrément dêtre peinte par le romancier, alors quen passant il lui a emprunté peut-être une verrue seulement ou une grimace, quil a mise sur une tête tout-à-fait autre.
Ce sont-là des griefs ou des joies bien impalpables.
Bien plus, quon admette une réalité acharnée, elle prendra, comme le fit Diderot dans son immortelle histoire de Mademoiselle de la Chaux (Ceci nest pas un conte), elle prendra les noms de personnes vivantes, elle semparera de leurs actes, même ; mais la chaleur dinvention, le besoin de liberté, la curiosité de nouveau qui tourmentent lécrivain, transformeront entre ses doigts et les personnes et leurs actions et leurs sentiments, et là encore les individualités ne pourront prétendre à avoir été peintes et à reconnaître leurs portraits.
Certes, a déjà dit à ce sujet M. Champfleury (Réalisme), je ne menthousiasme pas pour cette réalité poussée à ses dernières limites, ce qui ferait quen vue de la vérité mal comprise on poursuivrait sur la scène et dans le livre des citoyens qui doivent jouir du bénéfice de la vie privée....
Mais dans ce petit chef-dœuvre, admis de tous, Diderot, esprit plein de feu, dinvention et denthousiasme, navait eu quà étaler la nature dans quelques pages.....
Diderot est un inventeur en écrivant la passion de Mademoiselle de la Chaux.....
Diderot, en se servant de la nature et de faits positifs, nous donne lanalyse dune passion dévorante, telle quon nen avait jamais peint de pareille avant lui.
Lhomme qui inventa la Religieuse, par gageure et pour mystifier un de ses amis, inventa certainement aussi la Mademoiselle de la Chaux quil nous a donnée, et la réelle ne ressemblait pas à celle-ci.
Ces débats ont de tout temps, dailleurs, constitué la lutte des hommes dobservation et de fortes sensations contre le public troublé par la vigueur de réalité quils imprimaient à leurs créations.
La Bruyère dut se défendre, harcelé dattaques du même genre, et je citerai les paroles quil prononça dans son discours à lAcadémie pour répondre aux gens qui se reconnaissaient dans ses Caractères : Jai peint à la vérité daprès nature, mais je nai pas toujours songé à peindre celui-ci ou celle-là, dans mon livre de moeurs : je ne me suis point loué au public pour faire des portraits qui ne fussent que vrais et ressemblants, de peur que quelquefois ils ne fussent pas croyables, et ne parussent feints ou imaginés.
Me rendant plus difficile, je suis allé plus loin : jai pris un trait dun côté et un trait dun autre ; et de ces mêmes traits, qui pouvaient convenir à une même personne, jen ai fait des peintures vraisemblables.
Nest-ce point là tout dire !
EDMOND DURANTY.
Avril 1859.
La rue Saint-Denis aux prises avec la nature M. Gorenflot était un mercier retiré qui acheta une petite propriété dans les environs de Grateloup.
La passion du jardinage sempara de lui à un tel point quil changea plus de dix fois la physionomie de son jardin.
Les quelques arpents de terre qui encadraient sa maison étaient jadis remplis darbres fruitiers dun certain rapport en pommes, poires, prunes, noix, etc.
M. Gorenflot décida que ce clos serait changé en potager, et fit abattre les arbres, malgré les remontrances de sa femme, personne essentiellement conservatrice.
Après que les ouvriers eurent extrait les souches et racines des arbres fruitiers, ils plantèrent à la place des choux, des carottes, des artichauts et des asperges, lancien mercier prétendant quil en retirerait un notable bénéfice ; mais, comme il navait pas de patience et que les légumes ne poussent pas sur la simple volonté des propriétaires, il arriva que M. Gorenflot se dégoûta de son potager de même que de son clos.
Il arracha lui-même les légumes, fit venir un habile jardinier, et lui commanda de faire de ses arpents de terre le lieu de plaisance le plus beau qui se pût voir.
Si le jardinier eût pu conformer son art à limagination du mercier, le jardin se fût transformé immédiatement en une sorte dEden, car il ne sagissait de rien moins que de montagnes, de cours deau, de pavillons chinois, de perspectives, dallées ombreuses et de mille autres détails quon neût jamais cherchés dans la tète dun homme dont la principale occupation avait été dauner des rubans rue Saint-Denis pendant vingt ans ; mais les plus grandes folies sont quelquefois celles qui viennent le plus tard.
Le jardinier, en homme qui ne veut point mécontenter ses clients, promit tout ce que son client souhaitait, et appela à son secours un architecte dessinateur de jardins qui sentendit si bien avec lui, quen moins de deux ans le lopin de terre qui avait été clos, puis potager, puis jardin anglais, coûta à son propriétaire près de cent mille francs ; le tout pour arriver à une sorte de platitude dun goût douteux, où un chalet, ressemblant à une boite de confiseur, faisait une piètre mine.
Le mercier ne jouit pas longtemps de ses belles imaginations.
Cet homme, qui avait passé vingt ans dans un comptoir à vendre de la mercerie sans se fatiguer de cette occupation régulière, était devenu à la campagne lêtre le plus fantasque de lunivers.
Chaque minute amenait son nouveau projet ; sa cervelle était toujours en danse ; les idées bouillonnaient en lui, et son sommeil était troublé par des monologues sans fin, des cris, des secousses, des soubresauts tels que sa femme, effrayée, jugea à propos de faire lit à part.
Si la malheureuse femme fut inquiétée par les visions nocturnes qui sétaient emparées de son mari, elle ne fut pas moins tourmentée par des hallucinations diurnes dont les effets se tournaient contre linnocent enclos.
Prévoyant combien étaient ruineuses ces fantaisies, la mercière reprit son caractère dancienne maîtresse de pension, et signifia à son mari quil eût à sabstenir désormais de changer la physionomie du jardin.
Fais ce que tu voudras ailleurs, lui dit-elle, mais je te défends de tracasser mes fleurs.
Il fallait que la mercière éprouvât une vive colère, car elle sétait oubliée jusquà prononcer des paroles qui sont rarement perdues en ménage.
Fais ce que tu coudras ailleurs, avait-elle dit.
Ces quelques mots si simples, dits avec légèreté, qui ne contenaient certainement pas le sens que M. Gorenflot leur appliqua plus tard, semblèrent dabord emportés par le vent.
Il y a dans la vie mille paroles indifférentes, auxquelles lhomme ne prend pas garde sur linstant, jusquau jour où certaines actions nécessitent lappui de ces paroles qui se retrouvent présentes dans le cerveau pour le plus grand étonnement de chacun : ainsi M. Gorenflot ne fit pas grande attention à limprudent Fais ce que tu voudras ailleurs de sa femme.
Tracassé de navoir plus de jardin à mettre à lenvers, il méprisa son terrain comme chose inutile et ne trouva désormais aucun plaisir à sy promener.
Un jour, lennui le poussa dans la campagne, à travers champs, et, après une heure de marche, à la lisière de la forêt de Grateloup.
Ce qui se passe dans la tète dun ancien mercier jeté tout dun coup en pleine nature est délicat à définir : sur mille sentiments divers qui lassiégent, on peut être certain quil sourit tout à coup en rencontrant une clairière naturelle, faisant rond-point avec voûte de feuillage : car lidée dun énorme pâté assaisonné de non moins grosses plaisanteries, ce pâté bourré de lièvres, de pigeons, de lard, mangé en société dautres bourgeois, est certainement la première idée qui se rattache à la forêt.
Les oiseaux, le feuillage, les arbres, sont repoussés à des plans très-lointains.
Dans les bois, il est convenu quon mange du pâté, quon boit du petit vin, quon chante des gaudrioles, quon rit et quon samuse extrêmement.
Heureuses natures !
Cependant la forêt de Grateloup ne produisit pas cet effet sur le mercier, irrité des volontés de sa femme qui lexilait du jardin ; mais, peu à peu, il subit linfluence sereine de la forêt, et un calme délicieux remplaça les agitations domestiques.
Madame Gorenflot sétait rappelé un certain proverbe fort repandu dans la mercerie : Quand on prend du galon, on nen saurait trop prendre.
Comme sa volonté fortement exprimée avait été suivie au pied de la lettre par son mari, dès lors elle sappliqua à le tyranniser et à en faire un malheureux esclave.
M. Gorenflot crut dabord à quelque mauvaise influence de la lune sur le caractère de sa femme, et il la laissa dire, comptant, bien reprendre ses culottes au premier jour, quoiquil sen inquiétât médiocrement, ayant trouvé dans le séjour de la forêt des rafraîchissements particuliers contre les querelles intérieures.
Il retourna donc se promener du côté de Grateloup, et entra dans les fourrés avec le plaisir dun homme qui se jette lété dans une fraîche rivière.
La forêt répondit aux désirs du bourgeois ; elle lui prodigua ses onguents, ses baumes, son élixir, qui donnaient aux jambes du bourgeois des ressorts que le comptoir de la rue Saint-Denis avait un peu rouillés.
Cependant linactivité commença à peser sur M. Gorenflot qui, se trouvant dans une petite allée longée dun côté par le taillis et de lautre par des roches, jugea à propos, pour se divertir, den écarter divers fragments de grès qui obstruaient le sentier par endroits.
Ce fut dabord un métier pénible : le mercier, qui avait du ventre, ne se baissait pas sans difficultés, et il arrosa littéralement le terrain de sa sueur ; mais il en fut récompensé par une certaine souplesse qui le ramena tout guilleret chez lui.
Et ce ne fut pas sans avoir jeté de nombreux regards sur son travail quil quitta cet endroit, se promettant dy revenir je lendemain et dy parachever la besogne entreprise.
Lallée était longue, les fragments de grès nombreux ; le mercier passa huit jours à enlever toutes les pierres qui altéraient la régularité de ce sentier quintérieurement il appela son sentier ; ensuite ce fut une nouvelle besogne.
Les grès tombés du rocher sur cette route y avaient produit une certaine humidité favorable au développement des mauvaises herbes et des plantes vulgaires à longues racines : le mercier ayant commencé à embellir son sentier, ne put le laisser en toilette négligée.
M. Gorenflot passa une quinzaine à enlever toutes les herbes parasites assez audacieuses pour donner quelquefois de nouveaux rejetons le lendemain, et il voulut en avoir le cœur net.
Le terrain gras et noir se prêtait au développement des herbes dont il semblait le complice ; le mercier découvrit non loin de là une sablonnière, et le jour suivant il marcha vers Grateloup, traînant après lui une brouette et une bêche.
Ce petit chemin humide, parsemé de grès, se trouva tout à coup changé en une allée de jardin anglais, couverte dun sable argenté et offrant à lœil un joli ruban de route plus agréable que tous les rubans, même les plus élégants, de la mercerie de la rue Saint-Denis.
On parle de Gers conquérants, penchés sur une carte, qui sécrient en suivant les lignes dun royaume : Ceci sera à moi.
Ce sont là de petits orgueilleux en présence dun mercier qui a nettoyé une route en pleine forêt et la rendue jolie à lœil.
M. Gorenflot rentra chez lui avec un de ces enthousiasmes extatiques devant lesquels on peut trouver sa maison brûlée sans en ressentir le plus léger trouble.
Son sentier était terminé !
Dun chemin rempli de pierres, il avait fait une route convenable.
Il le dit à sa femme dune façon énigmatique : Je te mènerai voir un petit chemin où il ny a pas de pierres.
La mercière crut que ce mot était une gaudriole, comme il sen débite en grande quantité dans le quartier du Marais ; mais, au raisonnement que tint ensuite son mari, elle comprit quil y avait quelque mystère : Dépêche-toi de faire la soupe, nous irons voir le chemin.
Pendant le dîner : Il faut manger vite, pour voir le chemin éclairé par le soleil.
Quand ils furent en route : Tu nen finis pas, disait le mercier à sa femme ; il sera trop tard pour voir le chemin.
Quel chemin ? demandait à chaque fois la mercure, pleine de curiosité.
Tu verras tout à lheure.
Dieu, que cest loin ! disait la grosse dame.
Quand tu auras vu le chemin, tu ne regretteras pas ta route.
Ils arrivent enfin à ce chemin tant prôné.
Le mari sarrête et jette le long de la route sablonnée un de ces regards quun don Juan envierait pour attendrir une beauté cruelle.
Où allons-nous maintenant ? dit la mercière.
Nous y sommes.
Ici ?
Tu ne vois donc pas ?
Je ne vois rien.
Regarde avec attention...
Quand jouvrirais les yeux comme des portes cochères.
Voilà le chemin ! sécria le bourgeois avec un accent enthousiaste qui troubla tous les oiseaux du voisinage.
Ça, le chemin ?
Mon chemin...
Ton chemin ? demanda la mercière...
Je ne te comprends pas.
Jen suis lauteur, dit le mercier...
Ces pierres que tu vois dans le taills, je les ai enlevées une à une...
Ce sable jaune qui couvre la voie, jen ai rempli deux cent quarante brouettes.
Et tu me fais venir ici pour ça ? sécria la mercière indignée...
Tu te moques de moi, nest-ce pas ?
Ce fut une pluie dinjures auxquelles le malheureux mercier ne sattendait pas : il ne demandait pas de vulgaires compliments ; il croyait à un enthousiasme excessif, car lui-même ne trouvait pas de paroles assez belles pour se payer de ses travaux, et il ne recueillait que des aigreurs Pendant le retour, il fut obligé de boire le vinaigre que sa femme ne cessa de lui porter à la bouche au bout dune éponge.
Me faire faire deux lieues, disait la grosse dame essoufflée, pour un misérable chemin sur lequel tu as jeté du sable.. !
Ma parole, je crois que ta tête déménage.. !
Faut-il que je sois assez malheureuse pour vivre avec un être tel que toi !
Ces acrimonies reliaient de plus en plus le mercier à la forêt, car une sorte de lutte sétait établie entre les deux époux, lun tenant pour le jardin, lautre pour la forêt ; mais M. Gorenflot était plus piqué au jeu que sa femme.
Quand il eut nettoyé son chemin complètement, il saperçut quil avait travaillé presque en pure perte ; le chemin longeait la forêt et conduisait naturellement à la lisière.
Tout piédestal veut sa statue.
Avoir arrosé cette route de sueurs pour mener à la lisière dune forêt parut au mercier une besogne perdue ; nécessairement les promeneurs, en parcourant le sentier sablé, le seul de la forêt, devaient sattendre à quelque point de vue pittoresque, à quelque surprise champêtre.
Un tel chemin, qui ne conduisait devant aucune merveille, semblait une mystification.
M. Gorenflot le jugea sainement ainsi ; et il parcourut la forêt dans les environs, ne se rendant pas compte dabord du motif qui le poussait, lorsquà une portée de fusil il rencontra une mare sombre ombragée par des arbres de nature funèbre, qui sentaient le deuil et remplissaient lesprit de réflexions tristes.
De grande : herbes maigres sétaient emparées de la mare, en compagnie de larges feuilles aquatiques dun vers sombre que jamais négayait le soleil, car les arbres semblaient sêtre entendus pour pencher leur feuillage mélancolique au-dessus de leau.
Personne ne pénétrait dans cet endroit, à en juger par les concerts des grenouilles et les cris doiseaux sinistres qui se rassemblaient dans le voisinage de létang, certains de ne pas être tourmentés.
Le mercier fut frappé de stupeur devant ce triste étang, et, sans se rendre compte de la violente antithèse qui germa immédiatement en lui, il décida que le joli chemin sablé ferait tout à coup un brusque détour et conduirait à la mare noire.
Le sentiment du pittoresque ne le poussa pas précisément dans cette entreprise, niais le hasard.
Sil avait trouve quelque endroit curieux sur son chemin, il leût choisi : la mare se trouva à sa portée, et ce fut ainsi quelle profita des idées téméraires dembellissement dun mercier inoccupé.
Le détour était assez grand pour que M. Gorenflot ne crût pas pouvoir mener lui-même son idée à exécution, mais il combina de grands ensembles, dessina des circuits et marqua dune croix, avec sa serpe, les petits arbres qui gênaient laccès de la mare.
Non loin de la propriété du mercier habitaient de pauvres manouvriers dont la profession consistait plutôt en maraudage quen journées régulières : M. Gorenflot se les attacha, et comme ils avaient le flair assez habile pour éviter les forestiers, il sen fit des complices intelligents.
De grand matin, ayant le mercier à leur tête, ils partirent pour la forêt et abattirent avec une extrême rapidité tous les petits arbres qui gênaient le parcours de la nouvelle route.
Le mercier les regardait faire avec des yeux enflammés : il se sentait délinquant, presque criminel, et cette aventure lui donnait de chaudes ardeurs.
On a remarqué que certains voleurs ne volent pas uniquement pour voler : ils ne sont pas mécontents de faire passer une montre du gousset dun bourgeois dans le leur, mais leur jouissance vient surtout de la confusion du volé, de son trouble, de ses yeux bagards, de sa grimace.
Cest le voleur vulgaire qui sen va après avoir fait son coup ; le voleur enthousiaste reste, au risque dêtre arrêté, pour jouir du jeu des passions sur la physionomie de celui quil a dépouillé.
M. Gorenflot, à de certains frémissements, comprit le charme apporté par le danger : lœil au guet, loreille tendue, il lui fallut prêter toute son attention aux moindres bruits du voisinage.
Il se savait sous le coup de la justice, quoi quil cherchât à embellir la forêt, et les opérations relatives au nouveau chemin, dont lachèvement demanda une huitaine, lui firent passer des heures pleines démotion.
Quand le chemin fut tout à fait terminé, M. Gorenflot sy promena avec des redressements de corps, un regard hautain, un port de tête à la Mirabeau, une telle importance dans toute sa personne, quun forestier lapercevant en cet équipage, neût jamais pensé que ce personnage considérable descendait jusquà traîner lui-même des brouettes de sable dans les allées.
Jamais acteur rappelé par un public nombreux ne fut si glorieux : toute cette partie de la forêt réveillée par les embellissements du mercier semblait le remercier.
Avec son épaisse intelligence il en arriva au panthéisme dont la littérature dalors abusait : à croire quun arbre penché le saluait, que les plantes envoyaient leurs odeurs pour lui, et que la mare où se reflétait sa grosse figure rouge se convertissait en miroir à son intention.
Quest-ce que tu as encore dans la tête ? lui dit sa femme, étonnée de ses singulières façons dagir, de parler, de marcher, car il porta dès lors la forêt dans son cerveau et dans son cœur.
Lidée fixe, qui pousse quelques rares hommes au génie, était rivée à toutes ses sensations et les reliait en un seul paquet, de telle sorte quau moindre appel la forêt se présentait immédiatement.
Taillis, clairières, futaies, chemins couverts sintroduisaient dans la tête du mercier, qui fut plus tard connu sous le nom de lAmant de la forêt.
Jamais titre ne fut mieux décerné.
Histoire de trois fromages.
Ce que les gens épais ne voient pas dans la peinture Il ny a pas plus dune quinzaine dannées, quelques esprits inquiets tournèrent leurs affections vers la nature, qui nen avait pas absolument besoin.
Ce furent des hymnes sans fin, des adorations et des encens prodigués en pure perte pour les arbres, les plantes, les flots de la mer, les insectes, les animaux, le soleil et la lune.
Lhomme fut jeté de côté momentanément, mais le brin dherbe reçut de nombreux hommages.
On crut entendre de réels gémissements dans les feuilles des arbres secoués par les vents ; le craquement du bois de chauffage dans la cheminée ne parut pas si naturel quon se létait imaginé jusqualors, et la colère des flots, jadis regardée comme une image poétique, fut prise tout à fait au sérieux.
La lune, avec sa mine de mélancolique convalescente, reçut nombre de consolations affectueuses ; quelques-uns appelèrent le soleil mon ami, et poussèrent laudace jusquà le tutoyer ; dautres, plus délicats, qui aimaient les premières violettes, jurèrent que le chevalier Printemps savançait.
Ce fut une drôle de comédie, dans laquelle la brise causait avec la prairie, et le tison avec les étincelles de la cheminée.
La littérature affecte quelquefois de ces modes bizarres qui ne prennent pas et que les garçons tailleurs finissent par porter.
Je me souviendrai toujours dun certain pantalon qui représentait sur la jambe droite des vieux envoyant des baisers à mademoiselle Lescaut dessinée sur la jambe gauche.
Le système nerveux des ardoises, quon a beaucoup plaint dêtre exposées au grand soleil sur un toit, na guère trouvé plus de partisans que ce pantalon romanesque.
Comment se produisit cette religion ? qui en fut linventeur ?
Rien nest plus difficile à constater.
Ce fut une mode inventée par un homme qui trouva quelques imitateurs, heureux de se raccrocher à une doctrine qui parut nouvelle sur le moment.
Il est certain que les Amis de la Nature se réunissaient en une sorte de club dans une brasserie : le fait est prouvé par les registres de létablissement, où de longues colonnes à larticle Doit attestent et les nombreuses libations en lhonneur de la nature et la grande quantité dencens brûlé.
La bière de Strasbourg et le tabac de caporal font naturellement penser à lAllemagne, doù sortit le germe de cette religion : à lépoque où la mode nétait ni à la pipe ni à la bière, on ne soccupait pas autant de la nature.
Lindolence produite par dépaisses fumées et de non moins épaisses boissons remplit le cerveau de toutes sortes de values rêveries communes aux faiseurs de lieder doutre-Rhin, et chassa cette précieuse gaité qui faisait des anciens conteurs français les premiers conteurs du monde.
Si le tabac et la bière doivent passer avec linfluence allemande, comme il faut lespérer, il est peut-être curieux, à lheure quil est, de signaler cette tendance étrangère qui éleva les Amis de la Nature, les poussa à discuter pendant de longues soirées, et les emporta dans de singulières expéditions à la suite dun homme aventureux.
Le jury de peinture se trouva même à cette occasion dans un certain embarras.
Un peintre anglais, M. Pickersgill, avait envoyé un fromage de Chester, très-spirituellemen t peint, qui fut reçu demblée.
Puis vint un autre tableau dun Flamand représentant un fromage de Hollande dans tout son embonpoint.
Quelques esprits distingués firent la remarque que ce sujet nétait peut-être pas de la plus grande importance ; mais comme il sagissait de ne pas faire perdre à un Hollandais le fruit de ses veilles, lœuvre fut admise.
Tout à coup, le gardien fait passer sous les yeux de la commission une toile dune vérité tellement saisissante, que les deux précédents tableaux furent éclipsés, et que chacun des membres se pinça le nez dun air de dignité.
Encore un fromage ! tel fut le cri qui séchappa de toutes les bouches.
Cette fois il sagissait dun fromage de Brie paresseusement étendu sur sa planchette, recouvert dune croûte jaune mucilagineuse, teintée à divers endroit de rayures verdâtres auxquelles étaient attachés des débris de paille.
Un angle de ce fromage avait été enlevé par un criminel couteau à manche noir que le peintre avait reproduit dans sa cruelle signification, non loin de linnocent fromage.
Assez de fromages ! enlevez ce fromage ! sécria le jury outragé, qui continuait à se garantir le nez des émanations de ce produit de la Brie ; car il était peint avec tant de vérité, que le fait des oiseaux becquetant les raisins dA-pelles, raconté par les anciens, se trouva confirmé par le pincement de nez de toute la commission.
Lindignation du peintre fut grande à cette nouvelle : il appartenait au cercle des Amis de la Nature et devait trouver naturellement des défenseurs en cette circonstance, quand lhistoire des trois fromages fut connue dans ses moindres détails.
Il ny a pas de raisons, dit le peintre Lavertujeon, pour quon me sacrifie à M. Pickersgill, dont le Chester est peint sans aucune réalité, avec une sorte deau de groseille.
Tel que vous le racontez, répondit le philosophe Bougon, qui, lui aussi, appartenait au cercle des Amis de la Nature, ce Chester ne renferme pas de drames.
Ni celui de Van Keuke, reprit Lavertujeon.
Son Hollande est inutile ; il ne signifie rien ; il est au milieu de la toile : cest un fromage bête.
On naime pas en France la peinture à idées, continua le philosophe Bougon.
Il y a une idée dans votre tableau, Lavertujeon, cest ce qui vous a fait exclure.
Tout le monde trouvait le Brie dun ton charmant.
Il ne sagit pas de tons ici, dit le philosophe, qui sétait donné pour mission de fourrer après coup des symboles dans la tête et les œuvres des peintres.
Bigle trouvait le couteau parfaitement réussi.
Nest-ce pas, Bigle ? demanda le peintre, qui avait soif déloges.
Bigle était le railleur de la bande.
Sais-tu ce que jai appris à propos de ton tableau refusé ? dit Bigle : tu es accusé davoir des opinions trop avancées.
Moi ? dit Lavertujeon.
Oui, cela se voit dans tes œuvres.
Oh ! sécria linnocent Lavertujeon.
Voilà ce quon ma raconté, dit Bigle : les membres du jury ont accepté les fromages de Chester et de Hollande parce quils ne renferment rien de séditieux, mais ils ont jugé ton Brie un tableau démagogique.
Avais-je raison de dire, reprit le philosophe, que lidée avait dû les choquer.
Cest un fromage de pauvre ; le couteau, avec son manche de corne et sa lame usée, est un couteau de prolétaire.
On a fait lobservation que tu as une violente affection pour les meubles des pauvres : tu es jugé démagogue, et tu les.
Je ne suis rien, dit Lavertujeon.
Tu es anarchique sans le savoir.
Ce sont les plus dangereux, ajouta Bigle.
Si jy avais pensé plus tôt, dit le peintre, jaurais mis au fond un petit, bénitier.
Pourquoi faire ? jai acheté dernièrement un petit. bénitier en faïence de Nevers qui sera très-joli à peindre.
Il y a un Christ maigre dont les pieds descendent jusque dans la coquille du bénitier...
Je le gardais pour un autre tableau ; mais si javais pensé que le bénitier pût faire recevoir mon fromage...
Hypocrite ! sécria le philosophe.
Tu ne crois pas et tu voudrais faire croire que tu crois.
Jaurais peut-être eu la médaille en ajoutant ce bénitier au fromage...
Je ne suis pas ambitieux ; une médaille de seconde classe maurait suffi.
Comment peux-tu harmoniser un bénitier avec un fromage ? demanda Bigle.
Il détruit tout simplement lidée de son tableau, dit le philosophe.
Son drame était complet, saisissant même ; tout le monde le comprenait.
Il y avait un angle enlevé dans le fromage.
Qui est-ce qui avait touché au fromage ?
Le couteau.
Cétait clair ; la composition était satisfaisante.
On a trouvé mon tableau bien groupe ! dit le peintre.
Que serait venu faire ton bénitier en face du fromage ? demanda le philosophe.
Dame, dit Lavertujeon, je laurais accroché au mur, dans le fond.
Oui, dit Bigle, jai vu quelquefois des bénitiers dans des cuisines.
Vous nêtes ni lun ni lautre dans le vrai, ajouta le philosophe Bougon...
Le fond du tableau est vague, mais ne saurait représenter une cuisine...
Il faudrait alors y ajouter des instruments de cuivre, des bassines, des bouillottes, toute la batterie.
Le cadre ne le comporte-pas.
Ton bénitier serait une anomalie : chacun sentirait que tu prends le masque de la religion ; les penseurs repousseraient ton œuvre, quon a jugée sainement en la traitant de démagogique.
Par cette puérile adjonction, tu détruis un ensemble logique ; tu te condamnes toi-même ; tu nas plus le courage de tes opinions.
Moi, je te le dis sérieusement ; ton fromage est parfait de naturel ; ne vas pas le gâter par des accessoires invraisemblables.
Bougon a raison, dit Bigle.
Etudie la nature, continua le philosophe, reproduis-la sur la toile, et ne fais pas de concessions.
Oui, oui, dit le peintre, que ces principes troublaient ; mais si je ne vends pas mes tableaux !
Tu les vendras plus tard.
Jaurais dû terminer pour le Salon mon tableau qui représente une Bible, avec des lunettes dedans et une mouchoir à tabac à côté.
Ceci est autre chose, dit Bigle ; cest un sujet religieux.
Jai même un conseil à te donner, pour favoriser la vente.
Une Bible paraît trop protestante : les prêtres nachèteront pas ton tableau ; tu devrais écrire sur le dos du volume : Paroissien ; tu vendrais beaucoup plus facilement.
Je nai quune vieille Bible, dit le peintre.
Voilà encore des imaginations de Bigle, dit le philosophe.
Il faut de la sincérité dans les arts : sil a peint une Bible, que sa Bible reste.
Cependant... dit Bigle.
Pas de concessions au mensonge : tu lamènerais insensiblement à remplacer la Bible par un volume de Parny, doré sur tranche, avec une couverture de vélin blanc, à filets et à coins dorés ; à la place du mouchoir à tabac, il faudrait de la dentelle ; sa table noire serait remplacée par une table de bois de rose.
Nous ne pouvons admettre les galanteries, pas plus que le bénitier en face du fromage.
Cest ainsi que vous reconnaîtrez la vanité des sujets historiques et religieux, quil est impossible de peindre, puisque le peintre ne les a pas vus.
Avec de telles faiblesses, nous navons plus quà nous séparer, nous couvrir la tête de cendres et insulter à la nature.
Bigle, tu essayes de corrompre Lavertujeon ; Lavertujeon, prends garde à linfluence de Bigle !
Cette conversation donnera peut-être une faible idée des doctrines des Amis de la Nature ; mais le lendemain le peintre Lavertujeon senfermait dans son atelier, et, malgré les conseils du philosophe, sappliquait à faire entrer de force le bénitier dans le mur, en face du fromage de Brie.
Tels sont les fruits habituels des conseils.
Dun petit vieillard mystérieux aux grandes lunettes, et du singulier rôle quil jouait dans la forêt Dans ce groupe, Bigle était seulement toléré.
Il ne traitait pas la nature avec assez de considération : jamais on ne lavait entendu parler darbres ni de verdure.
Quand un poète commençait à parler des relations de la brise avec le ruisseau, Bigle prenait son chapeau et senfuyait.
On sut quil avait tenu quelques mauvais propos sur le compte des grillons, et il passa pour un sceptique dune espèce dangereuse.
Un jour, il eut laudace de témoigner aux Amis de la Nature létonnement où il était de les voir perpétuellement enfermés dans une brasserie, occupés à discuter des questions de rhythme et denjambement.
Nest-il pas singulier, leur dit-il, que vous buviez de la bière toutes les nuits au lieu de vous lever de bon matin et daller aspirer les fraîcheurs de la rosée ?
Rien nest plus malsain que lair du matin, dit un des peintres, qui se levait habituellement à midi ; on peut attraper de grosses maladies en se levant le matin.
Cette façon denvisager la nature ne convenait pas à Bigle, qui annonça son départ pour la forêt de Grateloup, située à quelques lieues de Paris.
Quiras-tu faire dans une forêt ? lui disait-on ; tu ne ty connais pas.
Quand je ne réussirais quà enlever de mes habits votre odeur de tabac, je me trouverais encore satisfait.
Voilà Bigle parti pour la forêt.
Il ny avait pas une heure quil larpentait, quand il aperçut un petit homme accroupi contre un rocher, un pinceau à la main et trempant ce pinceau dans un pot placé à côté de lui.
Encore un peintre ! pensa Bigle.
Je suis donc condamné à ne rencontrer que des peintres !
Et il songeait à senfuir lorsquil remarqua que le petit homme navait ni chevalet ni toile et quil semblait appuyer son pinceau contre le rocher.
Tout à coup lhomme se recula, démasqua le rocher, et laissa voir une énorme flèche couleur bleu-perruquier, devant laquelle il sarrêta comme sil venait daccoucher dun chef-dœuvre.
Quest-ce cela ? se dit Bigle, pris dune certaine curiosité ; car lhomme venait de pousser un gros soupir de satisfaction en regardant son énorme flèche dont le bleu-perruquier donnait mal aux yeux en produisant une singulière dissonance avec les genêts tachetés dor qui fleurissaient au bas du rocher.
Ce petit homme était un vieillard court et ramassé, la figure perdue derrière dimmenses lunettes assises commodément dans le creux dun nez qui tout à coup se retroussait vivement.
Ah ! ah ! ah ! sécria le petit vieillard avec une sorte de satisfaction joyeuse que Bigle ne pouvait comprendre de la part dun forestier ; car il simagina dabord que son homme pouvait appartenir à ladministration des eaux et forêts et être employé en cette qualité à dessiner des flèches indicatrices pour les voyageurs égarés ; mais rien dofficiel ne se faisait remarquer dans les vêtements du vieillard, habillé dune sorte de redingote à la propriétaire.
Après sêtre reculé de quelques pas, lhomme finit par sétendre sur le gazon sans quitter des yeux la flèche merveilleuse quil avait inscrite au beau milieu du ventre du rocher.
Bigle sapprêtait à lui demander quelques explications ; mais le charme de limprévu le retint, et, toujours caché derrière un arbre, il sappliqua à deviner les secrets motifs qui amenaient dans cette forêt le vieillard et ses pinceaux.
Pendant que Bigle réfléchissait sans rien trouver de raisonnable, le vieillard se leva, prit son pot à couleurs et enfila un petit chemin entre le rocher et le taillis.
Bigle, à bout de conjectures, se mit à sa poursuite dans ce sentier boisé et couvert, qui conduisait à une sorte de clairière assez rapprochée, coupée par quatre chemins ombreux et contournés.
Il ne put retrouver le vieillard et ségara de telle sorte, quaprès maints détours il se retrouva à lendroit même où il avait rencontré le peintre de flèches.
Bigle fatigué sassit à lombre, tomba dans une heureuse rêverie, et nen fut troublé que par larrivée dun véritable peintre, qui savançait une boîte de couleurs à la main, le sac sur le dos et un parapluie sur le sac.
La flèche tira lœil du nouveau venu, qui fronça dabord le sourcil, ouvrit ensuite sa boîte à peindre, prit une petite vessie, lécrasa sur sa palette, saisit son pinceau, et lappliqua à son tour contre le rocher, en ayant lair de retoucher la flèche précédente.
Il y a certainement un mystère là-dessous, pensa Bigle ; quelque complot que je ne comprends pas, dont le rocher semble la victime.
Puis il songea aux fureurs des Amis de la Nature, sils voyaient salir avec du bleu-perruquier dhonnêtes rochers qui ne demandaient quun peu de tranquillité.
Si Bigle ne sétait pas rappelé la théorie de lâme des pierres et les souffrances que les maçons leur font endurer en les entassant les unes sur les autres, théorie tentée par un forcené romantique, il aurait demandé à ce nouveau peintre quelle besogne il faisait là ; mais les railleries intimes qui se jouaient dans lesprit de Bigle firent quil soublia sur le gazon, et quand elles furent fatiguées de sébattre, le peintre avait disparu, laissant une flèche double au lieu dune flèche simple qui existait tout à lheure ; cest-à-dire que le nouveau venu avait ajouté un fer au bout du manche de la précédente flèche, de telle sorte que si la première flèche était une indication, la seconde était une contre-indication.
Le vieillard avait dirigé le fer de sa flèche vers le midi, et le peintre avait tourné la sienne vers le nord.
Allez ici, disait la première flèche ; allez là, disait la seconde.
Cétait un oui et un non batailleurs, qui devaient tromper les plus habiles dans la forêt ; mais Bigle ne sinquiéta pas davantage du nord et du midi, décidé à marcher devant lui aussi longtemps que ses jambes le porteraient.
Rien nest plus doux aux yeux des habitants des grandes villes que le vert et ses variétés innombrables.
Cest un bain rafraîchissant pour la vue.
Les facultés de lhomme sépurent dans les bois, les nerfs se détendent, lesprit retrouve son calme, les petites passions et les petits chagrins senvolent, le scepticisme disparaît, la raillerie na que faire devant les chants des oiseaux perdus dans le feuillage.
Dans la forêt seulement on redevient homme ; à la ville on se sent bourgeois.
Bigle ressentait la merveilleuse influence de la solitude : il prenait plaisir à aspirer de lair et à le rendre, il faisait de grands mouvements comme pour tâcher de se débarrasser de toutes les habitudes de Paris, il se sentait vivre enfin.
Et il oubliait les heures, mais il se trouva tout à coup fatigué, et ce fut alors seulement quil pensa à son auberge et au dîner qui lattendait.
Rien nindiquait malheureusement le chemin qui y conduisait, lorsquil se trouva en face dun nouveau rocher, décoré comme le précédent dune flèche à doubles fers cabalistiques dont la vue commença à lirriter.
Il savait que le village de Grateloup était au midi ; mais depuis quil marchait dans la forêt, il ne se rendait pas compte du midi ; peu habitué à voyager dans les forêts, Bigle navait pas la connaissance du soleil, et ces flèches cabalistiques, qui devaient servir dindication, lindisposaient par leurs fers trompeurs dont il cherchait à pénétrer le sens, lorsquil se sentit frapper sur lépaule.
Je suis heureux de vous trouver enfin, dit dun ton menaçant le vieillard aux grandes lunettes.
Vous êtes du pays, monsieur ? demanda Bigle.
Oui, monsieur, et quoique vous nen soyez pas, vous navez pas le droit de vous conduire de la sorte.
Hélas ! je ne me conduis pas du tout, dit Bigle, et je réclamerai votre assistance pour me remettre sur le chemin de lauberge du Cornet dor.
Ah ! vous ne connaissez pas le chemin ? demanda le vieillard dun ton sardonique.
Je nen ai aucune idée, et mon estomac commence à crier.
Voilà ce que cest que de vouloir égarer dhonnêtes gens : vous êtes pris dans vos propres pièges.
Quels pièces ? demanda Bigle.
Ne faites pas lignorant !
Monsieur, je ne suis ignorant que de mon chemin, et vous me rendriez un réel service, si...
Vous rendre service, moi, dont vous détruisez les travaux !
Monsieur, vous vous méprenez...
Vous êtes peintre, je vous reconnais, dit le vieillard, en arrêtant, par-dessus les verres de ses grandes lunettes, un regard perçant sur Bigle.
Monsieur, je ne suis pas peintre ; jai le malheur den fréquenter....
Nimporte, vous êtes complice.
De quel crime, monsieur ?
Je vous ai vu de loin, près de ce rocher, et cest vous qui avez ajouté cette flèche.
Moi ! sécria Bigle.
Je nai ni pinceaux ni couleurs.
Dites-moi, monsieur, où sont les lièvres à cette heure ?
Je nen sais rien, monsieur, je vous le jure.
Il y en a peut-être cinquante autour de nous, cachés : vos pinceaux et vos couleurs sont comme les lièvres.
Monsieur, je vous assure que je nai jamais touché un pinceau de ma vie : pourquoi donc ajouterais-je un fer à ces flèches, moi qui en ignore la signification.
Quoique Parisien, vous ne me ferez pas croire que vous navez jamais été dans une forêt où ladministration emploie ces flèches pour guider les voyageurs.
Pourquoi chercher à nuire à un homme qui ne veut que le bonheur dautrui ?
Vous êtes jaloux de ma réputation ; mes ennemis vous envoient ici ; avouez-le.
Monsieur, je nai pas lhonneur de vous connaître, même de nom, et je serais fâché de vous avoir blessé en quoi que ce soit : si vous vouliez mindiquer mon chemin, je vous tiendrais pour un galant homme disposé à rendre service ; au lieu de massocier à vos ennemis, je répandrais dans le village mille éloges sur votre compte.
Langue dorée ! dit le vieillard se parlant à lui-même : cest bien là le langage des villes.
Cet homme aux flèches bleu-perruquier est un hypocondriaque, pensa Bigle.
Si vous le trouvez bon, dit le vieillard, jaime assez à marcher seul ; cest mon habitude.
Malgré le plaisir que jaurais à faire la route avec un compagnon, je vous laisse, monsieur ; mais veuillez, je vous prie, mindiquer la route de lauberge du Cornet dor.
Ah ! lauberge ! dit le vieillard ; elle nest pas loin dici.
Il faut dabord sortir de la forêt.
Je devrais vous laisser sans renseignements pour le méchant tour que vous mavez joué, mais je ne veux pas vous voir souffrir la faim...
Au bout de ce taillis, vous rencontrerez une plantation de sapins quil faut traverser.
Après les sapins, vous vous trouvez en face du chêne royal, facile à reconnaître ; cest le plus bel arbre de la forêt.
Ce chêne royal est situé à la lisière dun chemin quon appelle la route verte, dune demi lieue à peu près, au bout de laquelle on rencontre le village.
Dans le village, vous demanderez lauberge du Cornet dor.
Là-dessus le maniaque partit, et Bigle, heureux dêtre remis dans son chemin, courut par le taillis afin de gagner la plantation de sapins qui nexistait que dans limagination du vieillard, heureux de se venger de celui quil regardait comme un peintre ou un affidé de peintre.
Après deux heures de marches et de contre-marches, Bigle navait rencontré ni sapins, ni chêne royal, ni chemin vert, ni auberge du Cornet dor.
Il se gendarmait contre le vieillard et ses flèches, et regrettait la taverne où les Amis de la Nature mangeaient à cette heure du roastbeef et du jambon assaisonnés de littérature, lorsquun faible son de cloche lamena dans un endroit où un pâtre conduisait une vache dont le grelot le tira daffaire.
Le petit paysan revenait au village, et Bigle le suivit, tandis que son estomac creux lui communiquait au cerveau de fâcheuses réflexions sur la nature.
Jai assez de la forêt, se dit Bigle, qui pensa à se cacher pendant une huitaine à Paris, car il avait annoncé quil allait vivre seul pendant huit jours dans les bois, et il craignait avec raison les railleries de ses amis ; mais une conversation avec lhôtesse du Cornet dor, après le repas, changea les plans de Bigle.
Vous ne pouvez pas vous en aller dici, dit lhôtesse, sans avoir vu la Roche-qui-pend.
Monsieur aurait fait un voyage inutile sil navait pas vu nos rochers ; il vient des Anglais exprès de leur pays pour la Roche-qui-pend.
Lhôtesse fit une description si merveilleuse du rocher, que Bigle se décida à rester un jour de plus, après avoir demandé toutefois si ce rocher fantastique était orné de flèches bleu-perruquier.
Monsieur veut rire, sans doute ? dit lhôtesse ; je ne sais ce que cest.
Bigle raconta sa rencontre avec le petit vieillard, en dressa un signalement exact, parla de ses grandes lunettes, de son pinceau, de son pot de couleur et des marques quil faisait aux rochers ; mais lhôtesse ne connaissait aucunement le vieillard, et elle crut que Bigle voulait se moquer delle.
Dans la nuit, Bigle se dit quil avait été le jouet dune mandragore, et comme il était grand amateur de légendes, tous les gnomes des montagnes, les nains qui tracassent les bûcherons, galopèrent dans ses rêves, et il ne fut pas mécontent de ces agitations, qui changeaient son lourd sommeil parisien en une sorte de féerie mobile.
Le lendemain, après sêtre fait indiquer la route, Bigle retourna dans la forêt et jeta un coup dœil attentif sur les chemins, afin de ne plus ségarer le soir.
Il avait à peine fait deux lieues quil se trouva devant un fourré très-épais que lhôtesse lui avait indiqué comme voisin de la Roche-qui-pend.
Des ouvriers étaient occupés à faire une trouée dans le fourré afin dy frayer un passage.
Bigle sintéressa à ce travail ; il accablait les ouvriers de questions, quand il entendit un coup de sifflet.
Quest-ce ? demanda-t-il.
Monsieur, cest notre maître qui nous donne ses ordres.
Votre maître ? dit Bigle, je ne le vois pas.
Regardez là-haut, sur la Roche-qui-pend, si vous avez de bons yeux.
Bigle ne fut pas peu surpris de reconnaître le vieillard de la veille, dont les lunettes envoyaient des rayons perçants.
Je vais donc savoir quel est cet homme ! se dit Bigle qui pensa à interroger les bûcherons ; mais ils remettaient vivement leurs vestes, rengaînaient leurs outils.
Tout à coup, on entendit au loin les aboiements des chiens, auxquels succédèrent deux coups de sifflet très-aigus ; en un clin dœil les bûcherons disparurent, fuyant à toutes jambes.
Bigle neut pas le temps de réfléchir à cette aventure, car au même moment il se sentit saisir vigoureusement au collet, et mordre au mollet par un chien qui aboyait à toute gueule.
Au secours ! sécria-t-il en se débattant.
Nessayez pas de vous sauver, dit un homme quà son costume Bigle reconnut pour un garde forestier.
Faites donc lâcher votre chien ! criait le malheureux Bigle.
A bas, Drogaille ! cest assez, dit le garde forestier à son chien qui tournait, autour de Bigle en grondant et en montrant de longues dents.
Maintenant vous allez me suivre chez le maire.
Je ne demande pas mieux, mais je nai aucune affaire avec la municipalité.
Nous réglerons les dégâts commis par vous dans ce fourré, sans compter tous les furetages des jours passés...
Où sont vos outils ?
Je nen ai pas, dit Bigle, et je suis innocent de ce dont vous maccusez.
Il paraît que vous trouvez le massif trop serré ?
Jarrive à linstant ; jai rencontré des bûcherons qui taillaient dans ce fourré...
Je me doute bien que vous nêtes pas seul.
Drogaille voulait courir après ceux qui se sont sauvés, mais jai préféré en empoigner un dabord ; nous trouverons les autres plus tard.
Je ne demande pas mieux que de vous aider à découvrir les bûcherons et ce diable de petit vieillard à lunettes dont le sifflet ne me pronostiquait rien de bon.
Croyez-vous bonnement que je vais courir après vos complices pour que vous méchappiez ?
Je suis aussi malin que vous.
Vous ferez vos révélations devant le maire, si cela vous convient...
Moi, peu mimporte ; je touche ma prime...
Je vous surveillais assez !
Pourquoi ces dégâts, je vous le demande ?
Cest moi qui vous ferai la question.
Vous avez une idée, dit le garde, cela se voit : vos coupes sont trop régulières...
Joserai même dire que vous avez été forestier.
Forestier, moi ! sécria Bigle qui croyait continuer ses rêves de la nuit précédente.
Il vaut mieux avouer, dit le garde ; je vous le dis dans votre intérêt.
Avouer quoi ?
Vous nen serez ni plus ni moins puni.
Larticle 198 est là qui règle votre affaire au plus juste.
En vous arrêtant, je vous ai sauvé la prison.
La prison ?
Vous vouliez peut-être enlever votre coupe, et comme ce taillis na pas cinq ans, vous faisiez de la prison...
Ainsi cest un service que je vous ai rendu.
Un fameux service ! sécria Bigle.
Ma parole, continua le garde, qui aimait à parler, jai vu des bois broutés par les bestiaux, ce qui est encore une contravention, mais les animaux ne causent pas autant dabroutissement que vous.
Que mimporte : sécria Bigle exaspéré, qui, à partir de ce moment laissa le garde parler de bois défensable, de réserve de coupe, de chablis, de coupe de régénération, de mort-bois, en homme expert qui ne trouve pas tous les jours de compagnon pour lécouter.
Bigle espérait en arrivant chez le maire que son innocence allait être reconnue et quil serait mis aussitôt en liberté ; mais le maire était absent, et comme le garde forestier ne savait que faire de son prisonnier, il lenferma momentanément dans la cuisine.
Ce fut seulement trois heures après que le maire arriva pour procédera linterrogatoire du délinquant, accusé davoir pratiqué de nombreuses coupes irrégulières depuis une quinzaine de jours.
Il fut facile à Bigle de prouver, grâce à son hôtesse, quil était arrivé seulement de la veille, quil avait été trouvé seul sur le théâtre du crime, sans instruments tranchants, quil était parti de lauberge sans cognée ni serpe, et quil était sans relations dans le pays ; toutes raisons excellentes qui le firent renvoyer de la plainte.
Encore des peintures symboliques.
Bigle revient avec quelques connaissances forestières Pendant que Bigle subissait ces mésaventures, ses amis se livraient à maints propos sur son compte, ainsi quil arrive entre gens qui se quittent rarement et sont obligés de vivre de leur propre fonds.
Il y avait surtout un certain poète grec, du nom de Godard, qui ne pouvait lui pardonner ses attaques contre lantiquité.
Le poète Godard se rattachait aux Amis de la Nature par un enthousiasme effréné pour les nymphes des bois, les satyres, et par le culte quil portait au soleil.
Il sétait facilement donné un vernis de science en introduisant divers mots grecs dans ses vers, ce qui ne contribuait pas peu à le rendre incompréhensibie : quant aux idées, il sen souciait médiocrement, et il affirmait que deux belles rimes remplissaient ses oreilles de mélodies ineffables.
Lavertujeon et le philosophe Bougon étaient ses victimes ordinaires ; Lavertujeon surtout, qui écoutait rarement la conversation, lesprit sans cesse occupé il combiner de nouvelles associations dobjets inanimés.
Ce jour-là il avait esquissé un grand panneau représentant une corbeille dans laquelle étaient groupés des fleurs et des fruits.
Un cahier de musique, tout grand ouvert, était appuyé devant la corbeille ; une grosse flûte traversière reposait près du cahier, et à côté de la flûte de beaux et jaunes raisins de Fontainebleau étalaient leurs grains dorés.
Dis-moi ce que tu prétends représenter par un assemblage dobjets si divers ? lui demanda le philosophe.
Ne le vois-tu pas ?
Des fleurs, des fruits, une flûte, des raisins.
Je ne nie pas ton habileté pour rendre ces objets ; je la reconnais, et je vois que tes raisins ne sont pas des citrouilles, de même que ta flûte ne ressemble pas à une guitare.
Cela ne suffit-il pas ? sécria Lavertujeon triomphant.
Et lidée ?
Lidée ! dit le peintre un peu troublé.
Lidée est que jai peint daprès nature des pêches, des fleurs, des raisins et un cahier de musique qui est du temps de Louis XIV.
Et tes raisins, sont-ils aussi du 17e siècle ?
Cerveau paresseux, qui engendras une idée et qui ne saurais lénoncer !..
Creuse-toi, réfléchis et dis-moi ton idée.
Lavertujeon sourit niaisement, ne sachant que répondre.
Tu es donc un manœuvre, sécria le philosophe, puisque tu te bornes à copier matériellement des objets matériels sans que ton concept y prenne part.
Ne vois-tu pas quil y a sur ta toile une association dobjets étrangers : fleurs et fruits dun côté, musique de lautre ?
Je te blâmerais si tu avais seulement adossé ton vieux cahier de musique contre un vase de fleurs et de fruits ; car tu mentirais à la réalité, à la sainte réalité que nous adorons.
Des fleurs et des fruits nont jamais servi de pupitre à un musicien.
Je lai toujours vu ainsi, sur les dessus de portes.
Est-ce que ton art te commande de propager lerreur ?
Si les peintres que tu as étudiés sont des sots, dois-tu les imiter ?
Mais ta flûte traversière, qui repose sur le marbre avec des raisins à côté, te sauve...
Voilà lidée !
Jai acheté cette vieille flûte, dit Lavertujeon, sur le quai de la Ferraille : on me la bien vendue trente sous.
Je ne demande pas, sécria le philosophe Bougon, au comble de lexaspération, combien tu as payé la flûte ; je désire savoir quelle idée ta mis le pinceau en main.
Je voulais essayer, dit le peintre en tremblant, si je réussirais des fleurs et des fruits, et jai pensé quun cahier de musique ferait bien, à cause du ton verdâtre du vieux papier.
Quand le cahier de musique a été groupé avec le vase, lidée dune flûte mest venue... jai ajouté la flûte...
La table ma encore paru vide, et ma foi, tout naturellement, jai peint quelques grappes de raisin.
Est-ce tout ? demanda le philosophe.
Les raisins mont donné beaucoup de mal ; je ne pouvais pas rendre leur transparence...
Un moment jai pensé à les remplacer par un homard.
Le philosophe secoua ses longs cheveux.
Un homard ! secria-t-il.
Et il y a des gens qui enchaînent des idées sans sen rendre compte ! voilà ce que je ne savais pas. continua Bougon.
Je vais te définir ton tableau, puisque tu nas pas conscience de ton œuvre.
Le cahier de musique nest pas là pour un aveugle, nest-il pas vrai ?
Tu as pensé, sans y penser, quil attendait un musicien, car enfin la flûte, posée sur le marbre de la table, appartient à quelquun, à un homme qui joue de la flûte, un grand artiste...
Je dis grand artiste, parce quil aime la musique des vieux maîtres...
Cest la partition dArmide qui sétale sur ton tableau...
Quand ce musicien se sera bien fatigué à souffler dans sa flûte, que fera-t-il ?
Il mangera les raisins qui sont à côté...
Voilà lidée.
Tu as voulu récompenser un habile instrumentiste de la peine quil sest donnée à déchiffrer ces belles mélodies, et tu lui offres de savoureux raisins de Fontainebleau.
Oui, oui ! cest cela, dit Lavertujeon avec enthousiasme.
Tu commences donc à saisir lidée qui sest produite en toi à létat latent.
Je le savais, dit le peintre.
Non, tu ne le savais pas.
En voilà assez...
Je te fâche parce que je te convaincs de ton ignorance ; si telle était ton idée, pourquoi voulais-tu mettre un homard à la place de tes raisins ?
- Le musicien laurait mangé.
Un homard vivant ?
Cuit, dit le peintre ; les homards rouges font le meilleur effet dans la peinture.
Ce tableau, nécessairement, amena le soir la conversation sur lidée dans lart ; discussion orageuse qui fit aligner de nombreuses canettes de bière en face des orateurs, et accumula des fumées aussi épaisses dans la salle que dans les cerveaux.
Plus il se brûlait de tabac, plus vives étaient les contradictions.
A force de secouer des idées, on en vint à discuter la fantaisie qui avait poussé Bigle dans la forêt.
Je suis persuadé, dit le poète Godard, quil aura trouvé la forêt enveloppée de brouillards.
Ce nest pas pour lui que la nature réserve ses faveurs : certainement le paysage se sera voilé son approche.
Il y avait parmi les membres de lassociation un jeune homme au teint verdâtre, au front dégarni de cheveux, à lœil cligneteux.
Cétait un rat de bibliothèque, un fureteur de vieux papiers, un chercheur de notes, un commentateur de faits inutiles qui navait jamais connu que la poussière des bouquins.
Il se disait aussi un fervent Ami de la Nature, et, en cette qualité, il tomba sur le dos de Bigle, en prétendant quà son approche les oiseaux devaient senfuir en sifflant, que le houx dardait ses feuilles aiguës sur son passage et saccrochait à ses culottes.
Il souhaitait que Bigle tombât dans un buisson dorties et quil trouvât le soir des chemins humides couverts de crapauds.
Ces imprécations dirigées contre un homme sincère ne durent pas avoir peu de poids dans la balance du destin, et on a vu les funestes effets qui en résultèrent pour le malheureux Bigle.
Malgré tout, il reparut trois jours après, avec assez daventures pour défrayer une longue soirée.
Cette forêt de Grateloup, Bigle était heureux maintenant dy avoir séjourné maigre les dangers quil y avait courus.
Ainsi que le prince Charmant des Contes de Fées, qui traverse mille obstacles et les déjoue pour arriver à la conquête dune princesse plus belle que le jour, Bigle, sorti des aventures, les trouvait piquantes à raconter.
Les entreprises hérissées de difficultés, les grandes souffrances sont le fumier qui donne les plus belles fleurs ; les petits bonheurs, les petits plaisirs, les petites joies, les amourettes, la vie régulière nélèvent pas limagination.
Bigle avait traversé sa forêt enchantée et sen montrait fier.
De sa conversation avec le garde il retint quelques mots particuliers du dictionnaire forestier, et quand les poètes lui parlaient des genêts tachetés dor, il répondait en dissertant sur les chênes pédonculés.
Le grec Godard avait dans la tête certains détails pris dans les auteurs anciens ; il ne prononçait jamais le mot de houx sans ajouter aux baies écarlates, et Bigle lui demandait sil savait combien on payait damende par cormier abattu.
Un cormier de vingt centimètres de circonférence se paye 3 fr. 90 c. par décimètre, répondait victorieusement Bigle ; soit 120 fr. 90 c.
Bigle semblait avoir été marchand de bois toute sa vie, et il abusait de son séjour dans la forêt, prétendant que les Amis de la Nature devaient perdre leur nom sils ne se lançaient dans la connaissance intime des arbres.
Singulière et déplorable physionomie que prit tout à coup un imposant rocher Bigle passait pour un railleur dangereux : en cette qualité, il fut accusé par ses amis davoir inventé le vieillard aux grandes lunettes, le garde forestier et toutes les aventures qui lui servaient depuis lors de thème de conversation ; mais un fait, rendu public, donna raison aux dires de Bigle.
Cétait une nouvelle si singulière que tous les journaux la reproduisirent à lenvi, et quil faut la citer textuellement : La forêt de Grateloup, une des plus considérables de France, est surtout remarquable par des blocs de grès qui se plient aux caprices les plus bizarres de la nature.
Les touristes qui vont à létranger chercher des merveilles sexposeraient à moins de fatigues et de dépense dargent sils connaissaient cette belle et pittoresque forêt, qui na pas moins de dix lieues de tour.
Sites agréables, ombrages touffus, points de vue admirables, chênes deux fois centenaires, gorges profondes, Grateloup réunit les paysages les plus variés ; mais au nombre des merveilles de la forêt, il faut citer en première ligne la Roche-qui-pend, devant laquelle il est rare de ne pas rencontrer un artiste sinspirant des étranges accumulations de grès qui confondent limagination parleurs arêtes étranges, leurs formes singulièrement accentuées et la hardiesse avec laquelle ils semblent avoir été jetés en lair par une main de géant.
Les cathédrales imposantes du moyen âge et leurs hardis clochers ne peuvent donner quune faible idée de la Roche-qui-pend, quon jurerait devoir écraser limprudent qui sen approche, et qui a pourtant, depuis bien des siècles, donné asile à de tendres discoureurs.
Une voûte, formée dénormes rochers superposés, sélève plus haut que lintérieur dune pyramide dEgypte : les yeux ont peine à en distinguer les dernières assises.
Tel est lintérieur, régulier dans sa sombre sauvagerie ; au contraire, à peine a-t-on franchi la voûte que le curieux saperçoit avec terreur que le rocher, situé au sommet dune montagne escarpée et touffue, surplombe la vallée.
On dirait dun malheureux qui, pour mettre un terme à ses maux, va se jeter dans un gouffre.
Les plus intrépides pâlissent ; on a vu des personnes qui nosaient revenir sur leurs pas et rentrer sous la voûte, préférant faire un grand détour plutôt que de sengager dans un endroit quelles jugeaient périlleux.
En effet, toutes les lois de la physique sont violées : ce nest pas un rocher acculé contre des terres, ce sont dénormes grès quon jurerait soulevés pas un tremblement de terre, cest un rocher qui roule.
Tel est leffet général produit sur tous ceux qui ont pu admirer la Roche-qui-pend dans toute sa splendeur.
Hélas ! aujourdhui la Roche-qui-pend a perdu une partie de son prestige vertigineux.
Des mains coupables ont attenté à son couronnement : dénormes stalactites de pierre qui se détachaient de la masse comme soufflées par les vents ont été brisées, mutilées par une main mystérieuse.
Un homme corrompu a voulu corriger la nature : par une hardiesse inconcevable, le rocher a été taillé à diverses reprises, nuitamment, afin de pouvoir représenter le profil si connu de Henri IV.
Ce rocher, bizarre jadis, auquel la nature avait donné seule un coup de ciseau, ressemble maintenant à Henri IV lorsquil recommandait à ses soldats de se rallier à son panache blanc, car une partie des efforts des coupables sest tournée vers le panache merveilleusement imité.
Navions-nous pas assez de la statue du bon roi Henri sur le Pont-Neuf, sans chercher à lui élever un monument dans une forêt ?
Quimporte à laigle qui passe dans les airs, aux merles qui sifflent, au lapin dans son terrier au chevreuil qui fuit dun pas agile, la représentation de Henri IV ?
Ce nest pas tout : le plateau par lequel les curieux gravissaient le rocher était couvert de taillis le long des versants ; les amateurs de points de vue ny arrivaient quavec de certaines difficultés qui doublaient le prix, de la vue.
Les mêmes hommes qui ont mutilé le rocher ne se sont pas arrêtés à cette profanation : des sentiers ont été tracés lentement, peu à peu, avant que ladministration forestière ait pu se rendre compte des ébranchements quon avait remarqués depuis longtemps, et qui donnèrent lieu à dinutiles arrestations.
Les experts ont remarqué que tout avait été calculé de longue main, quun plan adroit avait été médité, à la faveur duquel les coupables procédaient mystérieusement sans donner léveil.
De certaines flèches bleues quon retrouve sur chaque rocher luttent avec les flèches rouges de ladministration.
Non-seulement il y a complot, mais encore lutte et rebellion.
Une sorte de pouvoir secret semble avoir réglé les destinées de notre malheureuse forêt de Grateloup, à jamais déshonorée.
Une instruction a lieu à lheure quil est ; tout fait espérer que les coupables ne resteront pas impunis.
Eh bien ! sécria Bigle triomphant, me croirez-vous maintenant ?
Les Amis de la Nature furent obligés davouer que les récits de Bigle étaient exacts, et la curiosité fut à son comble quand Bigle reçut une assignation à comparaître devant un juge dinstruction du tribunal de la Seine, chargé de linterroger en vertu dune commission rogatoire du procureur du roi du département voisin où était située la forêt de Grateloup.
Bigle, qui craignait la justice, déploya une douzaine de cravates blanches, afin de montrer par la régularité des nœuds le respect quil ressentait en présence de la magistrature.
On leût pris lui-même pour un juge dinstruction ; et quand il donna un dernier coup dœil à la glace, il pensa quétant devant un magistrat il navait pas besoin daller au Palais de Justice, et quil pouvait sinterroger lui-même.
Devant sa propre cravate blanche, il pâlit, balbutia, et sil nen avait brisé tout dun coup la régularité en donnant un tour ironique à une des pointes, il comprit combien il se serait montré timide à linstruction.
Mais le juge le mit à son aise, et linterrogea particulièrement sur le personnage quil avait rencontré dans la forêt le jour de son arrestation.
Bigle, porté au merveilleux dans certaines circonstances, donna un tel portrait du vieillard aux grandes lunettes, quil était certainement impossible de le retrouver en étudiant ce signalement ; mais il parlait avec une si grande conviction que le juge nosa dabord mettre en doute cette étrange personnalité.
Cependant, en consultant un dossier qui était sur son bureau, il ne put sempêcher de se récrier et daccuser la trop belle imagination du témoin.
Je lai vu ainsi, monsieur, dit Bigle, et jusquà preuve du contraire...
Il est arrêté, dit le juge.
Vraiment ! sécria Bigle.
Comment sappelle-t-il ?
Que fait-il ?
Quel est son but ?
Avait-il une idée ?
Que prétendait-il ?
Est-ce un honnête homme ?
A-t-il le cerveau sain ?
Quand sera-t-il jugé ?
Sera-t-il fortement condamné ?
Psttt, fit le greffier.
Bigle avait été tellement harcelé de questions dans ce cabinet, que lui aussi se sentait devenir questionneur.
Vous serez appelé à la police correctionnelle en qualité de témoin, lui dit le juge dinstruction, et vous apprendrez tout ce qui vous intéresse.
Bigle revint à la brasserie des Amis de la Nature, ivre de joie.
Il allait donc jouer un rôle en public ; sa position de témoin lui troublait les idées, il se sentait plus fier quun conquérant, et la servante lui ayant offert une chope, comme dhabitude, il laissa tomber sur elle un regard de haut, qui montrait quelles destinées lattendaient.
Comme on en parlait, le soir, les poètes, jaloux du sort de leur ami, joignirent la critique à leurs conseils, en engageant Bigle à étudier quelques belles descriptions de maîtres pour se préparer à paraître devant le tribunal.
Moi, dit Godard, je commencerais ainsi ma déposition : Cétait par une belle journée de printemps ; jallais visiter la forêt de Grateloup, lorsque je fus violemment ému dès les premiers pas que je fis sous les arbres par limpression pure et fraîche émanant du feuillage....
Je crois, dit le philosophe, que la logique demande à ce quon tienne compte tout dabord du chant des oiseaux...
Bigle serait écouté plus favorablement sil cherchait à donner au tribunal une idée du chant des pinsons, des merles, des bouvreuils...
Non, dit le poète, cest la vue qui est le premier de nos sens saisis...
Cest louïe, dit le philosophe...
Quen penses-tu, Lavertujeon ?
Le vert fait bien dans un tableau.
Tu nes pas compétent, dit le philosophe Un peintre !
A qui allais-je madresser ?...
Ils ne se connaissent point en oiseaux.
Oh ! dit Lavertujeon, jai peint dernièrement un perroquet mort...
Tais-toi ; est-ce que tu tes jamais inquiété du chant des rossignols, du bruissement des insectes, du vent qui passe à travers le feuillage, du murmure dun clair ruisseau roulant sur des cailloux ?
Oui, Bigle, si tu veux avoir loreille du tribunal, montre que ton sens auditif est exercé, et dépeins avec délicatesse les mille bruits dont je parle.
Le poète Godard ayant insisté sur la prèférence quil accordait à laspect produit par la verdure : Tu nes quun peintre, et tu te dis poète, reprit le philosophe ; tu ne penses quà décrire, toujours décrire...
Jadmets la vue, mais en seconde ligne.
Les impressions produites par la nature sont telles que lesprit en reste stupéfait : lâme se sent prise dans cette triple occupation de loreille, de lœil et de lodorat, car je ne sais si lodorat ne vient pas avant lœil...
Ce sont des senteurs particulières., telles que le corps en est délassé tout à coup, mieux que sil avait été plonge dans le bain parfumé dune petite maîtresse.
Ainsi trois phénomènes semparent de tout notre être corporel, qui sont : chant, verdure, odeurs.
Voilà ce qui fait que les peintres ne viennent quen seconde ligne : il leur est impossible de rendre autre chose que la nature extérieure ; leur art sarrête à la forme et à la coloration....
Ecoute-moi donc, misérable Lavertujeon ! nes-tu pas de mon avis, Bigle ?
Jai été vivement frappé, dit Bigle, par la vue de ce vieillard aux grandes lunettes.
Ah ! malheureux, je te reconnais bien là : tu vas en pleine nature pour y être poursuivi par le souvenir des hommes.
Il faut que tu aies la conscience chargée pour ne pouvoir vivre seul, en face de toi-même, au sein de la nature.
Javoue, dit Bigle, que la société des hommes ne mest pas indifférente ; mais si les hommes te déplaisent tellement, je les remplacerai par des femmes.
Que trouves-tu dans la tête des femmes ?
Un pot de pommade, pas autre chose ! un peigne et à côté un petit miroir, voilà ce qui meuble leur cerveau !...
Si jétais Lavertujeon, je voudrais traiter ce sujet pour la prochaine exposition, et ma réputation serait faite.
Mais le cerveau est divisé en deux, sévère Bougon, dit Bigle : je veux bien que ta pommade, ton peigne et ton miroir en remplissent la moitié, à condition que lautre moitié renferme une foule de sentiments délicats et tendres que Lavertujeon ne saurait peindre.
Tu maccuses, Bougon, de ne fréquenter que des hommes ; mais toi-même, ta-t-on jamais surpris seul, au milieu des bois, en tête-à-tête avec le silence ?
Au contraire, je pense que tu ne saurais vivre sans discuter et surtout sans être écouté ; et je crains fort que les oiseaux des forêts ne prêtent pas grande attention à tes théories sur la décadence de lhumanité.
Jai un rôle à remplir sur la terre, dit le philosophe, et vous voyez que je le remplis tous les jours, car je cherche à redresser votre raisonnement chancelant.
Demande plutôt à Lavertujeon ?
Le peintre, qui se sentait dominé par le philosophe, lit un faible signe de tête dacquiescement.
Ces discussions, toujours les mêmes, avaient lieu de sept heures à minuit, et si le gaz ne se fût éteint tout à coup, il est certain quelles navaient pas de raison de cesser ; mais bientôt le procès dans lequel les Amis de la Nature se trouvèrent mêlés, grâce au témoignage de leur camarade Bigle, vint apporter un nouvel aliment à la conversation.
Lacte daccusation, publié par les journaux, fit connaître le véritable coupable des délits forestiers commis dans la forêt de Grateloup, et cette affaire, aujourdhui oubliée, eut pour conséquence de mêler activement les Amis de la Nature aux circonstances qui sensuivirent.
La Grotte des songes nocturnes et ses fatales conséquences Dans les premiers jours qui suivirent lachèvement du fameux sentier sablé, il arriva une aventure qui attacha M. Gorenflot davantage à la forêt.
Un soir, à minuit, la mercière, dont les fenêtres donnaient sur la campagne, entendit un bruit de pas précipités : des chiens aboyaient au loin et le tumulte augmentait à mesure quils se rapprochaient.
Comme il faisait clair de lune, madame Gorenflot put suivre du regard deux hommes savançant rapidement, quoiquils parussent embarrassés dun certain fardeau dont il était impossible de deviner la forme du second étage où la bourgeoise était en observation.
Ces deux hommes sarrêtèrent tout à coup près du mur de la maison pour écouter les bruits dalentour ; mais les aboiements des chiens continuant à devenir plus vifs, ils soulevèrent leur fardeau, et après un balancement énergique, lenvoyèrent par dessus le mur.
Il tomba dans le jardin, en laissant entendre un faible gémissement.
Epouvantée, madame Gorenflot ferma sa fenêtre et se fourra dans son lit en se cachant le nez sous les couvertures.
Quel crime venait dêtre commis ?
Quels étaient ces hommes qui semblaient se défaire de leur victime ?
A quels dangers la mercière nétait-elle pas exposée, ainsi que son mari, si les environs noffraient pas plus de sûreté ?
Elle eût bien appelé son mari, mais la peur que le moindre bruit nattirât lattention des malfaiteurs fit que madame Gorenflot prit un coin du drap de lit dans ses lèvres afin que sa respiration même ne la trahît pas.
Cependant le bruit continuait au dehors ; les aboiements se rapprochaient de plus en plus.
Il était facile de distinguer le manége des chiens allant et venant autour des murs de la propriété, en faisant le tour, et revenant tout à coup au même endroit.
Les chiens apportèrent quelque calme dans lesprit de la mercière, qui navait jamais entendu dire que des malfaiteurs employassent des animaux bruyants pour commettre leurs forfaits.
Le mystère, cest le crime ; le bruit, la répression.
Si madame Gorenflot ne formula pas sa réflexion si brièvement, elle eut concience de la nouvelle situation des choses.
Peu à peu laboiement des chiens séloigna, et tout rentra dans le silence ; mais la mercière nen dormit pas davantage.
Son émotion avait été trop forte pour permettre au sommeil de reprendre ses droits.
Aussi, à peine au jour levant, sortit-elle de létat fiévreux et somnolent dans lequel elle était plongée, pour écouter le bruit quon faisait à la porte du jardin.
Des voix appelèrent M. Gorenflot à diverses reprises,. et bientôt, au remuement qui se fit dans la chambre voisine, elle saperçut que son mari se levait.
La mercière passa une robe de chambre et entra chez M. Gorenflot.
As-tu entendu, cette nuit, ce qui sest passé ?
Jai dormi dun somme...
On est venu certainement pour nous piller...
Cette maison nest pas sûre.
Tu es folle ; laisse-moi aller ouvrir la porte...
Tu niras pas ; il est encore trop matin.
Laisse-moi, dit M. Gorenflot, qui voyait que sa femme sétait mise devant la porte pour lempêcher de sortir.
Ce nest pas à quatre heures du matin quon vient réveiller les honnêtes gens.
Ce sont encore des malfaiteurs.
Je les connais, dit le mercier imprudemment : ce sont les ouvriers.
Quels ouvriers ?
Tu sais bien...
Je ne connais douvriers que le jardinier et son garçon.
Précisément, dit M. Gorenflot qui se rattacha à cette idée ; je leur ai commandé de venir de très-grand matin.
Pourquoi faire ?
M. Gorenflot se gratta loreille.
Pour des terrassements, dit-il.
Des terrassements dans le jardin ! tu badines !
Il a été convenu quon ne terrasserait pas sans mon ordre.
Cest entendu, dit le mercier, je vais leur dire de sen aller.
Et tu feras bien.
Mais lembarras du mercier était tel quil eût été remarqué des esprits les plus candides.
Mme Gorenflot alla se mettre en embuscade dans la chambre du premier étage, derrière les rideaux ; de là elle put voir son mari causer avec des paysans en blouses déchirées, à la barbe inculte, quelle avait déjà remarqués dans le voisinage : ces farouches mines navaient rien de commun avec le jardinier et son ouvrier.
Gorenflot me trompe, se dit la mercière, indignée et épouvantée à la fois des mensonges de son mari et des rapports quil entretenait avec ces hommes.
Il se passait alors dans le jardin une longue conversation entre le bourgeois et les paysans, conversation animée, à en juger par leurs gestes accentués.
Les paysans séchauffaient, le bruit de leurs voix parvenait jusquau premier étage, mais le sens en était caché pour la mercière, qui ne sexpliquait pas lair embarrasse de son mari, ses regards abaissés, linquiétude répandue sur tous ses traits.
Comment madame Gorenflot aurait-elle pu deviner la série de perturbations causées par le sentier sablonné de la forêt ?
Pour terminer ce sentier, le bourgeois, en employant des ouvriers, sétait mis à leur merci.
Comme des terrassiers honnêtes gens eussent craint ladministration forestière et ses rigueurs, M. Gorenflot sétait servi des premiers venus, espèce de grapilleurs de bois, toujours en lutte avec les gardes et les gendarmes, qui navaient consenti à prêter leurs bras à lAmant de la forêt quavec la pensée quils se ménageaient un complice pour les grandes occasions.
Cette même nuit ils avaient pris un chevreuil et cherchaient à lemporter, lorsquils furent poursuivis par un garde qui lança ses chiens après eux ; mais leur plan était tiré davance.
La maison du mercier, située à moitié chemin du lieu de leur rapine, leur avait semblé excellente pour un recel, et ils jetèrent par-dessus le mur le chevreuil à moitié mort dont les gémissements avaient peut-être déterminé quelques mèches blanches sur la tête de la mercière.
Le matin, les maraudeurs vinrent bravement se présenter chez M. Gorenflot, réclamant leur prise de la nuit.
Le mari fut presque aussi effrayé que sa femme.
Il se voyait changé en complice de gibiers de prison, lui lhonnête mercier du Gland-dOr, cette maison si respectable de la rue Saint-Denis, qui florissait depuis deux cents ans et avait fait la fortune successive de sept à huit de ses tenants.
Mais que dire ?
Le coup était fait, lanimal mort ; les coupables audacieux qui sétaient prêtés à son utopie forestière en perçant une route à travers un taillis, réclamaient un service analogue.
M. Gorenflot ne croyait pas avoir besoin de ces hommes dans lavenir, mais il avait peur deux.
Quand le mercier fit quelques objections, les braconniers parlèrent en maîtres, leurs yeux sallumèrent, ils froncèrent le sourcil, et M. Gorenflot se dit que de tels drôles pouvaient bien, le cas échéant, tirer sur un garde forestier comme sur un chevreuil, et sur un mercier sans plus de scrupule que sur un garde.
Emportez ce chevreuil et prenez garde quon ne vous voie, dit-il aux braconniers.
Ce quils firent avec promptitude, profitant du petit jour, heure à laquelle ils espéraient ne pas être rencontres.
Quand les maraudeurs furent partis, M. Gorenflot se lança dans toutes sortes de raisonnements sophistiques afin de navoir pas la conscience chargée de ce chevreuil.
Le mercier sentait le besoin de sancrer dans lidée qui décida de son avenir.
Sans le savoir il fit du Jean-Jacques, et se demanda pourquoi les animaux des forêts nappartiendraient pas aux plus adroits.
En vertu de quel titre des messieurs habillés de vert faisaient-ils exécuter à la lettre un certain code daprès lequel les princes et les rois seuls pouvaient jouir du droit de chasse dans la forêt ?
Les animaux nen étaient-ils pas moins mangés ?
Ah ! si la loi avait prescrit un absolu respect pour les animaux des forêts, M. Gorenflot se fût montré partisan de la loi ; il eût désiré que les oiseaux, les faisans, les biches, les chevreuils pussent animer les bois de leurs ébats sans craindre lapproche de lhomme ; mais du moment où ils pouvaient tout dun coup être servis sur une table royale, M. Gorenflot justifia le braconnage des pauvres, qui, eux aussi, ne devaient pas être privés de chevreuils ni doiseaux succulents.
Un paradoxe en amène un autre : si les animaux de la forêt nappartenaient à personne, la forêt se trouvait dans les mêmes conditions.
Pourquoi Grateloup était-il classé dans les apanages de la Couronne ?
Peu versé dans les questions historiques, M. Gorenflot fut obligé de savouer quil nen savait rien.
Ainsi que beaucoup de gens fiers de leur ignorance, qui tranchent impertinemment dans toutes les questions, le mercier décida que la Couronne avait tort de regarder Grateloup comme une forêt royale.
Cétait une forêt naturelle appartenant au premier venu, à un mercier qui voudrait bien soccuper delle.
Grateloup fut décrété intérieurement forêt de Gorenflot.
En raisonnant de la sorte, le mercier se fût approprié le globe tout entier, lorsque la voix perçante de sa femme, qui lappelait, le ramena à la triste réalité.
As-tu bientôt fini de faire le moulin, lui demanda-t-elle.
Le moulin ! sécria M. Gorenflot, étonné.
Monsieur fait aller ses bras en haut, en bas, en avant, en arrière ; les moulins à vent nen font pas dautres.
Je ne savais pas.
Il faut que quelque chose tembarrasse...
Je te connais...
Quand tu faisais le moulin à la maison, la demoiselle de comptoir me disait : Monsieur fait le moulin, ça ira mal.
Tu as une mauvaise action à te reprocher.
Ma bonne amie, je tassure...
As-tu donné tes ordres au jardinier ?
Il fera comme il est convenu.
Tu lui as bien recommandé de nobéir quà moi ?
Oui, oui.
Hypocrite et menteur ! sécria la mercière exaspérée...
Tu nas rien recommandé au jardinier !
Cest vrai.
Tais-toi ; le jardinier nest pas venu.
Non, il nest pas venu.
Ne parle pas davantage, faux que tu es, tu me fais honte...
Quétaient ces hommes à barbe noire, qui ne valent pas mieux que toi ?
Des terrassiers...
De potence, ajouta la mercière, qui ne savait pas parler si juste...
Quels rapports peux-tu avoir avec la potence ?
Aucuns, ma bonne, dit M. Gorenflot qui frémit intérieurement, car sa femme avait mis le doigt sur la plaie.
Espères-tu que je vais recevoir dans ma maison ces garnements ?
Ils ne reviendront pas.
Maintenant quils connaissent le chemin, crois-tu quils ne sintroduiront pas ici la nuit ?
Car ce sont eux, jen suis sûre, qui ont fait le tapage de cette nuit.
Non, ce sont des terrassiers.
Et quest-ce que cest que ce butin quils ont emporté en le couvrant dune toile ?
Leurs outils.
Tu mens, jai vu comme la forme dun corps...
Je sais quon a jeté quelquun cette nuit par-dessus le mur, jai entendu les gémissements ; on ne me trompe pas facilement.
Je ne veux pas te tromper.
Dis que tu ne peux pas...
Ah ! jen aurais su davantage, si je navais craint quils ne partissent pendant que je descendais lescalier.
Eh bien, je vais te dire tout.
Je técoute ; ne baisse pas la tête, regarde-moi en face.
Ma bonne amie, tu sais que jai toujours du plaisir à te voir.
Pas de compliments ; je lis au fond de tes yeux.
Alors M. Gorenflot dit une partie de la vérité : à savoir que des paysans ayant jeté, la nuit, un chevreuil par-dessus le mur du jardin, étaient venus le réclamer le matin ; mais il najouta pas que les braconniers étaient ses complices pour dautres délits forestiers, ce qui fit quil sen tira plus facilement quil ne laurait cru dabord.
La mercière était une honnête femme, incapable de soupçonner le mal, et il avait fallu les événements de la nuit pour lui ouvrir les yeux.
Sorti de cette impasse, M. Gorenflot, triomphant, alla, immédiatement après le déjeuner, faire un tour dans la forêt qui lui apparaissait sur un nouveau jour.
Quon veuille bien supposer un instant un de ces galants oisifs dont la principale occupation est de suivre toutes les femmes sur les trottoirs et de leur adresser mille compliments spirituels.
Il a affaire à une femme quil croit distinguée : il se montre plein de respect dabord, jusquà ce quun mot échappé à la dame lui apprenne quil na affaire quà une demi-vertu ; alors le ton change, le galant devient plus pressant, le respect est envolé.
M. Gorenflot se trouva dans une situation analogue vis-à-vis de la forêt de Grateloup, tant quil la considéra comme forêt royale ; mais quand son raisonnement philosophique la lui montra comme une forêt appartenant à tout le monde, il redressa la tête sous les ombrages et se regarda comme un conquérant.
Les gardes forestiers, les gendarmes nétaient plus désormais que des agents salariés dune administration qui outrepassait ses droits ; lutter avec eux était le plus saint des devoirs.
Ce jour-là, M. Gorenflot ségara et ne put retrouver son chemin, malgré les poteaux indicateurs des routes.
Il entra alors dans une vive indignation contre ladministration forestière, de ce quelle faisait si mal son devoir, et intérieurement il décréta que, ne remplissant pas ses fonctions, elle était supprimée.
Tous les employés y passèrent, depuis les plus hauts grades jusquaux derniers.
M. Gorenflot supprima ces emplois comme occupés par des fainéants qui ne cherchaient même pas à indiquer la route aux voyageurs égarés.
Quelques voix sélevèrent en faveur des forestiers dont lavenir venait dêtre brisé tout à coup sans espoir, car linflexible Gorenflot ne donnait même pas de pension de retraite aux malheureux destitués.
Des femmes venaient demander la grâce de leurs maris, des enfants joignaient les mains pour leurs pères.
Non ! sécriait le mercier, irrité de la quantité de lieues quil faisait depuis le matin sans rencontrer âme qui vive.
Où sont les forestiers ?
Que font-ils ?
En ai-je vu un seul pour me remettre dans mon chemin ?
Mont-ils surveillé pendant que je traçais cette route ?
Empêchent-ils denlever frauduleusement le gibier ?
Ils doivent être attablés dans quelque cabaret, oubliant leur mandat !...
Je naime pas les ivrognes !
Ce fut par cette série de raisonnements que M. Gorenflot mit à pied toute ladministration forestière et en fit table rase.
Il se trouva maître de la forêt, mais il aurait voulu être maître den sortir.
Grâce à son embarras, il la parcourut en tous sens, et put juger de la beauté et de la variété de sa conquête.
Grateloup est une des forêts les plus curieusement accidentées de France.
Des gorges profondes, sauvages, des oasis de verdure, de sombres plantations, des ruisseaux paisibles, de vastes horizons découverts des hauteurs, des arbres dessences diverses en font un endroit aussi pittoresque que les sites les plus vantés de la Suisse.
Tous ces détails se gravèrent forcément dans le cerveau de M. Gorenflot pendant quil étudiait les endroits où il passait pour essayer de reconnaître sa route ; mais les merveilles succédaient aux merveilles, et le fameux petit chemin sablé ne se retrouvait pas.
La nuit arrivait discrètement, et M. Gorenflot commençait à regretter davoir tenté son entreprise, car ses jambes enflées lui refusaient leur service.
Sur son chemin il trouva un rocher qui formait une sorte de grotte dont le sol était couvert de sable fin.
Il sy laissa tomber et fut très-inquiet de sy retrouver au milieu de la nuit, grelottant et entendant dans les arbres les sifflements du vent.
Tout dormait dans la nature, et ce profond silence inquiétait encore plus M. Gorenflot, qui, pour changer le cours de ses idées, évoqua le souvenir de sa femme.
Comment serait-il reçu à son retour, sil devait revenir ? car le mercier se jugea en péril : toutes sortes danimaux fantastiques lui revinrent en mémoire.
Il navait pas été sans visiter, le dimanche, le Muséum dhistoire naturelle, au Jardin des Plantes, et son imagination effrayée lui représentait les hyènes, les tigres, tous les carnassiers, savançant à pas lents dans lombre et le mystère, pour ne faire quune bouchée de lui, lAmant de la forêt.
Mais ces épouvantes ne faisaient que rattacher de plus en plus le mercier à la foret : sil y avait trouvé des chemins droits, des allées de jardin, des plantations régulières, le charme ne se serait pas emparé de lui.
Nen est-il pas de même de lamant qui passe des nuits sans sommeil, maudissant une ingrate ?
La forêt, pour sêtre montrée un peu sauvage à la première rencontre, fut estimée à juste titre par M. Gorenflot, et cette nuit passée dans la grotte resta dans son souvenir comme un des événements les plus émouvants de sa vie.
Vers trois heures du matin, un singulier concert commença, qui fit penser au mercier quil nétait pas éloigné dun étang.
Cétaient des coassements solennels qui le remplissaient de terreur ; de temps à autre sy mêlaient des battements dailes, si bruyants quil était à supposer que des oiseaux nocturnes énormes prenaient leurs ébats.
Enfin, le petit jour vint ; M. Gorenflot se remit en marche immédiatement, et ce fut avec la plus vive surprise quil se trouva auprès de la mare à laquelle menait le fameux sentier sablé.
La nuit seule avait empêché le mercier de reconnaître là mare, et comme jusqualors ses investigations navaient pas été poussées plus loin, la grotte lui avait échappé ; mais cette nuit profita à la grotte, car elle y gagna un parrain qui lui donna un nom distingué.
Ce fut dès lors la Grotte des songes nocturnes.
M. Gorenflot le voulut ainsi ; seulement, ayant trouvé louverture trop claire, à cause de deux rochers qui, en se disjoignant, laissaient passer la lumière du ciel, il convoqua pour la semaine suivante ses ouvriers ordinaires, afin daccommoder la physionomie de cette grotte au nom quil venait de lui donner.
Ce que devait lui coûter ce titre de Grotte des songes nocturnes, M. Gorenflot ne le sut que plus tard.
Il ny avait pas, dans les environs, de pierres pour boucher linterstice des deux rochers et empêcher le jour de pénétrer ; il fallut envoyer les ouvriers à un quart de lieue de là, près dun groupe de grès, faire jouer la mine, renverser des masses énormes, fnir après lexplosion, qui fut considérable, attendre que les gardes forestiers rentrassent dans leur quiétude, charrier nuitamment ces fragments de roches, les tailler pour les joindre exactement aux fissures de la grotte, recouvrir le tout de terre fraîche, de gazons coupés dans dautres endroits, et faire de cette amélioration une œuvre naturelle.
Si la bourse de M. Gorenflot en souffrit, son orgueil fut flatté délicieusement.
Désormais la Grotte des songes nocturnes répondait pleinement à son nom, et quand de petits sapins lugubres, déterrés avec précaution dans une sapinière voisine, eurent été plantés en manière de plumets sur la toque de gazon de cette grotte, elle offrit un aspect assez mélancolique pour que Young lui-même désirât y passer ses nuits.
Cependant le jeu de la mine avait causé trop de ravages pour que ladministration nen tint compte.
Les gardes remarquèrent des traces de poudre en beaucoup dendroits ; et de nombreux rapports furent déposés dans les bureaux des eaux et forêts, sans que les plus experts en matière de délits pussent sexpliquer lintention qui avait présidé à cette mine.
M. Gorenflot rencontré dans la forêt eût dérouté les soupçons par son apparence candide : pourtant, sous sa redingote de forme pacifique se cachait un certain pot rempli de couleur bleue, au moyen duquel il déposait sa signature sur les rochers.
Ces flèches bleu-perruquier, qui avaient tant tracassé Bigle, étaient des jalons pour empêcher le mercier de ségarer, et en même temps une prise de possession.
De même que les bibliothèques publiques timbrent chacun de leurs volumes avec une marque spéciale que les agents chimiques ne peuvent enlever, M. Gorenflot marquait les rochers à son chiffre, et il eût trouvé audacieux qui eût osé les lui disputer.
Les gardes remarquèrent ces flèches et en tirent lobjet dun rapport : à quoi il leur fut répondu de surveiller attentivement le peintre anonyme qui se permettait de tels emblèmes.
Mais le mercier triompha de ladministration par un moyen fort simple.
La surveillance sexerçait sur les lieux mêmes où les rochers avaient été déshonorés, tandis que M. Gorenflot, plein dactivité, ne sarrêtait pas où il passait, et explorait, au contraire, les côtés nouveaux de la forêt, tout en continuant à percer de ses flèches le cœur des rochers.
Ce fut à cette époque que M. Gorenflot se trouva en présence dun rival audacieux et jaloux, plus redoutable à lui seul que tous les agents de ladministration forestière.
Lillustre peintre Pickersgill, dont la réputation en France nest pas égale à celle quil a en Angleterre, le même dont le fromage de Chester triompha du fromage de Lavertujeon, était venu passer quelques semaines dans la forêt pour y suivre de grandes chasses à courre quy donnait la vénerie royale.
Il est peu de flâneurs qui naient remarqué, aux carreaux des éditeurs de gravures, des estampes soigneusement gravées et coloriées, où des chasseurs en habits rouges, suivis de meutes aboyantes, poursuivent le cerf dans des paysages dautomne.
Cest à M. Pickersgill quon doit ces tableaux dont le succès est grand en Angleterre, car il nest si petit propriétaire terrien qui ne tienne à honneur davoir un Pickersgill dans sa salle à manger.
Ce peintre fut un des premiers qui remarquèrent les flèches bleu-perruquier.
Les dents croisées sur le devant et dépassant les lèvres, la figure allongée et dédaigneuse, M. Pickersgill était froid, railleur, et dune nature rousse qui le portait à taquiner méchamment les gens.
En sa qualité de peintre, il fut particulièrement choqué de ces flèches, et quand il eut la persuasion quelles étaient lancées par M. Gorenflot, dont il étudia prudemment la manière dagir, le combat commença, un combat à coups de flèches.
Ce fut lui qui entreprit de dérouter le mercier en ajoutant un fer, ainsi que Bigle en avait été témoin.
Dès lors M. Gorenflot fut suivi pas à pas par lAnglais acharné. sans que le mercier pût deviner quel était le jaloux qui agissait ainsi et par quel motif il était conduit.
Persévérant dans son idée, M. Pickersgill passa trois mois dans la forêt de Grateloup au lieu de quinze jours, et il ne put trouver le temps dy faire un bout de croquis.
Il avait étudié la manière de procéder de son adversaire, sa demeure, ses habitudes ; tous les matins, levé avant laurore, il se postait dans les environs de la maison du mercier, et lattendait, sans que celui-ci pût sexpliquer linsistance de son mystérieux adversaire.
Cependant dautres projets roulaient dans la tète de M. Gorenflot, que désormais rien ne pouvait arrêter.
Il trouva que plusieurs points de vue étaient masqués par des fourrés trop épais, et il fit abattre ces fourrés, détourna un ruisseau de son cours pour lui faire arroser une certaine oasis quil avait découverte, et poussa laudace jusquà se faire bâtir une sorte de cabane champêtre sur un des rochers les plus élevés, afin dy trouver un abri en cas de pluie.
Ladministration était sur les dents, car ces travaux étaient exécutés nuitamment par des braconniers habitués à agir comme des taupes, et divers employés furent cassés pour navoir pas découvert les ravageurs qui sétaient emparés de la forêt.
Si quelquun simaginait que ce récit est une fiction, le notaire Chevreau, qui demeure rue Neuve-des-Petits-Champs, 51, pourrait en certifier la réalité.
Largent qui passa dans ces entreprises fut considérable : en moins dun an, près de 20,000 francs avaient été déplacés par M. Gorenflot à linsu de sa femme, et il fallut une maladresse de la part du mercier pour que ces coûteuses fantaisies fussent connues.
Ayant besoin dun plus grand nombre dhommes pour frayer un passage à travers des rochers, lopération fut jugée si dangereuse par les braconniers eux-mêmes quils refusèrent de la tenter.
La mine ne suffisait pas ; il fallait tailler en plein roc, et lébranlement causé par ce travail pouvait amener la chute de pierres énormes sur la tête des ouvriers.
Ils refusèrent absolument leur concours aux projets du bourgeois dont les imaginations pouvaient leur coûter la vie, et ce ne fut quau prix dune somme de 5,000 francs longuement débattue que les deux parties sentendirent ; mais M. Gorenflot, qui venait de pratiquer une forte saignée à son dépôt chez le notaire Chevreau, nosa plus y retourner dans la même intention, de crainte que sa femme nen fût prévenue.
Heureusement les merciers qui lui avaient succédé au Gland-dOr avaient un remboursement à lui faire dans trois mois ; M. Gorenflot nhésita pas à les prier de lui avancer une somme de 5,000 fr. et laffaire fut conclue.
Les braconniers touchèrent la somme convenue et se mirent en mesure de creuser un passage dans ces rochers où des vipères seules pouvaient se glisser.
En effet, il sen trouva trois, que M. Gorenflot emporta triomphalement dans son cabinet et quil suspendit aux lambris comme des objets dart merveilleux.
La mercière se gendarma contre ces serpents, prétendant que leur vue seule lui coupait lappétit ; mais son mari ne céda pas, soutint quil purgeait la forêt dhôtes malfaisants et que les populations lui sauraient un jour gré de la destruction de ces reptiles dangereux.
Madame Gorenflot était loin de se douter que ces vipères revenaient à un peu plus de 1,500 fr. par tête.
Elle crut que la manie dembellir la forêt était remplacée par la chasse aux vipères, et comme son mari la laissait maintenant libre de diriger la maison, elle ninsista pas davantage pour lenlèvement des reptiles.
Tous les mois, Madame Gorenflot avait lhabitude daller faire un tour à Paris, et son mari en profitait pour donner à boire dans sa maison aux ouvriers quil employait.
Lex-mercière consacrait son petit voyage à rendre visite à ses amis et connaissances dautrefois.
Elle allait prendre lair de la rue Saint-Denis, donnait un coup dœil attendri à son ancien magasin, et causait volontiers commerce avec ses successeurs.
Puisque vous êtes venue, madame Gorenflot, lui dit le nouveau propriétaire du Gland-dOr, je vais vous demander quittance du remboursement que nous avons à vous faire.
Volontiers, dit madame Gorenflot.
On passe à la caisse, on y prend un billet de 1,000 francs quon offre à lex-mercière.
Pardon, dit-elle, cest 6,000 francs, si je ne me trompe.
Oui, madame Gorenflot, mais nous avons avancé, il y a six semaines, 5,000 francs à votre mari.
Il ne me la pas dit.
Voilà son reçu.
Merci.
Je men vais, sécrie madame Gorenflot qui se sauve, émue de cette avance extraordinaire dont elle navait pas été prévenue.
Elle voudrait déjà être arrivée, afin dobtenir une explication ; elle se doute dun mystère affreux, de dissipations étranges ; ces 5,000 francs la talonnaient.
Le chemin de fer ne va pas assez vite ; la bourgeoise gourmande les employés de ce quon arrête si longtemps aux stations, elle monterait volontiers en ballon.
Enfin elle arrive, descend précipitamment du wagon, où elle oublie son ombrelle, et enfile le chemin qui conduit à sa maison des champs.
Au moment où elle va sonner, elle entend des bruits de voix inconnues, des cris, des rires, de gros propos qui partent du jardin.
Elle écoute un moment, et juge plus prudent de passer par une porte de derrière qui souvre par un simple lequel et dont le verrou nest tiré que le soir.
Quel spectacle se présente à ses yeux irrités !
M. Gorenflot est attablé avec des gens de mauvaise mine, leurs femmes, leurs enfants.
Une longue table couverte de brocs de vin a été dressée dans le jardin.
Cest moi ! dit-elle en frappant sur lépaule de son mari, qui blêmit, se trouble et se croit changé en statue de sel.
Suis-moi, lui dit-elle, et vous autres (sadressant aux maraudeurs), sortez de suite !
Les bûcherons avaient un coup de vin dans la tête et ne se disposaient pas à obéir ; peut-être, si M. Gorenflot les en eût priés, se fussent-ils retirés, mais le mercier navait plus conscience de sa personnalité.
Il était tombé dans une sorte de stupeur, ne voyait plus, nentendait plus, nhabitait plus la terre.
Viendras-tu ! lui dit sa femme en le secouant et en le prenant par la main.
Pour vous, je vous ferai obéir tout à lheure.
Il est à croire que son accent avait pris un caractère énergique, car les maraudeurs disparurent prudemment, craignant peut-être de perdre à lavenir les bénéfices considérables offerts par le mari.
Quand les époux furent entrés dans la maison, madame Gorenflot, émue parla colère, resta quelque temps sans parler ; lAmant de la forêt attendait avec anxiété lexplosion, quil ne savait comment parer.
Le délit était constant : il avait été pris sur le fait, et un renard, la patte dans un piége, ne couve pas de plus mélancoliques réflexions.
Quas-tu fait des 5,000 francs ?
Tel fut lengagement du combat.
Quels 5,000 francs ? demande naïvement M. Gorenflot, qui navait pas prévu ce coup.
Les 3,000 francs que tu es allé toucher par anticipation chez notre successeur.
Ah ! oui, je me rappelle maintenant.
Tu vas me les remettre à linstant.
Plaît-il ?
Je veux voir ces 5,000 francs.
Je ne les ai pas, ma bonne...
Où sont-ils ?
A Paris, sans doute.
Pourquoi faire, à Paris ?
Nous nen avions pas besoin ici ; il serait imprudent de garder une somme aussi considérable à la campagne.
Surtout avec la société que tu fréquentes pendant mon absence.
Ce sont de braves bûcherons des environs que jai rencontrés...
Nous en parlerons plus tard ; mais tu voudras bien me dire dabord où tu as déposé cet argent.
Ne te lai-je pas dit ? à Paris.
Paris est bien grand ; je ne peux pas deviner dans quel endroit tu as placé les 5,000 francs.
Chez le notaire, ma bonne ; chez M. Chevreau, notre notaire.
Je connais parfaitement M. Chevreau ; mais je ne comprends pas dans quel but tu as été demander de largent par anticipation, Pour le placer chez le notaire, je te le répète.
Il y a quelque chose là-dessous.
Quoi de plus naturel, ma bonne ?
Si jobtiens mon remboursement six semaines avant lépoque, je touche un intérêt de 6 en plus pendant ces six semaines.
Je ne te savais pas si bon calculateur.
Cest loccasion, dit le mercier ; je me trouvais à Paris, chez notre successeur.
Lidée men est venue subitement : cétait encore une économie, car cela mévitait de faire le voyage une seconde fois pour donner ma signature.
La campagne te rend donc avare ?...
De fameux frais de voyage dici à Paris !
Et puisque tu deviens intéressé, pourquoi donnes-tu à boire à tous ces vagabonds pendant que je ny suis pas ?...
Me promets-tu le secret ?
A qui veux-tu que je me confie ?
Jai lintention, dit M. Gorenflot en pesant sur les mots et en parlant à voix basse, de me mettre sur les rangs pour entrer au conseil municipal de Grateloup.
Jespère que tu ny vois pas de mal...
Ces bûcherons ont une grande influence...
Vraiment ! dit la mercière ; je ne métonne plus de ton amour pour la solitude : tu penses maintenant à un tas de choses qui ne tétaient jamais venues en tête...
Lavariée ! lambition !...
Tu me surprends.
Voilà pourquoi jétais inquiet de te voir traiter si rudement ces braves gens qui mont offert leurs voix.
Eh bien, va leur offrir une bouteille de plus, dit la mercière que ces idées ambitieuses flattèrent et qui ne craignit pas de sentendre appeler par la suite madame la conseillère municipale.
M. Gorenflot, heureux déchapper à cet interrogatoire dangereux, courut après ses hommes, mais il ne les trouva plus, et il alla sous les grands arbres de la forêt essayer de mettre sa conscience en repos, car lénorme quantité de mensonges quil avait débités à sa femme pour se tirer daffaire lui pesait lourdement.
Cest donc à toi, semblait-il dire à la forêt, que je sacrifie mon repos, la tranquillité de mon intérieur, ma fortune et les honneurs !
Car, dupe lui-même de ses propres mensonges, il réfléchit que réellement il eût pu entrer au conseil municipal ; mais combien il préférait la jouissance de la forêt à de vains honneurs !
Un jour, qui nétait peut-être pas très-éloigné, chacun reconnaîtrait les services quil avait rendus aux amateurs de beaux sites, et son nom serait certainement plus haut placé que celui dun simple conseiller municipal.
Malheureusement cette idée dhonneurs sempara tellement de lesprit de madame Gorenflot, quelle en pesa les chances, et elle se dit que ces bûcherons qui buvaient son vin pendant son absence devaient avoir une médiocre influence.
La mine un peu sauvage de ces manouvriers ne la disposait pas en leur faveur.
Sont-ce bien des bûcherons ? se demanda-t-elle, frappée de la ressemblance des figures de deux dentre eux avec celles des braconniers qui étaient venus quelques mois auparavant chercher le chevreuil dans le jardin.
Si ce sont des braconniers, pensait-elle, ils sont mal vus dans le pays et nont aucune influence : ou mon mari est trompé par eux, ou il me trompe.
Une fois engagée dans les chemins épineux du doute, où les croyances ne peuvent passer sans se déchirer aux buissons, la mercière reprit petit à petit les divers récits de son mari, et fut vivement choquée du dépôt des 5,000 francs fait par anticipation chez le notaire Chevreau.
Cette économie, cette ambition auxquelles elle avait ajouté foi dans le premier moment, lui parurent des passions bien subitement écloses.
Peut-être madame Gorenflot fût-elle rentrée dans sa confiance en son mari si, dans la nuit qui suivit, elle neût été réveillée par un bruit qui partait de la chambre voisine.
Il sen échappait une sorte de conversation singulière, mélangée dapostrophes, coupée tout à coup par un silence absolu ; puis la voix reprenait, et cette voix était celle de M. Gorenflot, qui avait pour habitude de parler haut dans ses rêves et de soccuper de ce qui lavait vivement impressionné dans la journée.
Ce fut même ce qui amena la séparation de lit des deux époux, car la mercière avait trop souffert de ces habitudes, quand elle habitait la rue Saint-Denis, pour ne pas prendre ses aises à la campagne.
Ainsi que toutes les imaginations ardentes, M. Gorenflot, frappé des événements de la journée, en était poursuivi pendant son sommeil.
Il ne sen rendait pas compte, et parlait, endormi, de ses préoccupations du jour.
Cest un fait qui na encore été décrit ni par les physiologistes ni par les philosophes, quoique le rêve ait été lobjet de nombreuses dissertations, à savoir, que lhomme qui ne semble pas rêver est en jouissance complète de ses songes, tandis quau contraire celui qui sagite, parle, tient des conversations, tressaute, crie, lignore absolument.
M. Gorenflot dormait comme un plomb, suivant une belle expression vulgaire, et sil eût commis un crime, il nétait pas besoin de juge dinstruction : il eût tout avoué pendant son sommeil si troublé extérieurement et si pesant intérieurement.
Sa femme se rappelait ce phénomène : quand jadis, dans leur commerce, des recouvrements ne se faisaient pas exactement, toute la nuit M. Gorenflot ne parlait que de billets à payer, déchéances, de protêts, dhuissiers.
Linvention des rubans moirés avait fait la fortune du mercier ; ce succès inespéré occupa tellement limagination de M. Gorenflot, quil en parla pendant huit jours dans ses rêves.
Je vais savoir ce qui loccupe, se dit la mercière défiante ; et elle savança à pas de loup, une veilleuse à la main, vers le lit où était étendu son mari.
Dabord elle ne recueillit que des grognements de diverse nature, sans accent précis, qui la décidèrent à sapprocher tout près du lit.
La veilleuse à la main, en peignoir étroit qui ne pouvait dissimuler des formes considérables, madame Gorenflot semblait une de ces Psychés que les peintres flamands ont choisies dans un comptoir de boucherie.
Dans la situation présente, lAmour, portant de grandes lunettes (car M. Gorenflot ne les quittait même pas la nuit), dormait la ligure grimaçante, tiraillée par de cruels souvenirs.
Il murmurait : La forêt, la mare, le rocher...
Des pioches...
Allez à la grotte du torrent...
Percez, sautez, faites jouer la mine...
Boum...
Et M. Gorenflot poussa un tel cri pour imiter la détonation, que sa femme, épouvantée, se rattrapa aux portants du lit ; car, sans cet appui, elle eût renversé, comme la véritable Psyché, lhuile de la veilleuse sur le nez de son mari.
Lexplosion dune véritable mine ne lui eût pas causé plus de frayeur : en même temps, le mercier agitait ses bras hors du lit et ses jambes sous la couverture, comme sils eussent été disloqués par lexplosion.
Cachez-vous, voilà les gardes ! sécria-t-il tout à coup, et il ajouta : Le trésor ! que dargent enfoui dans cette forêt !
Ce furent ses dernières paroles.
Il sassit ensuite sur son séant et fit le geste dun homme qui bêche.
La tourmente était passée.
Un sourire de béatitude vint remplacer sur ses lèvres les diverses expressions de crainte, dinquiétude, de regret, qui sétaient succédées rapidement les unes aux autres.
Est-ce quil enfouirait son argent dans la forêt ? se dit la mercière en regagnant sa couche ; mais elle ne pouvait parvenir à sen expliquer le motif.
Voulant pousser laffaire à fond, elle resta quelques jours tranquille en apparence, quoiquelle éprouvât un vif désir daller à Paris.
Ce fut son mari qui lui en fournit loccasion en la prévenant que le lendemain matin, levé à six heures, il partirait de la maison et ny rentrerait que le soir.
Ayant douze heures à sa disposition, la mercière prit le chemin de fer, et courut rue Neuve-des-Petits-Champs, chez le notaire Chevreau, qui la confirma dans ses soupçons, à savoir, que M. Gorenflot navait pas déposé un sou des 5,000 francs touchés par anticipation.
Mille réflexions contraires sagitèrent dans lesprit de la mercière.
Quel emploi son mari avait-il pu faire dune somme si considérable ?
Daprès les paroles surprises dans le rêve, il était question denfouissement ; mais dans quel but ?
Les longues journées passées au dehors par M. Gorenflot firent naître la jalousie dans le cœur de sa femme.
Le mercier nétait-il pas la proie dune de ces créatures qui détruisent la tranquillité des ménages ?
Sous le prétexte daller contempler la nature, M. Gorenflot ne cachait-il pas une passion inavouable ?
Lenfouissement ne pouvait être quune figure destinée à exprimer les sommes que cette créature engloutissait.
Il néchappera pas à mes questions quand je reviendrai ! sécria la mercière.
Elle arriva à la maison et ne fut pas peu surprise de trouver deux gendarmes à cheval qui en gardaient les issues.
Que se passe-t-il ici ? demanda-t-elle.
Cela ne vous regarde pas, la mère, dit lun deux ; passez tranquillement votre chemin.
Malhonnête ! sécria-t-elle, voudriez-vous mempêcher de rentrer chez moi ?
Seriez-vous madame Gorenflot ?
Elle-même, répondit-elle dun ton héroïque.
Lun des gendarmes sauta à bas de son cheval, remit les rênes à son camarade, prit le bras de la mercière.
Vous allez me suivre, lui dit-il.
Comment, vous marrêtez ?
On vous attend avec impatience au dedans.
Epouvantée de ce début, madame Gorenflot se laissa mener sans résistance au rez-de-chaussée de sa maison quelle trouva plein de gardes forestiers allant, venant, ouvrant les armoires, furetant partout.
Devant une table, assis, se tenait M. Gorenflot, pâle, en face de deux hommes, lun qui écrivait, lautre qui dictait : le juge de paix et son greffier.
Gorenflot ! sécria-t-elle.
Quon emmène la prévenue dans la salle voisine, dit le juge sans lever la tête, nous linterrogerons tout à lheure.
Quant au mercier, il navait pas répondu à lappel de sa femme.
Affaissé sur lui-même, la tête basse, les bras pendants, la physionomie renversée, ce nétait plus le Gorenflot rayonnant des jours précédents ; ses lunettes elles-mêmes subissaient lémotion générale qui le possédait.
Les verres étaient recouverts dune sorte de buée presque imperceptible, provenant de la chaleur des esprits vitaux qui séchappaient de toute la personne du mercier.
Ainsi quil arrive souvent pour la découverte des grands crimes, un incident léger avait fait surprendre M. Gorenflot par les agents forestiers dont la surveillance redoublait sous le coup des nombreuses destitutions qui les attendaient si les ravageurs de la forêt nétaient pas découverts.
Le mercier était parti le matin à la découverte et sétait enfoncé assez loin dans la forêt, sans se douter quil était suivi par un garde ; celui-ci, fatigué de ce manége, allait lui déclarer procès-verbal, lorsquen revenant, le mercier, après sêtre assuré que personne ne pouvait le voir, entra dans une sorte de grotte secrète quil avait fait pratiquer par louverture étroite dun rocher.
Il sy glissa comme un serpent, et lagent, craignant de le voir échapper, le saisit par les talons au moment où il allait disparaître.
Le mercier fut pris dun grand effroi, car la tête, le buste et les jambes passés dans le souterrain, il ne pouvait se rendre compte de lobstacle qui retenait son pied.
Il crut à un animal féroce, à un sanglier, à un loup, lorsquune voix se fit entendre : Rendez-vous ! et il se sentit ramené en plein soleil.
En se trouvant devant un garde forestier, M. Gorenflot se demanda si un loup farouche neût pas été préférable.
Qualliez-vous faire dans ce trou ? lui demanda le garde.
Je me promenais, répondit le naïf mercier.
Ne bougez pas, dit lagent qui tenait M. Gorenflot par le collet.
En même temps, il prit un sifflet dans sa poche et en tira trois sons perçants auxquels répondirent dautres coups de sifflet.
Cétait le signal convenu : de toutes parts éclataient des sifflets, les uns vifs et secs, les autres affaiblis et lointains.
Des aboiements de chiens se joignaient à ces sons aigus qui se croisaient en remplissant la forêt de bruits inusités.
Dix bandes de voleurs neussent pas fait plus grand tapage.
Un à un accouraient des gardes forestiers, suivis de leurs chiens, hommes et animaux le regard irrité, lœil en feu, grondant et menaçant.
Nous le tenons ! sécriaient-ils pleins dune joie féroce, à mesure quun de leurs camarades arrivait.
Hou ! hou ! hou ! répondaient les chiens qui, samassant, finirent par former une meute considérable.
Pour donner plus déclat à cette arrestation, deux gardes firent escorter M. Gorenflot sur le rocher en le tenant au collet, de telle sorte quon pût lapercevoir de plus loin.
Au bas du rocher, les chiens grouillaient, levaient la tête vers le mercier, et aboyaient, car ils avaient le sentiment de cette prise importante.
Dautres chiens plus fureteurs, après avoir flairé les alentours du rocher, le gravirent, et M. Gorenflot se crut dévoré ; mais les gardes avaient intérêt à porter en triomphe leur proie vivante, et ils laissèrent seulement leurs limiers flairer les habits du délinquant, certains que les animaux seraient plus fins que les hommes pour découvrir tout objet appartenant au mercier ou touché par lui ; en effet, après cette étude, les chiens sautèrent au bas du rocher, tournèrent autour et finirent par senfiler dans louverture où avait été pris M. Gorenflot.
Il ny eut pas besoin de leur dire : Cherche !
Quelques-uns, au nez délicat, entrèrent dabord dans le souterrain et furent suivis par toute la meute, qui poussa des aboiements à faire éclater la roche.
Il doit y avoir quelque chose là-dedans, dit le garde qui avait arrêté M. Gorenflot.
Il faudrait faire sortir les chiens, reprit un autre.
Ils étaient tellement serrés dans cette grotte que les derniers ny pénétrèrent quà peine, et leurs queues frétillantes dépassaient louverture.
Les aboiements augmentèrent dinstant en instant, dautant plus vifs quune sorte de combat se passait au dedans de la grotte, les limiers entrés les premiers, acculés dans le fond, ne pouvant plus sortir quen passant sur le ventre des autres chiens, ce quils opérèrent avec leur souplesse habituelle.
Ces animaux intelligents revenaient vers leurs maîtres, leur apporter des nouvelles ; par mille bonds et par la direction de leurs sauts, ils cherchaient à entraîner les gardes vers la grotte et semblaient leur dire quils y feraient des découvertes importantes.
Lun deux revint le museau peint en bleu-perruquier, et ses aboiements prouvaient la colère quil éprouvait de cette teinture.
Pendant quil sessuyait le museau aux bruyères, un autre sortit de la grotte tenant à la gueule le pot de couleurs que M. Gorenflot ne manquait jamais demporter dans ses explorations.
Voilà avec quoi ce brigand dégrade les roches ! sécria un des gardes.
Le mercier commença seulement alors à soupçonner létendue de son crime : il recueillit tant dinjures de la part des hommes et tant daboiements des animaux quil jugea sa position grave.
Après de nombreux appels, des menaces et de plus nombreux coups de fouet, les chiens finirent par sortir de la grotte, et un garde y entra pour rapporter tour à tour des pelles, des pioches, des râteaux, des serpettes, des scies, de grandes faux et divers instruments tranchants quon approcha dérisoirement de la figure de M. Gorenflot pour les lui faire reconnaître.
Ce fut bien pis quand on découvrit des paquets de poudre qui devaient servir certainement à ces mines désastreuses que ladministration forestière ne savait comment empêcher.
Les mots de vaurien, de scélérat, de brigand étaient jetés à la tête de M. Gorenflot qui nosait y répondre en présence de ces nombreux ennemis.
Le Christ portant sa croix ne recueillit guère plus damères insultes, et le mercier se croyait réellement en danger à chaque objet quon tirait de la grotte.
Quelques gardes savançaient près de lui, et lui mettant le poing sous le nez : Nous en as-tu donné, de louvrage, scélérat ! sécriaient-ils.
Enfin, arriva un agent supérieur à cheval, attiré par les coups de sifflet et les aboiements ; il sopposa aux insultes des gardes et commença immédiatement une instruction en prenant les noms et la demeure de lAmant de la forêt.
Le mercier ne crut devoir rien cacher et fut entraîné vers sa maison, où des perquisitions furent faites tout dabord, en attendant le juge de paix ; celui-ci ne tarda pas à arriver escorté de deux gendarmes, car nayant habituellement que de vulgaires délits forestiers dans son canton, il nétait pas fâché de donner une tournure importante à cette affaire qui sortait des bornes ordinaires.
Linterrogatoire durait déjà depuis deux heures quand madame Gorenflot arriva de Paris, épouvantée du détournement des 5,000 francs commis par son mari, et ne se doutant guère quelle navait entendu que le prologue dun drame affreux auquel elle allait être mêlée.
Gardée à vue par un gendarme dans la salle à manger, la mercière se livrait à toute son intempérance de langage contre la justice, lorsque le juge de paix vint linterroger à son tour.
Veuillez nous donner lemploi de vos journées depuis que vous habitez le pays ? lui demanda-t-il.
Depuis un an ! est-ce que je puis men souvenir ?
Il le faut cependant.
Quoi que fit madame Gorenflot en se gendarmant contre cet interrogatoire, elle dut essayer de donner une idée de ses occupations habituelles.
Répondez sincèrement, lui dit le juge de paix, car au premier mot qui me semblera louche, je me verrai dans la nécessité de délivrer un mandat darrêt contre vous.
Marrêter ! et pourquoi ?
Comme complice de votre mari.
Mon mari, je vous labandonne... vous pouvez larrêter...
Quand on détourne des fonds !...
Vous accusez votre mari davoir détourné des fonds ?
Certainement ; 5,000 francs, chez le notaire.
Quel notaire ?
M. Chevreau, rue Neuve-des-Petits-Champs.
Greffier, écrivez que madame accuse son mari davoir détourné 5,000 francs chez le notaire Chevreau.
Mais ce notaire na-t-il pas porté plainte au parquet de la Seine ?
Non, monsieur ; cest moi qui me plains.
Ce fut le dernier coup porté à M. Gorenflot.
Le juge de paix, heureux darrêter un grand criminel, écouta trop légèrement les pliantes de la mercière, et le mercier, accusé davoir saccagé la forêt de Grateloup, fut également prévenu de détournement de fonds.
Madame Gorenflot prouva facilement son innocence ; elle ne sortait jamais de son jardin, elle ignorait ce que faisait son mari au dehors, mais elle raconta lépisode du chevreuil jeté par-dessus les murs, et ce fut un nouveau délit ajouté aux deux autres.
Quand le greffier eut barbouillé un nombre suffisant de feuilles de papier, quoique pût dire M. Gorenflot pour sa justification, il fut emmené par les gendarmes pour être conduit à la prison de Grateloup.
Les adieux du mari et de la femme ne furent pas touchants : madame Gorenflot vit partir son mari dun œil sec et lui jeta à la tête damères récriminations.
Grâce à des personnes influentes de Paris, le mercier fut relâché deux jours après, mais le procès ne sen instruisit pas moins, et lacte daccusation fit grand bruit à Paris et amena de vives discussions à la brasserie des Amis de la Nature.
La forêt au tribunal.
Lavertujeon complote un nouveau tableau symbolique Le procès, qui eut lieu peu de temps après, est malheureusement un de ceux dont la Gazette des Tribunaux na pas rendu un compte assez étendu.
Avec la précision quapportent les sténographes dans leurs analyses, on aurait aujourdhui des documents intéressants pour et contre la Nature, car lavocat de M. Gorenflot appuya sa défense sur un amour immodéré de la Nature qui avait poussé son client dans la voie des délits.
Il est très-important de ne pas laisser perdre le souvenir de cette séance.
La salle du tribunal avait changé daspect par la grande quantité de pièces de conviction amoncelées dans divers endroits.
Sur les degrés qui conduisent à lestrade des juges, on avait disposé de nombreux fragments de roches provenant de lexplosion, et lhuissier sétait ingénié à faire des trophées des divers instruments de jardinage saisis dans la grotte lors de larrestation du mercier.
De son côté lavocat sétait fait remettre pur ladministration des eaux. et forêts diverses essences de jeunes plants qui formaient une voûte de verdure au banc de la défense.
Grâce à cette décoration, la salle, habituellement grise, froide et monotone, avait un aspect printanier qui se voit rarement dans les tribunaux.
Les gardes forestiers remplissaient le prétoire à titre de témoins, et au milieu deux se remarquaient le ban et larrière-ban des Amis de la Nature, peintres et poètes.
Au banc de lavocat, madame Gorenflot prêtait assistance à son mari, et le fond de la salle était occupé par les paysans de Grateloup, les braconniers et les bûcherons, que cette affaire intéressait au dernier point.
Après lacte daccusation, qui ne dura pas moins dune heure, M. Pickersgill fut interrogé, car il sétait présenté lui-même au parquet lorsquil avait appris par les journaux le dénoûment de cette affaire où il avait joué un certain rôle.
Sur la demande qui lui fut faite par le président dexpliquer pourquoi il ajoutait un fer aux flèches peintes par M. Gorenflot, le peintre anglais exprima lindignation qui sétait emparée de lui en voyant les rochers salis dun bleu choquant.
Il témoigna de son plus vif respect pour la coloration naturelle des rochers, et prétendit quen déroutant les indications de M. Gorenflot, il avait été poussé par le désir dun châtiment immédiat pour laudacieux snob qui, de son propre chef, détruisait par ce tire-lœil les lignes tranquilles et ondulantes des grès de Grateloup.
Un murmure sourd, parti du banc des Amis de la Nature, prouva à lAnglais que ses opinions nétaient pas partagées par tout lauditoire.
Si le président neût déclaré formellement que les interrupteurs seraient renvoyés de lauditoire, le peintre Lavertujeon eût accueilli son confrère par des grognements agressifs, car, jaloux de la réception de lAnglais au Salon, Lavertujeon se tournait ouvertement du parti de M. Gorenflot.
Les agents forestiers vinrent ensuite tour à tour déposer des soucis que leur avait causés lentreprise du mercier.
Réprimandés par leurs supérieurs, menacés de destitution, ils avaient veillé des nuits sans nombre, persuadés que tous ces délits se commettaient après la tombée du jour.
De leur opinion à tous, il résultait quil avait fallu un grand nombre de bras pour accomplir ces désordres, mais que, jusqualors, M. Gorenflot seul avait pu être saisi en flagrant délit.
La déposition de Bigle était difficile.
Lavocat de M. Gorenflot avait longtemps fait partie du club des Amis de la Nature, à lépoque où il était simple étudiant en droit.
Cette affaire était son début, et il avait prié son ami Bigle de ne pas trop vivement charger laccusé.
Bigle mit sa conscience en paix en déclarant au tribunal les faits antérieurs à larrestation.
Tacitement, il partageait les opinions du peintre Piekersgill ; mais la quantité de charges qui accablaient le mercier le décida à ne pas donner cours à ses sentiments intimes.
Tu ne peux pas contribuer à faire condamner lAmant de la forêt, lui avait dit avant laudience le philosophe Bougon.
Et ce fut à partir de ce moment que M. Gorenflot fut décoré de ce titre dont lavocat sempara pour atténuer les torts de son client.
Chacun attendait avec curiosité la déposition de madame Gorenflot, qui navait pas peu contribué, dans linstruction, à compromettre son mari ; mais, au grand étonnement du tribunal, la mercière changea complètement de manière de voir aux débats : elle lutta de tout son pouvoir contre sa propre déposition devant le juge dinstruction, et fit entendre que des motifs particuliers, que devait plus tard expliquer lavocat, lavaient poussée dans une voie de récriminations dont elle se repentait aujourdhui.
Pressée par le président de faire connaître ces motifs particuliers, madame Gorenflot se troubla, rougit et ne put trouver de paroles.
Messieurs de la cour, sécria lavocat Corbin en venant au secours de la mercière, vous avez entendu madame Gorenflot en vertu de votre pouvoir discrétionnaire, et rien dans sa déposition devant M. le juge dinstruction ne doit être pris en mauvaise part contre mon client.
Des liens trop étroits unissent ces époux fidèles pour que vous prêtiez attention à ces nuages domestiques qui sélèvent dans les ménages les mieux unis.
Ecoutez à de certains moments la meilleure des femmes, elle parlera de son mari comme du plus grand criminel que les enfers aient vomi : ce jour-là le mari aura refusé une toilette à sa femme.
Ce nest pas sur une telle accusation que vous amenerez un innocent sur les bancs de la police correctionnelle.
On a appelé M. Gorenflot lAmant de la forêt, et on a eu raison.
Voilà ce qui troublait le ménage de mon client.
Sa femme était jalouse !
En ce moment madame Gorenflot se couvrit la figure de son mouchoir.
Oui, messieurs, elle était jalouse !
Ne le voyez-vous pas à ce sentiment de pudeur qui la pousse à cacher les cruelles sensations qui ont si longtemps déchiré son cœur ! madame Gorenflot était jalouse de la forêt !
Toute la journée son mari la délaissait pour adresser de secrets hommages à cette forêt qui absorbait toutes ses tendresses.
Quelque soit lobjet des infidélités dun mari, les femmes nen sont pas moins froissées.
Cette forêt de Grateloup, cette rivale de madame Gorenflot, était bien séduisante.
Jai voulu la parcourir moi-même, messieurs, pour me rendre compte de ses séductions, et peu à peu jai compris tous les charmes dont elle pouvait disposer pour séparer des époux unis jusque-là.
Me permettrez-vous, messieurs, de mappuyer sur linfidélité ?
Quelle est la femme, la plus tendre, la plus aimante, la plus belle, qui nait été sacrifiée à quelque objet nouveau ?
Pourquoi ?
Parce que cette femme a été trop uniformément tendre, trop uniformément aimante, trop uniformément belle.
Madame Gorenflot, en honnête épouse, ne connaît pas ces coquetteries que savent employer certaines femmes dont le rôle consiste à aiguillonner lhomme, à se faire désirer, à ne se rendre quaprès mille combats charmants.
Ces maîtresses sont dangereuses, car le cœur est remplacé par lart ; elles ne sont occupées quà changer de sentiment, à se montrer toujours aimables sous un aspect différent.
La forêt, messieurs, était la plus dangereuse des courtisanes : quatre fois par an elle se transforme et se métamorphose, de telle sorte quelle offre aux yeux épris de ses beautés des aspects toujours nouveaux.
Si, pendant lhiver, elle est triste et sombre, son réveil, au printemps, nen est-il pas bien plus séduisant ?
M. Gorenflot laimait comme à cet âge où lhomme, revenu des illusions, sattache à une jeune enfant timide.
Toutes ces nouvelles pousses doù sortent des feuilles si tendres et si vertes ne nous rappellent-elles pas ces jeunes filles élancées dont le corps se forme et dont lhaleine est plus pure quun vent frais ?
Dans lété, la forêt est au comble de sa splendeur ; elle éclate de richesses, elle est couverte de diamants, elle est resplendissante ; c est une reine en toilette de cour un soir de grande réception.
Tout est en fête : le soleil se met de la partie et illumine cette triomphante beauté...
Qui naimerait alors la forêt ?
M. Gorenflot nest pas coupable ; tous, si nous ne vivions pas enfermés dans les villes, nous partagerions la même passion.
Vous comprenez maintenant ces folies, nest-ce pas, messieurs ? et vous les pardonnez.
Que sera-ce quand je vous aurai montré la forêt se métamorphosant à lautomne et prenant les attitudes calmes dune belle femme de trente-cinq ans, cest-à-dire de la créature arrivée à létat le plus séduisant peut-être ?
Les grandes passions sont envolées, mais il reste encore une affection soutenue : ce sont les femmes de trente-cinq ans qui laissent le plus de traces dans le cœur des hommes.
Cest en automne, messieurs, que M. Gorenflot connut la forêt, et ce simple fait vous expliquera lattachement sérieux qui en résulta.
La forêt, à cette époque, se présentait comme une personne réservée, un peu fatiguée des orages de la vie et à qui une douce amitié devait suffire.
Trompeuses apparences !
Mon client sy laissa prendre ; il était arrivé à cet âge où lon se souvient à peine des folies de la jeunesse.
Il fréquenta la forêt, trop souvent pour son repos, et en reçut à chaque visite mille preuves daffection auxquelles les cœurs les plus insensibles peuvent à peine résister.
Maître Corbin, dit le président en interrompant lavocat, ne vous laissez-vous pas entraîner un peu par votre sujet ?
Les Amis de la Nature poussèrent une exclamation douloureuse en voyant couper si brutalement les belles comparaisons de leur ancien camarade.
Lhuissier, les sourcils froncés, arpenta le prétoire pour découvrir les fauteurs de cette manifestation.
La défense nest pas libre, dit le philosophe Bougon à Lavertujeon qui était en train de dessiner la toque écrasée de lavocat Corbin, qui, en pérorant, la pétrissait et lui infligeait des transformations aussi variées que celles de la forêt.
Il y a un beau tableau à faire avec cette toque, dit Lavertujeon ; elle est dun ton...
Jen étais à la fin de lautomne, messieurs de la cour, continua lavocat Corbin, et je voulais vous montrer comment, peu à peu, M. Gorenflot se laissa séduire et comment il devint lAmant de la forêt.
En parlant ainsi, lavocat Corbin renversa sa toque sur son bureau, laplatit et la tint dans la situation dune femme quaprès de nombreux coups un scélérat veut violer sur un grand chemin.
Messieurs, sécria le procureur du roi, le ministère public ne saurait admettre le titre dAmant de la forêt qui blesse les mœurs et semble faire de laccusé un personnage poussé par des motifs dun ordre tout particulier.
Monsieur le procureur du roi, continua lavocat en donnant du jeu à sa toque et en la replaçant sur sa tète, discutera ce titre dans sa réplique ; mais je crois avoir le droit de men servir.
Est-il convenable, reprit le procureur du roi, déquivoquer sur une sorte dadultère en présence dune femme légitime, madame Gorenflot, qui ne peut entendre ces comparaisons sans rougir ?
Maître Corbin fit descendre sa toque des hauteurs de son crâne.
Il ne laissera donc pas sa toque tranquille ! dit Lavertujeon, qui ne pouvait réussir à suivre avec le crayon les formes variées que la main de lavocat modifiait à tout instant.
Jengage maître Corbin à abréger son plaidoyer, dit le président.
Je remercie messieurs de la cour, dit lavocat, daccepter ce titre dAmant de la forêt.
La cour ne laccepte pas, maître Corbin, reprit le procureur du roi.
Du moins elle le tolère.
Maître Corbin, dit le président, dans lintérêt de votre client, vous devriez bien chercher une autre qualification : nous sommes certains que votre imagination ne vous ferait pas défaut.
Votre client lui-même vous en saurait gré.
Lavocat se pencha vers M. Gorenflot et lui parla à loreille.
Messieurs de la cour, reprit-il, M. Gorenflot se trouve honoré de cette appellation ; nest-il pas juste quune voix dans cette enceinte lui fasse oublier la souillure quil éprouve de se trouver sur le banc des criminels, en essayant datténuer le délit, si délit il y a, par le récit dune passion qui montre un cœur encore chaud ?
Jabrégerai donc et je vous montrerai M. Gorenflot allant tous les matins à ses rendez-vous dans la forêt...
Lavocat fit faire sur le bureau une petite promenade à sa toque.
Il trompait sa femme, continua-t-il, mais sans le savoir : ce nest pas là un de ces adultères qui entraînent des désordres dans les ménages, qui amènent des enfants étrangers au milieu des familles...
Non, messieurs.
Ce sont des joies permises, et il faut bien que je vous dise la tristesse de mon client quand les feuilles jaunies tombèrent une à une, quand la forêt prit ses habits de deuil, quand des larmes sans fin coulèrent le long des troncs noircis, quand la neige étala ses tentures blanches comme pour lenterrement dune jeune fille...
Alors, messieurs de la cour, le cœur de M. Gorenflot saigna, il crut à la mort de celle quil avait tant aimée.
Tout le portait à cette idée...
De longues files de corbeaux sabattaient à de certains endroits, comme sils cherchaient à violer une sépulture...
Lavocat Corbin avait plié sa toque de telle manière quelle ressemblait véritablement à ce funèbre oiseau.
Aussi trouva-t-il bon de faire planer un moment sa terrible toque au bec crochu devant le tribunal.
Seuls, les cyprès, les ifs et les pins gardaient leur sombre toilette verte, comme pour montrer que le deuil est éternel...
Ce sont là, continua lavocat, de ces douleurs poignantes auxquelles il est impossible de ne pas sabandonner...
LAmant de la forêt a résisté à ces tristesses, à ces mélancolies quune âme faible neût pu supporter...
Mais aussi quelles joies, quels ravissements, quelles extases, quand aux premiers souffles du printemps la nature reprit ses droits !...
Voilà, messieurs, limage de ce renouveau dont jai voulu faire passer des preuves sous vos yeux.
Lavocat Corbin se retourna vers les arbres qui ombrageaient son banc.
Les voilà ces jeunes pousses, ces tendres et suaves verdures, la fête des yeux...
Et on accuse M. Gorenflot davoir fait arracher ces plantations naissantes !
Ah ! messieurs, vous ne connaissez pas mon client...
Il respectait un brin dherbe, car ce brin dherbe faisait partie du tapis de sa bien-aimée. (Roulée dans les mains de lavocat, la toque prit la forme dun brin dherbe.) Un amant qui est reçu par une femme de qualité a-t-il jamais songé à enlever une rosace du tapis du boudoir ?
Ce serait de la démence.
Comment, messieurs, lAmant de la forêt aurait employé la scie et la hache pour couper des arbres, quand il sait que ces arbres sont les enfants de la forêt !..
On va jusquà dire quil a fait jouer la mine et fait sauter des rochers.
Allons donc ! ces explosions, cette artillerie ne sont pas les concerts dont un amant régale les oreilles de sa maîtresse...
Oui, M. Gorenflot a touché à la forêt, mais dans quel but ?
Il a nettoyé un sentier (avec sa toque, maître Corbin balaya son bureau).
Le fameux sentier de la mare, encombré de grosses pierres, il la sablonné, il lavoue.
Si cest un crime, condamnez-le : mais ne le condamnez pas pour des explosions de mines, pour des souterrains creusés, pour des détournements de cours deau, pour des massifs enlevés, pour des futaies éclaircies.
Rien que cet amas dinstruments de destruction linnocente...
Vous avouez quil y a dautres coupables ; trouvez-les, et nous serons heureux de les voir face à face de lAmant de la forêt...
Ce sont des maraudeurs, jen suis certain, des vagabonds ; mais M. Gorenflot nest ni un vagabond, ni un maraudeur.
Messieurs, si nous pouvions transporter le tribunal sous les chênes de Grateloup, je ne doute pas que les animaux, les biches au pied léger, les oiseaux, la brise, ne vinssent témoigner à décharge en faveur de lAmant de la forêt.
Ainsi parla lavocat Corbin, dont le discours fut suivi des murmures flatteurs des Amis de la Nature.
Il se fit un moment de silence pendant lequel lavocat considéra avec attendrissement sa toque, la redressa, et, pour la reposer de ses diverses incarnations, lui rendit sa forme naturelle au grand désespoir du peintre Lavertujeon ; qui depuis quelque temps sétait appliqué à en rendre les contours aplatis.
Cette toque lui inspira un mot cruel.
Ce Corbin est toqué, dit-il.
Messieurs, dit le procureur du roi, si laccusé Gorenflot croit échapper à la vindicte des lois par cette profusion trop longtemps soutenue, de comparaisons, dimages et de métaphores, il se trompe.
Gorenflot est accusé davoir violé les lois de ladministration forestière en coupant des arbres, en faisant sauter des groupes de rochers, en salissant de ses peintures des grès centenaires, et cette sorte de passion pour la forêt quon invoque pour détourner la rigueur de votre jugement nest quun moyen oratoire trop souvent employé pour quil puisse réussir en cette circonstance.
Puisque le défenseur se retranche derrière lamour, il devrait savoir que lamour nexcuse rien.
Un homme assassine une femme, une femme assassine un homme, il serait vraiment trop facile de dire : Cest la faute à lamour ; je nai pas assassiné ; cest lamour qui a armé mon bras.
Si madame Gorenflot abandonnait demain le domicile conjugal et quelle invoquât lamour pour expliquer cette fuite, que dirait son mari ?
M. Gorenflot viendrait déposer sa plainte entre nos mains et la justice laiderait dans ses recherches.
Tout amour qui ne prend pas sa source dans un but noble et élevé conduit au crime, et nous le jugeons sous cette nouvelle transformation.
Que le défenseur ait tracé un séduisant tableau du printemps, je ne my oppose pas ; quil ait mis en regard lantithèse dun noir hiver, ceci fait léloge de son éloquence ; mais M. Gorenflot nen est pas moins passible des délits prévus par le code.
Les avocats les plus brillants ne le sauveraient pas des peines qui lattendent.
Je veux vous montrer un Gorenflot plus réel, celui qui est assis en ce moment sur les bancs de la police correctionnelle, une sorte de maniaque, dont M. Pickersgill vous a fait remarquer lidée fixe.
Cest ce peintre anglais que nous remercions davoir déposé spontanément de ce quil a vu.
Voilà le véritable Amant de la forêt que M. Pickersgill !
Il sinquiète, il sétonne, il sirrite de voir dégrader les roches de Grateloup, et il sen venge spirituellement.
Pourquoi sen venge-t-il ?
Parceque, en artiste épris des charmes de la nature, il ne peut souffrir que des roches soient marquées dune lance bleue comme un passeport lest du timbre de la préfecture de police.
De cette manière, le peintre se moquait finement du maniaque ; mais il y a eu dautres délits nombreux : ladministration forestière jouit dun code complet dont il ne lui est pas permis de sécarter.
Nous condamnons tous les jours des malheureux qui enlèvent du bois mort, des feuilles sèches ; nous dressons procès-verbal contre les propriétaires danimaux qui sintroduisent dans la forêt, et vous osez demander lacquittement dun homme poussé par on ne sait quelles étranges idées, qui fait sauter des blocs de rochers, détourne des rivières, creuse des cavernes et détruit des plantations !
Qui a donné à laccusé Gorenflot le droit de se poser en Créateur ?
A quelles idées obéit-il ?
Sil a un système quil le déroule !
Sa malheureuse femme en a trop dit le premier jour pour se rétracter à laudience.
Sans doute, en sa qualité de femme de laccusé, nous ne pouvons la regarder comme un témoin ordinaire, car si elle avait prêté serment, ce serait un faux témoin.
Mais nous avons recueilli précieusement ses propres aveux lors du premier interrogatoire, au moment où arrivant de Paris, déjà saisie du détournement des 3,000 francs, son indignation la poussait à découvrir toute la vérité.
Ces 5,000 francs ont été dépensés en achat doutils, en poudre, en main-dœuvre, en payement du silence de certains complices que linstruction na pu découvrir, mais qui nen sont pas moins sous lœil de la justice.
Non, messieurs, madame Gorenflot nest pas jalouse de la forêt, elle a trop de bon sens pour sinquiéter des tendresses de cette personne, ainsi que le disait le défenseur.
Elle est inquiète de voir son bien passer en folies, en terrassements, en mines, en serpettes, en scies et en pioches...
Quelle se rassure !
La loi la vengera.
Quun châtiment sevère ramène M. Gorenflot à son devoir ; je mets madame Gorenflot sous la protection de messieurs de la cour.
Lavocat Corbin demanda au président lautorisation de répliquer.
Comme il était novice au barreau, il dépensait follement son patrimoine de paroles, et il ne parla pas moins dune heure, en donnant à sa toque les formes les plus fantastiques, ce qui indisposa tout à fait le tribunal.
M. Gorenflot fut condamné à 1,000 francs de dommages-intérêts et à deux jours de prison ; mais une ovation préparée par son avocat, dans le but de lamener à un appel, lui fit oublier les émotions de laudience.
Le philosophe Bougon, le peintre Lavertujeon, le poète Godard et leurs camarades savancèrent vers le banc des accusés, et prodiguèrent au mercier des poignées de main et de chaudes accolades, qui le surprirent profondément.
Monsieur Gorenflot, lui dit lavocat, jai lhonneur de vous présenter les Amis de la Nature, qui ont suivi ces débats avec le plus vif intérêt, et qui vous comprennent.
Le mercier, plein démotion, avait les larmes aux yeux.
Allons, messieurs, cria lhuissier, il faut sortir de la salle !
Mon mari va donc aller en prison ! sécria madame Gorenflot.
Non, madame, dit lavocat, il est libre de vous suivre...
Nous en rappellerons, et je vous assure que nous gagnerons.
Viendras-tu, Gorenflot ? dit la mercière à son mari que le philosophe et ses amis entouraient.
Sortons de cette enceinte au plus vite, dit Bougon ; latmosphère est lourde et épaisse...
Oh ! si vous connaissiez la forêt ! soupira M. Gorenflot.
Tu penses encore à cette forêt ? sécria la mercière.
M. Gorenflot se tourna vers lavocat Corbin, lemmena à quelques pas et lengagea à dîner, ainsi que les Amis de la Nature, ce dont Bougon fut particulièrement touché.
Après le repas, dit le mercier, nous irons faire une dernière promenade dans cette forêt que jai tant aimée !
Jaccepte, répondit lavocat, et je me charge de faire accepter également votre invitation à ces messieurs.
Madame Gorenflot fut dabord effrayée des singuliers convives que son mari entraînait à la maison, mais lavocat Corbin lui offrit son bras et lui tint des propos si recherchés et si galants, quelle oublia ses fâcheuses impressions de laudience.
Il était quatre heures de laprès-midi ; le mercier pria ses invités de revenir par la forêt, dont il connaissait assez les détours pour abréger le chemin et ne pas faire plus dune lieue.
Ce furent de gros soupirs que recueillirent les Amis de la Nature, quand M. Gorenflot passait près dun endroit où il sétait permis quelques embellissements.
Voilà ce que jai fait, disait-il au philosophe Bougon eu les lui montrant, et on ne men sait pas gré !
Mais il parlait à voix basse de peur que sa femme ne lentendit.
Arrivé à lendroit où la mine avait disjoint les rochers, M. Gorenflot se baissa, ramassa quelques débris de grès et en offrit à chacun de ses nouveaux amis.
Peut-être, dit-il, ladministration ne nous empêchera-t-elle pas de recueillir ces faibles traces de mes travaux.
Plus tard, dans la soirée, il signa de son nom chacune de ces pierres et pris les Amis de la Nature de les conserver précieusement.
A mi-chemin lavocat Corbin quitta le bras de la mercière, prit celui de son mari et lui dit : Il faudrait faire quelques concessions à madame Gorenflot.
Elle craint que vous ne retombiez sous le coup de la justice correctionnelle.
Dans votre intérêt, je vous engage à la prudence.
Mon parti est pris, sécria le mercier...
Voyez-vous cette grotte que jai creusée au péril de mes jours ?
Nous allons nous y arrêter ; ma femme sera satisfaite.
Lavocat courut à madame Gorenflot et la pria de venir se reposer dans la grotte.
Quand tous furent entrés : Que cette grotte porte à jamais le titre de Grotte du Serment ! sécria le mercier.
Ici je jure, en présence de ma femme et de nombreux témoins, que je renonce à embellir les charmes de la forêt.
Que la voûte croule sur ma tête si la vérité ne guide pas mes paroles...
Une administration jalouse a arrêté mes travaux ; elle est toute-puissante, je fais le serment de ne plus lutter contre ses ordonnances...
Je respecterai son code, je le jure !
Madame Gorenflot, es-tu contente de moi ?
La mercière se laissa tomber dans les bras de son mari.
Je te demande seulement la permission de venir quelquefois me réfugier dans cette Grotte du Serment, afin que les souvenirs que jy puiserai me rappellent sans cesse ma détermination présente...
Ce nouvel incident mit tout à fait en belle humeur madame Gorenflot, qui fit les honneurs de sa table avec la plus grande courtoisie.
Que crayonniez-vous à laudience ? demanda lavocat Corbin à Lavertujeon.
Je voulais prendre un dessin exact de votre toque.
Ma toque ! sécria lavocat.
Certainement, votre toque !
Lavocat troublé, craignant le peintre, alla vers Bougon et lui dit : Jaurais préféré que M. Lavertujeon fît une bonne caricature du procureur du roi.
Lavertujeon ne dessine pas de caricatures, dit le philosophe ; cest un peintre dhistoire.
Notre ami Lavertujeon, reprit Bougon, méprise complètement la figure des hommes...
En croquant ta toque, il couvait certainement une idée ; nest-ce pas, Lavertujeon ?
Cette toque, qui ne pouvait rester un moment dans une attitude naturelle, ma beaucoup contrarié...
Tenez, voilà mon album ; jai pu à peine saisir quelques profils.
Le peintre tira un album de sa poche, et montra les divers aspects de la toque de lavocat, tantôt penchée, tantôt droite, rejetée en arrière, penchée en avant, ressemblant à un gâteau de Savoie, à un brin dherbe, à un balai, à un oiseau de proie, puis les côtés aplatis.
Cest très-bien ! très-bien ! sécria le philosophe.
Je ne pourrai pas me servir de ces croquis, dit le peintre.
Oui, tu as sans doute peur de ton audace ?
Le peintre ferma les yeux pour essayer de comprendre le philosophe.
Voilà un bon tableau que Corbin devrait te commander.
Je ne vois pas de tableau possible avec ma toque, dit lavocat froissé.
Quand Lavertujeon taura expliqué son idée, dit le philosophe en donnant un violent coup de genou au peintre.
Je peux peindre une toque pour Corbin, sil le désire.
Et que ferai-je dune toque peinte ?
Ce nest guère intéressant.
Attends, dit le philosophe, Lavertujeon aurait ajouté quelque chose à la toque.
Dame ! dit le peintre en réfléchissant, un encrier en plomb, avec une grande plume blanche, naurait pas mal fait à côté.
Bravo ! dit le philosophe, et je connais assez Lavertujeon, il noublie rien, pour savoir quil aurait posé non loin de la toque un gros dossier...
Avec une couverture en papier gris attachée par du fil rouge ! sécria le peintre dans la fureur de la composition.
Quand je te disais, Corbin, reprit le philosophe, que Lavertujeon machinait quelque tableau pendant laudience.
Rien ne serait plus piquant dans un cabinet davocat !
Il faut que je sois fatigué par laudience, dit lavocat, je ne trouve pas ce sujet très-intéressant....
Une toque, un encrier, du papier, des plumes...
Un dossier te dis-je ; fais donc attention à ce gros dossier.
Avec couverture en papier gris ; je peindrai cela à merveille, dit Lavertujeon.
Je suis certain que madame Gorenflot comprend très-bien le sujet, reprit le philosophe.
La mercière et son mari, qui ouvraient de grands yeux, se crurent obligés, par politesse, de sincliner en signe dassentiment.
Tu aimes peut-être les sujets compliqués, dit le philosophe à Corbin.
Si tu veux que Lavertujeon couvre son œuvre de symboles, il le peut, quoiquil préfère sen tenir à la lucidité de laction.
Je ne te comprends pas, dit lavocat ; laisse donc parler Lavertujeon, il sera peut-être plus clair que toi.
Oui, dit Bigle, Bougon est insupportable ; il nous trouble la tête avec ses idées.
Je ne demande pas mieux, dit le philosophe, que de laisser la parole à Lavertujeon...
Explique ton symbole à Corbin.
Le peintre parla de sa façon de grouper le dossier et la toque ; il prétendait poser lencrier à gauche du spectateur, avec la grande plume penchée sur le côté.
Il semblait hésiter entre un encrier de faïence et un encrier de plomb.
Son dossier devait-il être masqué à moitié par la toque ou apparaître dans sa volumineuse épaisseur, voilà ce qui le troublait : ses explications ne durèrent pas moins dun quart dheure, pendant lequel lavocat sappliqua à démêler de quels symboles il pouvait être question en pareille matière.
Réellement, Corbin, reprit le philosophe, tu nes pas fort ; tu plaides bien, tu as parfaitement défendu lAmant de la forêt, mais tu ne te connais pas en peinture.
Si tu peux me démontrer quil y a un symbole dans les explications de Lavertujeon, je lui commande immédiatement le tableau.
Est-ce convenu ? dit le philosophe.
Parfaitement.
Tope là dans la main de Lavertujeon : tu lui dois 500 francs.
Cest un tableau de 500 francs que tu viens de lui commander.
A un autre jen demanderais 1,000 ; mais, comme tu débutes au barreau, il ne faut pas técorcher.
Lavertujeon, passe-moi ton album.
Bien.
Maintenant, écris-moi au-dessous de ces toques : Souvenir de la séance du tribunal correctionnel du 10 juillet 1840.
Voilà le symbole ; passe-le à Corbin quil ladmire.
Lavocat regarda avec stupéfaction ces croquis qui ne lui apprenaient rien.
Ce nest plus une toque que Lavertujeon peindra ! sécria le philosophe ; ce sont vingt toques dans létat où tu les vois.
Vingt toques dun brillant orateur qui sest abandonné aux sensations les plus vives pour défendre M. Gorenflot.
Vois-tu cette toque fière et droite ? cest un de tes arguments triomphants.
On pourrait appeler ce tableau la Palme de lEloquence.
La toque est écrasée, signe certain que ton rival a perdu la victoire.
On te peindrait en pied, plein denthousiasme, lœil brillant, la bouche frémissante, quun pareil portrait ne vaudrait pas le symbole de lami Lavertujeon.
Connais-tu larchange Michel terrassant le démon ?
Eh bien, si tu ne le connais pas, va au Louvre voir le tableau de Raphaël, et pense que tu as dans ton cabinet une œuvre supérieure dun homme modeste, Lavertujeon, qui ta demandé seulement 500 francs parce que cétait toi.
Les Amis de la Nature soutinrent que le philosophe avait raison.
Quel effet imprévu, sécria Bigle, quand la toque de Corbin a pris la forme dun gros corbeau !
En brin dherbe, ma toque ne ma pas déplu, dit lavocat avec un sourire complaisant.
Jai trouvé tout à coup le brin dherbe.
-i- Vraiment, dit Bougon, ce brin dherbe navait pas été préparé dans le silence du cabinet ?
Jai bien vu que ce jeu de toque était spontané, dit Lavertujeon.
Voilà pourquoi il faut que Lavertujeon te soigne son tableau de la Palme de lEloquence, continua le philosophe qui avait à cœur denlever une dernière trace de grimace sur les lèvres de lavocat ; tu tiens dans ton cabinet tous tes effets à lavenir.
Tu as à plaider le matin ; avant daller à laudience tu regardes les toques de ton tableau, et tu te dis quà tel moment, en présence de tel argument, il faut renouveler le jeu de la toque.
Cest à considérer.
Corbin, vaincu, accepta le tableau de Lavertujeon, et le philosophe ne se leva pas de table sans prévenir madame Gorenflot que prochainement le peintre creuserait un symbole pour son mari. 500 francs, dit-elle, cest bien cher.
Aimez-vous mieux que M. Gorenflot continue ses relations avec la forêt ?
Vous avez raison, dit-elle.
Le soir, comme M. Gorenflot reconduisait ses hôtes, charmé tout particulièrement de limagination du philosophe, il le prit par le bras.
Venez donc me demander un jour à dîner sans façon, lui dit-il.
Cette Grotte du Serment ne répond pas assez à son titre...
Je voudrais trouver quelques accessoires pour la rendre plus significative.
LAllemagne sinquiète des tendances panthéistes de la France en 1846 Ce procès changea complètement les habitudes de M. Gorenflot, qui renonça dès lors à lembellissement de la forêt ; sil y retourna comme dhabitude, ce ne fut plus secrètement ; et le hasard layant fait rencontrer sur le chemin avec linspecteur, celui-ci chercha à lui faire oublier ses tribulations au tribunal correctionnel.
M. de Cornulier, inspecteur de la forêt de Grateloup, était un galant homme, disposé à rendre service à ceux qui lapprochaient.
Il promit au mercier de le soustraire à ses deux jours de prison, et il fut assez puissant pour y réussir.
Les gardes à pied, les cantonniers, les gardes à cheval, qui rencontrèrent M. Gorenflot en compagnie de linspecteur, sempressèrent dès lors de témoigner leur respect à lancien mercier, et il en profita pour suivre leurs travaux de près et sinstruire dans laménagement dune forêt.
Ne pouvant plus travailler par lui-même, M. Gorenflot sintéressa au travail des autres, et tous les jours il ne manquait pas, après déjeuner, daller voir pratiquer tantôt une coupe damélioration, tantôt assister aux essais qui se faisaient pour remédier aux maladies des arbres, tantôt voir des plantations nouvelles, tantôt suivre lenlèvement de chablis, qui sont des arbres rompus par les vents.
Devenu questionneur perpétuel, M. Gorenflot faisait parler les ouvriers en leur offrant de quoi boire bouteille, et il obtint ainsi des renseignements plus précis que sil avait étudié à lécole forestière de Nancy.
Les ouvriers aiment à critiquer leurs maîtres : en même temps quils parlaient au cabaret de leurs travaux, ils ne manquaient pas de décocher quelques coups de langue aux gardes généraux et au conservateur lui-même.
Il se passe des luttes curieuses entre les jeunes plants dune forêt, qui tous cherchent à semparer de la lumière et de latmosphère.
Les plus faibles sont étouffés et tombent en pourriture ; ceux qui doivent rester se débarrassent de plus en plus de leurs branches basses.
Il ny a pas dinconvénients à cette lutte pendant la première jeunesse de la foret, car les jeunes brins se prêtent un mutuel abri contre les intempéries ; seulement il est nécessaire que le forestier imite la marche de la nature dans la coupe de régénération.
Il arriva, pendant que M. Gorenflot faisait son éducation, quune partie de la forêt fut négligée ; les jeunes arbres trop serrés, privés dair et de lumière, devinrent fluets et maigrelets, car il est dans leur nature de sallonger le plus possible, ainsi quun homme qui marcherait sur la pointe des pieds pour se grandir.
Les malheureux font des efforts désespérés pour dépasser les autres, et ils sallongent aux dépens du tronc qui est une sorte destomac, jusquà ce que leur taille développée avec exagération ne leur permette plus de se tenir droits.
Alors le feuillage sincline, jaunit, et larbre arrive à un rapide dépérissement.
Un coin de la forêt fut victime du retard des agents chargés de la coupe de régénération ; quand elle se fit, il nétait plus temps.
Pendant lautomne il survint une sorte de trombe qui coupa toute une sapinière par le milieu des troncs.
Ce fut un désordre comme il sen voit rarement ; dénormes sapins furent cassés en deux par le vent avec moins de résistance quune latte.
Il ne resta de cette partie de la forêt que des quilles quon appelle par là des chandeliers, mais la chandelle, cest-à-dire le feuillage des arbres, était morte et jonchait la terre de mélancoliques balais verts.
Linspecteur, dans un rapport qui rejetait laccident sur cette trombe extraordinaire, constata le dommage, qui était immense, car on déracina pour plus de 20,000 fr. de ces quilles ; mais les ouvriers, tout en arrachant les sapins, ne manquèrent pas de rejeter le tort sur ladministrateur en chef qui, en ordonnant des coupes autour de ces bois de sapins, avait laissé trop beau jeu aux vents.
En effet, dans les endroits où les plantations se protégeaient par groupes serrés, la trombe navait produit que peu de désastres.
Elle avait ravagé la sapinière par la prise que lui donnaient les coupes environnantes.
La plupart des journaux parisiens enregistrèrent ce fait aux nouvelles diverses, en le présentant à leurs abonnés comme un événement curieux ; mais les feuilles de lopposition en firent le sujet dun entrefilet accusateur contre le ministre, dont linspecteur était la créature, disaient-ils.
Lincapacité de cet employé supérieur, qui avait contribué au succès de la trombe, devait naturellement, ajoutaient ces journaux, retomber sur la tête du ministre qui lavait appelé à ce poste important.
M. de Cornulier méprisa cet article et le laissa sans réponse, croyant avoir affaire à quelque jaloux qui en voulait à place.
La vérité est que M. Gorenflot, en faisant connaissance des Amis de la Nature, sétait trouvé en relations avec le poète Godard qui gagnait sa vie en rédigeant quelques articles pour les journaux de lopposition.
Après avoir fait causer les ouvriers sur lévénement, le mercier prit le chemin de fer et tomba dans la brasserie des Amis de la Nature, où il raconta le fait.
La réception fut chaleureuse, car M. Gorenflot invitait tout le cénacle à dîner la semaine suivante à Grateloup.
Godard, heureux dapporter à son journal quelques récriminations contre le ministère, sempressa de prendre note de ces détails, et ce fut ainsi quune première mine fut introduite sous la forêt.
Godard allait toutes les semaines à Grateloup rendre visite au mercier et le faisait causer.
Dès lors, il ne se passa pas huit jours quil nenvoyât quelques lignes perfides contre ladministration forestière : cétaient des futaies coupées trop irrégulièrement, des massifs trop serrés, des arbres à moitié déracinés qui menaçaient lexistence des voyageurs, des morts-bois dont lentassement annonçait le mauvais état de la forêt, tous les propos des ouvriers recueillis, tous ceux des braconniers, considérablement augmentés.
Le journal parlait autant de la forêt de Grateloup que des suicides ou des morts par accident.
Godard sen frottait les mains, car ces notes augmentèrent considérablement son budget.
Deux mois après le premier article, le fait divers Grateloup lui fit gagner 150 fr.
Jespère bien, disait-il, que la forêt va me rapporter 1,200 francs par an.
Le jour de cette bonne aubaine, il acheta un joli chapeau à sa maîtresse en lui disant : Voilà une branche darbre.
Le mois suivant, il lui offrit un tronc, cest-à-dire une robe, et des racines qui nétaient autres que des bottines.
La conversation des Amis de la Nature avait pris une teinte de la forêt.
Je ne mengage pas dans ce fourré, disait le peintre Lavertujeon en faisant, dans certains quartiers, un assez grand détour à cause de divers créanciers quil comparait à des épines.
La munificence de M. Gorenflot portait ses fruits : quand il venait à Paris, la table de la brasserie était couverte de jambons entiers et de petites tonnes de bière quil offrait à ses partisans dévoués.
Peu dhommes furent autant récompensés que le mercier de ses tribulations de police correctionnelle, car limagination sétant jetée sur sa personne ne sarrêta plus.
Tantôt M. Gorenflot ressemblait à un vieux saule dont la tête rabougrie donnait encore de vertes pousses.
Le saule fut rejeté à cause de sa vétusté et remplacé par un chêne.
M. Gorenflot, avec ses grandes lunettes, fut traité un moment de chêne, eu égard à la solidité de ses opinions.
Sans sinquiéter de la justesse de la figure, le philosophe aperçut de la mousse sur le crâne de M. Gorenflot.
On en fit aussi un frêne pliant sous le vent de la persécution et ne rompant pas ; mais le frêne, à cause de son apparence svelte, alla rejoindre le saule.
M. Gorenflot fut changé en taillis impénétrable, dans lequel ses ennemis se déchireraient le corps aux épines sils tentaient de sy frayer un chemin.
Comme le mercier, dans ses longues courses, avait contracté lhabitude de sappuyer sur un long bâton de houx quil avait taillé à son usage, M. Gorenflot passa dans le tronc dun houx toujours vert.
Ces diverses transmigrations dans le corps de divers arbres flattaient singulièrement lamour-propre du mercier, qui comprenait par là combien il occupait lesprit des Amis de la Nature.
A chacun de ses voyages il était gratifié dun nouveau nom, et il sen retournait plein de joie de ce baptême.
Quand les arbres furent épuisés, le poète Godard, dont limagination était tournée vers la Grèce, ouvrit lavis que M. Gorenflot pouvait bien être le faune des temps modernes.
Là-dessus une discussion sengagea, dans laquelle furent mis en avant les noms de Satyre et de Priape ; mais ces deux dieux étaient trop connus par lardeur de leurs sens pour se prêter à la personnification du chaste mercier.
Lavertujeon proposa très-doucement de peindre une flûte de Pan accompagnée dun bâton de houx et dun morceau de fromage de chèvre.
Encore un fromage ! sécria le philosophe.
Non, ce sont là les symboles dun berger de lAttique.
Si M. Gorenflot jouait de la flûte, à lu bonne heure.
Cest un sylvain.
Gorenflot, Sylvain de Grateloup ! dit le poète Godard.
Mieux encore, reprit le philosophe : Sylvain Gorenflot.
Je propose de ne lappeler plus que Sylvain Gorenflot.
Sylvain tout court.
Supprimons Gorenflot, qui fait penser à des gâteaux de province.
Gorenflot est bourgeois.
Sylvain embaume.
On respire en prononçant Sylvain.
Pourquoi pas Sylvestre ?
Il y a de la verdure dans le mot.
Non, Sylvain, cest dun champêtre plus contenu.
Que ceux qui veulent du nom de Sylvain Gorenflot lèvent la main.
Personne naccepte plus ce nom odieux de Gorenflot.
Enterrons le nom de Gorenflot.
On commanda quatre moss de bière, et cest ainsi que fut noyé le nom de M. Gorenflot, qui ne fut pas peu surpris, à son nouveau voyage, dentendre retentir le cabaret des cris : Vive Sylvain !
Les Amis de la Nature sapprochèrent de lui en lui disant : Tu ne tappelles plus Gorenflot !
Mort à Gorenflot !
Vive Sylvain !
Le mercier était confus de ces exclamations.
Tu seras désormais chanté en vers sous le nom de Sylvain.
Ta biographie est commandée, et paraîtra sous le nom de Sylvain.
Mes amis, que dhonneur ! sécriait lhonnête mercier.
Justement, ce soir-là, les Amis de la Nature avaient amené au cabaret les dryades et les hamadryades qui raccommodaient les boutons de leurs culottes, et M. Gorenflot se crut transporté en pleine antiquité.
On ne but pas moins de trois petits tonneaux de nectar de Strasbourg pour arroser un certain fromage du mont Hymette, dune odeur très-prononcée.
Godard saisit au bond le nom de Sylvain, et il en fit dans son journal trois feuilletons où il racontait les travaux de M. Gorenflot dans la forêt, ses essais, ses aspirations, ses vues profondes et les persécutions dont il avait été lobjet de la part de ladministration.
Un petit journal attaqua le style enflammé de Godard, qui répondit ; ce fut une lutte qui posa tout à fait Sylvain dans lopinion publique.
De même que les Anglais ont toujours besoin dun lion pour les désennuyer, ce lion fût-il une puce savante, Paris éprouve aussi le besoin de varier sa curiosité.
M. Gorenflot, sous le pseudonyme de Sylvain, succéda dans ladmiration parisienne à un nain que toutes les femmes voulaient embrasser, de même que ce nain avait remplacé une tragédie, de même que cette tragédie avait remplacé un géant écossais, de même que ce géant avait remplacé la chanson : Mire dans tes yeux mes yeux, de même que la chanson : Mire dans tes yeux mes yeux avait remplacé un célèbre assassin, de même que ce célèbre assassin avait remplacé le fameux roman du Petit Sabotier ou le défrichement des Landes, de même que le Petit Sabotier avait remplacé une danseuse maigre, et ainsi de suite.
Sylvain fit oublier le dernier article dun journaliste religieux, élève de Vadé ; on laissa de côté le dernier mot graveleux de mademoiselle Déjazet.
On ne parlait alors que des mésaventures conjugales dune rosière de Nanterre qui avait battu son mari le premier jour des noces.
La rosière retomba dans loubli avec un certain crapaud centenaire qui avait été trouvé, disait le Constitutionnel, dans une boule de billard.
La foule ne sinquiéta même plus dun pâtissier du faubourg Saint-Antoine qui mettait une pièce dor dans ses brioches.
Sylvain avait accaparé lopinion publique à lui seul ; on parlait de lui dans les salons du faubourg Saint-Germain et chez les peintres de Montmartre.
Les vaudevillistes se rassemblaient au nombre de dix-sept pour en faire le principal type de la revue de fin dannée.
Deux camps sétaient formés dans les ateliers, aussi ardents adversaires que les coloristes et les dessinateurs.
Sylvain fut peint en enseigne sur le boulevard et vendu dans les magasins de la rue des Lombards sous forme de chocolat, ce qui est le dernier degré de la gloire ; car on voit beaucoup de grands hommes en bronze que les confiseurs repousseraient comme tout à fait inconnus.
Les Allemands furent surpris de ce retour à la nature, et un naïf et blond touriste en fit le sujet dun livre impertinent pour les idées religieuses.
Les reviewers français, qui vivent de ces gros livres, en prirent la substance et publièrent dans la Revue divers articles courts, mais lourds, où il était question des tendances panthéistes de la nation française en 1846.
La réputation de Sylvain rejaillit sur la forêt : Grateloup fut inventé.
Les Parisiens ne connaissent même pas Paris, à plus forte raison les environs.
Cette forêt, dont on soccupait brusquement, leur fit leffet dun changement à vue dans une féerie.
Chacun se promit daller faire un tour à Grateloup.
Les filles entretenues disaient aux coulissiers de la Bourse qui leur apportaient leur rente habituelle : Mon gros chat, quand est-ce que tu me mèneras à Grateloup ?
Il fut question détablir des trains de plaisir pour Grateloup.
Cependant M. Gorenflot, que ce concert remplissait de jouissances, ne se montra pas ingrat envers les Amis de la Nature, à qui il devait tant.
Un repas somptueux fut annoncé par lettres lithographiées qui invitaient tout le cénacle à se réunir, sans faute, dans la huitaine suivante.
Une petite note, pleine de mystère, semblait annoncer quelque surprise ingénieuse de la part du mercier.
En se voyant lobjet de la curiosité publique, M. Gorenflot sentit de nouveau poindre ses ambitieuses idées : la forêt revenait à lui comme une ingrate qui après avoir trompé un amant se repent et tâche de faire oublier le passé ; mais ainsi quil arrive chez certains hommes, M. Gorenflot, maître de la position, tint la bride haute à la forêt.
Il consentit à la reprendre, à condition de la traiter en esclave et de lui faire sentir le joug.
Intérieurement il se dit quil était le maître absolu de la forêt, et pour prouver aux Amis de la Nature combien il était reconnaissant, il résolut dattacher leurs noms à cette forêt.
Cest ce qui fut discuté à table, au dessert.
Les convives étaient nombreux, car aussitôt quil se forme quelque école à Paris, de nombreux néophytes se présentent comme desservants.
Les dieux nouveaux, les Amis de la Nature, reçurent de toutes parts nombre de compliments sur la part quils avaient prise à linvention de Grateloup, et tous les curieux se précipitèrent en foule à leur brasserie, pour admirer le temple nouveau et la manière dont on y officiait.
Cette brasserie ressemblait à sy tromper à un temple protestant : pas dimages aux murs, qui étaient blanchis à la chaux ; des bancs et des tables de bois peints en jaune ; pour sacristains, des Allemands qui préparaient la cuisine, et pour encens dépaisses fumées de tabac.
Dans un coin, une sorte de garde-manger à treillage laissait voir empilées dénormes meules de fromages ; lharmonie du plafond nétait troublée que par des jambons et des guirlandes de saucisses quon ne pouvait accuser de ne pas être fumés, car ils recueillaient le plus pur de lencens des Amis de la Nature.
On y discutait du matin au soir avec une ardeur particulière, mais la bière mousseuse de Strasbourg, servie dans dépaisses burettes de grès, permettait aux discuteurs de ne pas sarrêter.
Cette simplicité dans la décoration parut si nouvelle aux habitués des cafés dorés du boulevard que la mode sy attacha par le contraste.
Les plus élégants voulurent aller au moins une fois senfumer en compagnie des Amis de la Nature, et des sceptiques, qui voulaient parvenir à faire la connaissance de Sylvain, jurèrent que le luxe et la délicatesse étaient de tristes inventions de la civilisation, quil fallait se retremper au sein de la forêt de Grateloup, et que les nouvelles générations quitteraient certainement Paris pour sy retirer.
Quand les invitations de M. Gorenflot furent connues, elles devinrent le point de mire de ces curieux dont lexistence consiste à se faire remarquer aux premières représentations de lOpéra, aux enterrements des célébrités, aux dîners des gens de lettres et aux exécutions des grands criminels.
Leur besogne consiste à sintroduire partout, à se faire voir avec de certains nœuds de cravate, une raie partant du milieu. du front pour se continuer en courbe désespérante jusque sur la nuque, à distribuer deux cents poignées de mains par soirée, à écouter le dernier mot spirituel, à laller répéter le lendemain dans vingt endroits différents, à appeler les gens célèbres par leur petit nom, enfin à amasser pour leur vieillesse toutes les maladies de corps et desprit dont lépidémie ne quitte jamais Paris.
Les Amis de la Nature, pressés par ces nouveaux néophytes, ne purent faire autrement que daugmenter la liste des invités de Sylvain dune cinquantaine de convives, parmi lesquels se remarquaient des poètes, des journalistes, des peintres, des comédiens, des chroniqueurs et une demi-douzaine de sots à raie circulaire et à cravate bleu de ciel.
M. Gorenflot, prévenu à temps, put commander son repas en conséquence, quoique sa femme fût effrayée de ce nombre prodigieux de convives ; mais le mercier lui fit entendre quil ne sagissait plus cette fois dun poste vulgaire de conseiller municipal ; quavec le concours des journaux, dont il lui avait lu de nombreux fragments, une décoration prochaine brillait à lhorizon.
Les Amis de la Nature attendaient avec impatience la surprise que la lettre dinvitation annonçait.
Au dessert M. Gorenflot se leva et remercia ses invités davoir bien voulu accepter son trop modeste repas ; mais il espérait leur offrir un cadeau plus sérieux.
Il ne sagissait de rien moins que de donner à chacun un carrefour, une grotte, une futaie, un monticule, une oasis, un taillis, un fourré, une roche, un massif, une clairière.
Létonnement fut grand à cette annonce ; il redoubla encore quand M. Gorenflot ajouta que chaque invité pouvait choisir un chêne ou un tilleul, un charme ou un alisier, un peuplier ou un saule, un mélèze ou un sapin.
Comme lassemblée regardait avec stupéfaction Sylvain, il montra un grand plan de la forêt pendu dans la salle à manger et promena son doigt à divers endroits en faisant remarquer les accidents du terrain, les vallons, les montagnes et les cours deau.
Tous ces accidents portent un nom, sécria Sylvain, mais un nom administratif.
Les agents des eaux et forêts ont baptisé sans intelligence les différentes parties de la forêt.
Pourquoi, messieurs, consacrer à jamais ces appellations vulgaires ?
Après avoir étudié longuement la forêt, je lai jugée propre à entretenir le souvenir du génie et du talent.
Qui peut mempêcher de donner le nom du philosophe Bougon à un monticule ?
Le cerveau de notre ami Bougon nest-il pas gros didées quil couve ?
Cher Sylvain !... sécria Bougon ému.
La grotte, le carrefour, la futaie, le massif ne périront pas, continua M. Gorenflot ; en y associant le nom de personnes recommandables par leurs talents, jéternise leur souvenir plus noblement que par un monument funèbre.
Illustre Lavertujeon, que choisissez-vous ? car il y en a pour tout le monde.
Je prendrais bien un taillis, dit le peintre.
Vive Sylvain ! cria-t-on de toutes parts quand lidée fut comprise.
A la santé de Sylvain !
Bigler disait lun, prends donc un tilleul.
Non je nai pas besoin dinfusion.
Messieurs, dit le peintre Lavertujeon quand il vit que le bois était au pillage, que les chênes, les roches, les charmes, les carrefours, les peupliers, les taillis étaient déjà distribués, ne serait-il pas bon de conserver quelque chose pour les dames ?
Cette motion galante fut acceptée.
Si vous le permettez, reprit Lavertujeon, jai une maîtresse qui naime pas que je revienne à la maison sans quelque cadeau, je vous demanderai une oasis pour elle.
Très-bien ! dit Sylvain ; loasis est accordée à madame Lavertujeon.
Un homme pâle, à grande barbe noire, à cheveux gras et plats, se leva.
Je réclame loasis, dit-il dune voix sombre.
Pourquoi faire ?
Jai choisi loasis avant Lavertujeon.
Tu ny penses pas, dit Bougon, avec tes idées avancées !
Un démocrate na pas besoin doasis.
Ce fut une grande discussion, à la suite de laquelle loasis fut accordée définitivement au farouche homme noir.
Ces gens-là nont pas de principes, dit au peintre Lavertujeon le philosophe, à qui on fit cadeau dune clairière pour une vieille tante de province, dont il cherchait à gagner les bonnes grâces.
Et moi ! sécria madame Gorenflot, qui voulut avoir sa part du butin.
Cest trop juste, dit le mercier, je te donne une roche.
Image de son caractère, souffla Bigle à son voisin de table.
Godard sétait décidé pour un chêne.
Prends plutôt un genévrier, lui dit le philosophe : les chênes se couronnent et meurent vite ; le genévrier dure plus longtemps.
Comme Godard sinquiétait beaucoup de la mort, il profita de cet avis et sempara dun genévrier.
On but à la santé de madame Gorenflot, on embrassa Sylvain, et tous les invités reprirent le chemin de Paris, emportant un touchant souvenir de cette affectueuse réception.
Il ny eut que le seul Bigle qui demanda du temps pour choisir dans la forêt un endroit à sa convenance.
La coupe sombre et le désir du traître Bigle Linspecteur de la forêt de Grateloup navait pas été sans remarquer les nombreuses attaques dont il était lobjet : mandé plus dune fois au ministère, il reçut des reproches du chef du cabinet.
Ce nétaient pas les réprimandes qui le blessaient le plus, mais cette sorte dobservation envenimée qui sattachait à tous les aménagements de la forêt.
Il soupçonna ses inférieurs denvoyer des rapports contre lui et les traita avec une extrême sévérité.
Ladministration toute entière fut encore sur les dents, sans se douter que M. Gorenflot était lauteur de ce redoublement de travail.
Plus tard seulement, en voyant la biographie de lAmant de la forêt, les ovations dont il était lobjet, les banquets donnés et rendus, linspecteur commença à comprendre quel ennemi dangereux il avait dans la personne de M. Gorenflot.
En effet, le mercier était devenu plus quun adversaire redoutable, une sorte de rival qui puisait ses moyens dattaque aux sources mêmes de la science forestière.
Avec lidée que Grateloup lui serait acquis par la suite avec toutes ses dépendances, M. Gorenflot, daprès les conseils de Godard, sétait monte une bibliothèque qui traitait exclusivement de matières relatives aux forêts.
Abonné aux journaux spéciaux, le nez toujours fourré dans les livres quand il ne visitait pas les travaux de Grateloup, M. Gorenflot avait embarbouillé dans son esprit des faits, des observations, mille opinions diverses que le bon sens ne cimentait pas merveilleusement, mais qui, aux yeux des ignorants, pouvaient le faire passer pour un homme des plus compétents.
Il attendait linspecteur à la prochaine coupe qui ne tarda pas à arriver.
On se rendra compte difficilement aujourdhui de leffet désastreux que produisit cette coupe dans Paris ; les victimes de la première révolution ninspirèrent pas plus de regrets que les arbres de Grateloup.
De jour en jour cette coupe fut exploitée graduellement par Godard, jusquà ce quelle arrivât à tout son développement de coupe sombre.
ENCORE UNE COUPE SOMBRE ! tel était le titre du dernier article de Godard, qui fit explosion dans Paris.
Les faiseurs de mélodrames ne trouvent pas de titre plus heureux.
Cette coupe sombre avait tout lattrait dun roman de miss Anne Radcliffe.
La coupe sombre fit oublier un instant la question des jésuites.
Les politiques destaminet discutaient gravement sur la coupe sombre, sans savoir au fond ce dont il était question.
Chacun parlait avec une sorte de terreur de cette coupe sombre, comme si la tranquillité de lEtat était menacée.
On en fit même une question de cabinet et on disait à la Bourse : Après cette coupe sombre, les ministres seront obligés de donner leur démission.
A la suite des articles de journaux et des bruits publics, un membre de lopposition de la chambre des députés fit des interpellations directes au ministre et le somma de donner des explications sur cette coupe sombre qui troublait les esprits.
Le ministre annonça quil répondrait le lendemain, et trois orateurs sinscrivirent pour parler contre la coupe sombre.
Leurs discours produisirent une véritable sensation dans le public : à les entendre, ladministration des eaux et forêts avait juré la destruction complète de Grateloup, car elle pouvait se contenter de coupes par éclaircie, mais la liste civile voulait se faire des revenus immenses en détruisant la forêt de Grateloup, et lorateur appelait lattention la plus sévère de la chambre sur cette usurpation de pouvoirs.
Un avocat bilieux envisagea la question à un autre point de vue : cette coupe sombre devait, dit-il, amener quelque épidémie sur Paris.
Les forêts étant faites pour aspirer lhumidité de latmosphère, cette humidité malsaine qui ne trouverait plus à se loger retomberait nécessairement sur la capitale.
Il parla fort éloquemment de la chevelure des arbres qui pompait avec avidité des vapeurs dangereuses, et il obtint un succès dautant plus grand que les Parisiens furent heureux dapprendre quelques détails relatifs à la nature.
Il ny a pas détonnement plus vif que celui dun homme occupé daffaires de bourse, de théâtre, de femmes, de tableaux et de brimborions, quand on lui soumet les faits naturels les plus simples.
Cest ce qui faisait le succès de Sylvain, qui se serait brisé tout de suite contre la première curiosité venue, si la fameuse coupe sombre neût réveillé des esprits blasés.
Ce fut alors que Sylvain fut plaint pour ses tribulations de police correctionnelle et ses débats avec ladministration des eaux et forêts.
Le raisonnement suivant, lancé par Godard dans les colonnes de son journal, trouvait de nombreux approbateurs.
Un simple particulier ne pouvait tracer dans une forêt royale le plus étroit des sentiers sans être condamné à la prison, et un inspecteur avait le droit, pour satisfaire des intérêts privés, dordonner une coupe sombre.
Lopposition avait beau jeu en cette matière, et le ministre fut battu complétement.
Sa colère retomba nécessairement sur linspecteur général de Grateloup, qui ne sut quel parti prendre désormais vis-à-vis de la forêt.
Il nosait plus ordonner de déplanter un baliveau, car il croyait que M. Gorenflot était aux aguets pour saisir toutes les occasions de récriminer contre ladministration.
Cétait un ennemi redoutable que le mercier, à la tête des Amis de la Nature et de trois journaux.
Linspecteur général se dit quil valait mieux donner sa démission que dêtre houspillé tous les matins dans les gazettes et réprimandé dans les bureaux du ministère.
Lutter avec M. Gorenflot, il ny fallait pas songer : lopinion publique sétait prononcée trop ouvertement en faveur de Sylvain.
Dailleurs, depuis sa condamnation, le mercier ne cherchait plus à embellir son amante.
On lempêchait de la posséder, et à son tour il empêchait les autres de lapprocher.
Cette lutte entre un simple particulier et une administration toute puissante est peut-être le seul fait significatif de la présente narration.
Rien de plus simple en apparence, rien de plus compliqué au fond.
M. Gorenflot ne se mettait plus en contravention avec la loi : il usait de son droit de citoyen en critiquant les actes de ladministration des eaux et forêts ; sans doute, il les exagérait, et à sa suite les membres de lopposition, mais il ny avait pas là matière à poursuite, quoique les articles de journaux fussent violents et mensongers.
Linspecteur résolut daller trouver M. Gorenflot et de sexpliquer nettement avec lui.
Il trouva le mercier très-affligé du bruit qui se faisait dans les journaux.
Au fond cétait un honnête homme qui ne voulait troubler le repos de personne et qui sétait laissé entraîner à sa manie sans se douter quelle mettrait à lenvers lesprit des journalistes et des orateurs.
Je suis innocent, monsieur Cornulier, dit-il à linspecteur ; cest ce Godard qui a tout fait.
Quest-ce que Godard ! demanda linspecteur.
Eh ? monsieur, cest un petit journaliste qui se disait Ami de la Nature et qui, à ce titre, sest installé chez moi plus souvent que je ne laurais voulu, ma emprunté de largent et ma fait causer tant et plus sur Grateloup.
Je croyais quil aimait la forêt pour elle-même ; cétait pour la traîner dans ses journaux et sen faire un revenu.
Il sest vanté dernièrement devant moi davoir gagné plus de 3,000 francs avec la coupe sombre dans sa gazette, et il ne ma pas rendu mon argent.
Dites-moi ce quil faut faire, monsieur Cornulier, pour remédier à ce dommage, et je suis tout à votre disposition.
La seule chose est de ne plus fréquenter ce Godard.
Cest fait ; ma femme la déjà congédié !
Linspecteur, trouvant le mercier plus sage quil ne le croyait, lui permit de continuer certains embellissements dans la forêt, à la condition de ne pas employer plus de deux hommes par journée.
M. Gorenflot se réservait de poursuivre lexécution de quelques sentiers aboutissant à divers points de vue dont il réclamait dêtre le parrain.
Les flèches bleu de ciel seraient conservées pour indiquer aux curieux ces nouveaux sentiers, car M. Gorenflot obtint le droit de publier un plan de la forêt où la création de ces sentiers et leur dénomination était inscrite.
Linspecteur sengageait à fermer les yeux sur ces travaux et promettait même plus tard de leur donner un caractère officiel.
Ce fut ainsi que M. Gorenflot poussé par les Amis de la Nature dont le démagogisme était flagrant, donna à un carrefour le titre de carrefour des Principes de 93 ; il y eut également la clairière des Droits de lHomme.
Madame de Staël fut dotée dune gorge, car on appela à jouir de la forêt les philosophes anciens et modernes, les Conventionnels, les peintres, les poètes et les romanciers.
Un grand plan existe qui constate ces baptêmes et ces donations.
Linspecteur alla même jusquà donner le nom de Gorenflot à une des principales routes de la forêt.
Le sceptique Bigle parvint seul à esquiver ces honneurs.
Pressé par le mercier daccepter un arbre, un buisson ou un rocher : Monsieur Gorenflot, dit Bigle, donnez-moi le nuage qui passe !
Paris, hiver de 1858.