Dans une soirée du mois de décembre de lannée mil six cent trente-deux, un homme, âgé de quarante ans environ, dune taille haute, ayant une figure assez belle, mais sombre et farouche, et donnant quelquefois à ses yeux noirs lexpression de lironie, quoique le sourire ne fît queffleurer ses lèvres minces et pâles, suivait à grands pas la rue Saint-Honoré, et se dirigeait vers celle des Bourdonnais, sentortillant dans un manteau brun qui ne descendait que fort peu au-dessous du genou, et enfonçant sur ses yeux un chapeau à larges bords qui nétait orné daucune plume, mais qui garantissait son visage de la pluie qui commençait à tomber avec force.
Dans ce temps-là Paris était bien différent de ce quil est aujourdhui, et la situation de cette belle capitale était alors déplorable : des rues non pavées ou qui ne létaient quà moitié, des amas de gravois, dimmondices, étaient çà et là devant les maisons ou encombraient le passage, obstruaient le cours des eaux, et bouchaient louverture des égouts.
Ces eaux, sans écoulement, refluaient de tous côtés et formaient des mares, des cloaques, doù sexhalaient des miasmes fétides.
Cétait alors que lon aurait pu dire avec vérité : Paris, ville de bruit, de boue et de fumée.
Les rues nétaient pas éclairées ; on portait, il est vrai, des lanternes ; mais tout le monde nen avait pas, et ces lanternes nimposaient point aux voleurs, qui étaient en très grand nombre et commettaient mille excès, mille désordres, même en plein jour, nétant que trop autorisés au crime par lexemple des pages et laquais, qui chaque nuit se faisaient un jeu dinsulter les passants, denlever les filles, de se moquer du guet, de battre les sergents, denfoncer les portes des boutiques, et de vexer de mille manières les paisibles habitants : excès contre lesquels le parlement rendait en vain des ordonnances qui étaient sans cesse reouvelées et sans cesse violées avec impunité.
Dérober les bourses, voler les manteaux étaient alors une chose si commune, que les témoins du vol se contentaient de rire aux dépens de la dupe, sans jamais courir après le voleur.
Des assassinats se commettaient en plein jour sur les places, dans les marchés ; les criminels séloignaient en insultant encore leurs victimes.
On distinguait deux espèces de voleurs : les coupe-bourses et les tire-laines.
Les premiers coupaient lestement les cordons de la bourse, que lon avait lhabitude de porter pendue à sa ceinture ; les seconds arrachaient brusquement le manteau de dessus les épaules des passants.
En vain, de temps à autre, on exécutait quelques criminels : ces exemples semblaient redoubler laudate des vagabonds, linsolence des pages et des laquais.
La justice devenait sans force depuis que lusage était de se la faire soi-même.
Les duels étaient presque aussi communs que les vols on tenait à grand honneur de pouvoir se vanter davoir envoyé beaucoup de gens dans lautre monde.
Sans doute ce nétait point alors lâge dor ; ce ne pouvait être non plus ce bon vieux temps si vanté par quelques poètes, si regretté par ces esprits moroses admirateurs des paniers et des vertugadins.
Nous navons pas la prétention décrire lhistoire, mais nous avons pensé quil était nécessaire de rappeler au lecteur ce quétait Paris à lépoque où notre barbier existait.
Sans doute, sur le titre seul, on avait deviné que laction nétait point de notre temps ; car maintenant nous avons à Paris des artistes en cheveux, des coiffeurs et des perruquiers, mais nous navons plus de barbiers.
Lindividu dont nous avons esquissé le portrait, étant arrivé au coin de la rue des Bourdonnais, sarrêta devant une maison assez jolie, sur laquelle était écrit en grosses lettres : Touquet, barbier-baigneur-étuviste.
Alors on ne connaissait pas le luxe des enseignes, et les rues de Paris noffraient point aux regards des badauds un trait de lhistoire grecque ou romaine au-dessus de la boutique dun épicier ou dune lingère ; le portrait de Marie Stuart ne vous invitait pas à acheter une aune de calicot, et Absalon pendu par la nuque nétait pas là pour vous indiquer le salon dun coiffeur.
Nous avons fait de grands progrès en tout.
Lhomme qui sétait arrêté devant la maison du barbier aurait eu sans doute beaucoup de peine à lire ce qui était écrit au-dessus de la boutique, qui était fermée, car la nuit était noire, et, comme nous lavons dit, aucun réverbère ne venait au secours de ceux qui saventuraient le soir dans la capitale.
Mais celui qui venait de saisir le marteau de la porte bâtarde qui servait dentrée, frappa deux coups de suite sans hésiter, et comme quelquun qui ne craint point de se tromper.
En effet, cétait le barbier lui-même.
Au bout de quelques instants, des pas lourds se firent entendre, une lumière brilla à travers le grillage qui était au-dessus de la porte ; bientôt elle souvrit, et une vieille femme se montra, tenant un flambeau à la main.
Elle sinclina en disant : Bon Dieu, mon cher maître, vous avez eu un horrible temps !
Vous devez être bien mouillé Javais prié ma patronne pour quil ne vous arrivât rien.
Ah ! si lon avait un secret pour se préserver de la pluie !
Oh ! je suis bien sûre quil y a des gens qui commandent aux éléments.
Le barbier ne répondit rien ; il savança vers un corridor qui conduisait à une salle basse, dans laquelle on avait fait un grand feu.
Arrivé là, il commença par se débarrasser de son manteau, de son chapeau, doù séchappèrent une forêt de cheveux noirs tombant en boucles sur sa collerette ; il ôta un grand poignard de sa ceinture : cétait lusage de ne point sortir sans être armé.
Touquet pendit le poignard au-dessus de la cheminée, puis se jeta dans un fauteuil de paille, et se plaça devant le feu.
Pendant que son maître se reposait, la vieille servante allait et venait dans la chambre ; elle approchait une table du fauteuil sur lequel était le barbier, elle tirait dun buffet un gobelet détain, des assiettes, un couvert ; elle plaçait sur la table plusieurs pots contenant du vin ou de leau-de-vie, et quelques plats de viandes apprêtées pour le souper.
Est-il venu du monde pendant mon absence ? dit le barbier au bout dun moment.
Oui, monsieur : dabord des pages, pour savoir les nouvelles, les aventures du quartier ; pour médire de chacun, se moquer des pauvres femmes qui ont la faiblesse de les écouter.
Ah ! que les jeunes gens sont méchants aujourdhui ! comme ils se vantent de leurs prouesses !
Quelques bacheliers sont venus pour se faire raser, puis ce petit-maître qui est enchanté de porter de la poudre, qui prétend que bientôt tout le monde en portera : peut-on se fariner ainsi les cheveux ! encore si cela préservait de quelques maux !
Ah ! joubliais, et ce grand escogriffe si bruyant, si insolent, qui, parce quil a un pourpoint de satin, un manteau de velours, le chapeau ombragé dun beau panache et de belles aiguillettes dargent, se croit le droit de faire le maître partout.
Ah ! tu veux parler de Montbart ?
Oui, cest cela même : il a beaucoup crié en ne vous trouvant pas ; il dit que depuis que monsieur est riche, il néglige ses pratiques.
De quoi se mêle-t-il ?
Cest ce que jai pensé, monsieur.
M. le chevalier Chaudoreille est aussi venu ; il sest battu en duel hier dans le petit Pré-aux-Clercs ; il a tué son adversaire : il avait encore un duel pour ce soir.
Bonne sainte Vierge ! les hommes devraient-ils se tuer comme cela ! souvent pour des misères, des bagatelles !
Quil se batte tant que cela lui plaira, peu mimporte : ce ne sont point mes affaires.
Il nest pas venu dautres personnes ?
Ah ! ce monsieur qui est si drôle, qui me fait tant rire, et que jai vu quelquefois jouer ses farces qui font courir tout le monde à son théâtre de lhôtel de Bourgogne M. Henry Legrand.
Dis donc Turlupin.
Turlupin, soit, puisque cest le nom quon lui donne au théâtre et par lequel on le désigne encore à la ville.
Celui-là nengendre pas la mélancolie.
Il est venu avec cet autre qui joue avec lui, et fait, dit-on, les vieillards, puis débite les prologues qui précèdent les pièces.
Cest Gauthier-Garguille.
Oui, monsieur : cest bien ainsi quil la nommé.
Ils voulaient se faire raser, baigner, coiffer.
Ne vous trouvant pas, lun deux a fait le barbier et a rasé son camarade ; ensuite lautre a pris le peigne et la savonnette et lui a rendu le même service.
Jai voulu dabord my opposer ; mais ils ne mont pas écoutée.
Ils faisaient mille folies.
Est-ce quils ne mont pas fait asseoir dans la boutique, et barbouillée dessence et de savon !
Quelques personnes, reconnaissant en passant Turlupin et son camarade, sarrêtèrent devant la maison.
Bientôt la foulé augmenta ; et, quand ils voulurent sortir, il ny avait pas moyen de se faire un passage ; mais votre Turlupin, qui nest jamais embarrassé, après avoir inutilement prié les curieux de lui livrer passage, à lui et à son camarade, est allé prendre un seau plein deau dans larrière-boutique, puis la vidé entièrement sur la foule.
Alors vous jugez, monsieur, du train, des cris de tout le monde.
Turlupin et Gautier-Garguille ont profité du trouble pour séloigner.
Et Blanche P dit le barbier, oui paraissait écouter avec impatience le récit de la vieille Marguerite, jespère quelle nétait point en bas lorsque ces baladins ont rassemblé tant de monde devant chez moi ?
Non, monsieur, non ; vous savez bien que mademoiselle Blanche ne descend que fort rarement à la boutique, et jamais lorsquil y a du monde.
Aujourdhui, comme vous étiez absent, elle na, point quitté sa chambre, ainsi que vous le lui aviez recommandé.
Cest bien, cest très bien, dit le barbier.
Puis il se rapprocha du feu, appuya un de ses coudes sur la table, et parut se livrer de nouveau à ses réflexions sans écouter le bavardage de sa servante, qui continua comme si son maître lui eût prêté la plus grande attention : Cest une charmante fille que mademoiselle Blanche ; oh ! oui, cest une aimable enfant ; jolie, très jolie !
Je défie à nos dames de la cour davoir des yeux plus beaux, une bouche plus fraîche, des dents plus blanches ! et les beaux cheveux ! noirs comme le jais, et tombant plus bas que ses genoux ; avec cela si douce, si franche ! pas une idée de coquetterie !
Ah ! cest la candeur, linnocence même.
Il est vrai quelle na pas encore seize ans ; mais il y en a tant qui, à cet âge, écoutent déjà les galants !
Quel dommage, si ce joli trésor tombait dans les griffes du démon !
Mais nous le conserverons oui, oui, jen ai la certitude.
Jai fait ce quil fallait pour cela ; car il ne suffit pas de veiller sur une jeune fille ; le diable est si malin ! et tous ces bacheliers, ces pages, ces étudiants sont si entreprenants !
Sans compter les jeunes seigneurs, qui ne se font aucun scrupule denlever les filles, les femmes, et pour tout dédommagement donnent un coup dépée ou font rosser par leurs laquais ceux qui trouvent cela mauvais Bonne sainte Marguerite ! dans quel temps vivons-nous ! il faut se laisser outrager, offenser voler même !
Oui, voler ! car vous auriez beau prendre votre homme sur le fait, si vous demandez justice, on vous demandera si vous vous portez partie ; si vous dites non, on délivrera le coupable ; si vous dites oui, on sinformera si vous avez de quoi payer les frais de la procédure : dans ce cas, vous aurez le plaisir de voir le coquin flagellé devant votre porte et cela vous coûtera gros !
Mais si cest quelquun de puissant, quelquun de titré qui vous a offensé, il faut vous taire sous peine daller finir vos jours à la Bastille ou au Châtelet.
Marguerite se tut quelques minutes, attendant une réponse de son maître : nen recevant point, elle présuma quil se contentait dapprouver tacitement ce quelle disait, et reprit son discours.
Enfin on prétend que cela a toujours été ainsi : on pend les petits, les plus gros se sauvent, et les grands se moquent de tous.
Qui saviserait de plaider maintenant que les avocats et les procureurs font traîner les procès pendant des cinq ou six ans, recevant de toutes mains, afin de fournir au luxe de leurs femmes et de leurs filles, et se faisant un jeu de ruiner les pauvres plaideurs !
Quant aux sergents, oh ! ceux-là courent partout pour trouver des criminels ; mais sils arrêtent des voleurs, ils les relâchent bien vite, pour peu que ceux-ci leur donnent la pièce.
Pauvre ville !
Chaque nuit nentendons-nous pas un tapage effroyable ? et cependant nous sommes dans le beau quartier.
Cela nempêche point quil ne sy commette des meurtres, des vols, des assassinats !
Ce sont des cris des cliquetis darmes !..
A quoi bon tant de prévôts, dhuissiers, de sergents, darchers, si, la police se fait si mal ? ce ne sont point les marchands que je plains, ils se donneraient au diable pour un sou !
Ils vendent leur marchandise quatre fois plus quelle ne vaut ; pour attirer les chalands, ils permettent aux passants dentrer dans leur boutique, leur laissent le loisir de causer avec leurs femmes, de leur prendre le menton, de leur conter fleurette à leur barbe ! tout cela pour vendre un collet, du fard, une douzaine daiguillettes !
Fi ! cest honteux de voir tout ce qui se passe chez eux !
Si je vais aux halles faire mes provisions, je suis entourée de coquins qui samusent à piller les acheteurs et les vendeurs ; à fouiller dans les hottes, dans les paniers ; puis on chantera à nies oreilles des chansons remplies dindécences, de saletés !
Bonne sainte Marguerite ! où en sommes-nous ?
Les écoliers, plus débauchés que jamais, insultant, paillardant, faisant mille méchancetés ; les jeunes gens de famille qui hantent les tripots, les cabarets, et toujours armés de poignards ou dépées Ah ! mon cher maître, Satan sest emparé de notre pauvre ville, il veut en faire sa proie.
Marguerite sarrêta de nouveau, et elle écouta.
Le barbier gardait toujours le plus profond silence, mais il ne dormait pas ; car plusieurs fois il avait passé sa main droite sur son front et rejeté en arrière les boucles de ses cheveux.
Pour quelquun qui aime à parler, cest beaucoup dêtre écouté op de croire lêtre ; la vieille servante était en train, et ne trouvait pas souvent daussi belles occasions ; elle reprit donc après une courte pause : Grâce au ciel ! je suis dans une bonne maison, et je puis dire avec fierté que, depuis huit ans que je suis chez monsieur, il ne sy est rien passé contre la décence et les mœurs.
Je me rappelle fort bien que, lorsquon me dit il y a huit ans : Marguerite, M. Touquet, le barbier-étuviste de la rue des Bourdonnais, cherche une servante pour sa maison, jy ai regardé à deux fois Je vous demande pardon, monsieur ; cest que ces maisons de baigneurs, de logeurs, ne flairent point comme baume ; mais on me dit : M. Touquet est à son aise maintenant ; il ne loge plus ; il se contente dexercer son état le matin, et du reste ne reçoit presque personne chez lui, où il élève avec soin une petite-fille quil a adoptée.
Ma foi, cela me décida, et je nai pas eu à me repentir.
Sil vient le matin dans la boutique une foule de gens de toutes professions, il nen est aucun qui pénètre dans lintérieur de la maison.
Monsieur fait son état avec honneur, je men vante ; et ce que jadmire surtout, cest lintérêt quil porte à lorpheline dont il prend soin car je crois me rappeler que monsieur ma dit que cétait une orpheline !
Oui, monsieur me la dit.
Il est certain quelle mérite tout ce que lon fait pour elle, cette chère Blanche !
Eh, mais, je crois que je nai pas dit à monsieur par quel moyen je la préserve des pièges que lon tend à linnocence.
Oh ! cest un secret, cest merveilleux !
Mais je puis bien le confier à monsieur.
La voisine den face, la marchande de soie ma dit comment cela se faisait.
Cest une petite peau de vélin, sur laquelle on dit des paroles ; puis on fait des signes, et cela devient un talisman qui préserve de tous les malheurs.
La reine Catherine de Médicis en avait un semblable quelle portait toujours sur son sein.
Ecoutez donc, monsieur, nous ne devons point douter quil y ait des sorciers, des magiciens, puisque le diable en a étranglé deux dans cette ville il y a quelques années, sans compter ceux qui ont été condamnés par la chambre ardente.
Il ny a donc point de mal à se mettre en garde contre eux ; et le talisman que jai donné à mademoiselle Blanche, bien loin dattirer les méchants esprits, doit les faire fuir dune lieue et empêcher leffet de tous les sortilèges que lon pourrait employer pour triompher de sa vertu !
Oh ! le précieux talisman, monsieur ! hélas ! si je lavais eu à vingt ans !
Mais vous ne soupez pas, monsieur ; est-ce que vous navez point dappétit ?
Touquet se leva brusquement et alla regarder une horloge de bois qui était dans le fond de la salle.
Neuf heures ! dit le barbier avec impatience.
Neuf heures ! et il narrive pas !
Comment ! est-ce que monsieur attend quelquun ce soir ? dit la vieille servante avec surprise.
Oui, jattends un ami mettez un gobelet de plus sur cette table ; il soupera avec moi.
Je doute fort quil vienne, dit Marguerite tout en exécutant les ordres de son maître ; il est tard, et il fait un temps affreux ; il faut être bien hardi pour se risquer à cette heure, seul, dans les rues !
Dans ce moment on frappa un coup violent à la porte de lallée, et le barbier, laissant échapper un sourire imperceptible, sécria : Cest lui !
La vieille Marguerite fit un mouvement deffroi en entendant frapper, et regarda son maître en balbutiant : Faut-il ouvrir, monsieur ?
Sans doute ne vous ai-je point dit que jattendais un ami ? répondit le barbier en remettant du bois dans le feu.
Allez, Marguerite allez donc.
La vieille servante était fort peureuse, elle semblait hésiter encore ; un regard de son maître acheva de la décider : elle prit une lampe et se dirigea vers le corridor qui donnait dans lallée de la maison.
Marguerite avait soixante-huit ans ; le travail et les jeûnes avaient depuis longtemps courbé son corps : elle ne marchait que lentement, et les hauts talons de ses larges pantoufles jetaient un bruit uniforme dont la vieille fille ne pouvait plus presser la mesure.
Comme elle était au milieu de lallée, un second coup, plus fort que le premier, retentit sur la porte et ébranla toutes les vitres de la maison.
Ah ! mon Dieu ! dit Marguerite, on est bien pressé !
Quel est donc lami de monsieur qui se permet de frapper de la sorte ?
Il y aura quelques carreaux de cassés jen suis sûre.
Serait-ce Chaudoreille ? oh non ! il ne frappe que de petits coups bien doux, bien légers.
Turlupin ? bah ! je lentendrais chanter dans la rue !
Dailleurs, ce nest point un ami de mon maître !
Ah ! je suis bien curieuse de savoir qui ce peut être.
Malgré sa curiosité, Marguerite navançait pas plus vite : elle arriva cependant contre la porte, et, après sêtre recommandée mentalement à sa chère patronne, se décida à ouvrir.
Un homme, enveloppé dans un large manteau, quil tenait contre sa figure, et la tête couverte dun chapeau dont les bords étaient ornés de plumes blanches, et tellement avancé sur ses yeux quon ne pouvait les apercevoir, parut à lentrée de lallée, et demanda dune voix forte sil était bien chez le barbier Touquet.
Oui, monsieur, dit Marguerite en essayant, mais en vain, dapercevoir les traits de la personne qui était devant elle ; oui, cest bien ici et cest vous, sans doute, que mon maître attend.
En ce cas conduisez-moi près de lui, dit létranger.
Marguerite referme la porte et prie linconnu de la suivre.
Tout en le guidant dans lallée et le long du corridor quils ont à parcourir, elle se retourne souvent, et approche sa lampe de létranger, sous prétexte de léclairer, mais, en effet, pour tâcher dapercevoir quelque chose qui puisse lui faire connaître le personnage quelle a introduit dans la maison.
Tous ses efforts sont vains ; létranger marche la tête baissée et tient toujours son manteau contre son visage.
Marguerite en est réduite à examiner se bottines, qui sont blanches, à entonnoir, et garnies déperons.
Cela semblait annoncer une mise recherchée, mais beaucoup dhommes en portaient alors de semblables, et cette partie de lhabillement ne pouvait donc diriger Marguerite dans sesconjectures.
On arrive dans la salle basse, et létranger entre dun pas leste, tandis que la domestique dit à son maître : Monsieur, voilà la personne qui frappait : je ne sais pas si cest lami que vous attendiez ?
Je nai pas pu voir Le barbier ne laisse pas à Marguerite le temps dachever sa phrase, il court au devant de létranger, et le fait approcher du feu en lui disant : Te voilà donc arrivé, enfin ! je craignais que la nuit que le mauvais temps mais place-toi là, nous souperons ensemble.
Bon, se dit la servante ; pour souper, il faudra nécessairement quil se débarrasse de son manteau, et je pourrai enfin voir son visage.
Je ne sais pourquoi jai la plus grande envie de connaître cet homme-là !
Si cest un ami de mon maître, il faut quil ne vienne ici que bien rarement ; je nai pas reconnu sa voix ; sa taille est ordinaire il est plutôt grand que petit ; il doit être jeune oui Ce nest pas un écolier, cependant je gage quil est joli garçon A sa démarche, je jugerais aussi que cest un militaire Nous allons voir si je me suis trompée.
Et la vieille fille nôtait pas ses yeux de dessus létranger, qui sétait jeté sur une chaise, et ne faisait point un mouvement qui indiquât quil voulût se débarrasser de son manteau et de son chapeau, quoique lun et lautre fussent trempés par la pluie.
Si monsieur voulait dit Marguerite en sapprochant de la chaise sur laquelle était létranger, je pourrais le débarrasser de son manteau, qui est tout mouillé je le ferai sécher pendant quil soupera.
Cest inutile, Marguerite, dit le barbier en se mettant précipitamment entre la vieille et létranger, qui navait pas bougé.
On na nul besoin de vos services.
Retirez-vous, et allez vous livrer au repos ; je fermerai moi-même la porte de la rue, lorsque mon ami sen ira.
Marguerite semble pétrifiée en recevant cet ordre.
Elle regarde son maître et va se permettre quelques observations ; mais le barbier fixe les yeux sur elle, et les yeux de maître Touquet ont parfois une expression qui force à lobéissance.
Sortez, dit-il de nouveau à sa servante, et surtout ne redescendez pas.
Marguerite se tait ; elle prend sa lampe, sincline devant son maître, et se dispose à quitter la salle, en jetant un dernier regard sur lhomme au manteau, qui est toujours immobile devant le feu, et dont elle na pu voir les traits.
Il faut se coucher sans pouvoir asseoir ses conjectures sur quelques faits, sans savoir si lon a deviné juste lâge, létat, la figure de linconnu ; quel supplice pour une vieille fille ! mais son maître lui indique du doigt la porte de la salle, et Marguerite sort enfin.
Dès que la vieille servante est éloignée, et que le bruit de ses pas ne se fait plus entendre, létranger laisse échapper quelques éclats de rire, et jette loin de lui son chapeau et son manteau.
Alors on aperçoit un homme de trente-six ans à peu près, dont les traits sont fins, nobles et spirituels.
Des moustaches brunes se dessinent légèrement au-dessus de sa bouche, qui laisse, en souriant, voir de fort belles dents ; ses yeux vifs, tour à tour tendres, fiers et passionnés, dénotent une grande habitude dexprimer tous ces sentiments ; mais le dégoût, lennui qui se peignent aussi sur les traits pâles et fatigués de létranger semblent annoncer quaprès sêtre trop livré à ses passions, ce nest plus quavec effort quil parvient à en éprouver encore.
Son costume est riche et galant ; la couleur de son pourpoint est dun bleu tendre, largent et la soie sy marient au velours qui en forme le fond ; de superbes dentelles bordent le col qui retombe sur ses épaules, une large ceinture blanche entoure sa taille, et une épée ornée de pierres précieuses brille à son côté.
Depuis que sa servante est éloignée, le barbier a changé de ton avec létranger ; le respect, lhumilité ont remplacé la familiarité que Touquet avait affectée en présence de Marguerite.
Daignez mexcuser, monsieur le marquis, dit-il en saluant profondément son hôte, si je me suis permis de vous tutoyer mais ce nétait que dapres vos ordres, pour mieux tromper ma servante, et lui ôter tout soupçon sur votre rang.
Cest bien ! cest fort bien, mon cher Touquet, dit le marquis en sétalant devant le feu ; pour moi, je tassure que javais la plus grande peine à garder mon sérieux devant la pauvre femme, qui ne savait quelle ruse imaginer pour apercevoir ma figure, ce qui, au surplus, ne leût pas avancée à grandchose, car il nest pas présumable quelle me connaisse.
Non, monseigneur, elle ne vous connaît pas Je le pense du moins, car M. le marquis de Ville-belle a tant fait parler de lui par ses galanteries, ses prouesses, ses faits darmes ; son nom est devenu tellement fameux, ses aventures ont fait tant de bruit que les dernières classes de la société les connaissent : effroi des pères, des tuteurs, des maris, des amants mêmes car monseigneur ne connaît point de rivaux, votre nom nest prononcé quavec terreur par les hommes, et fait soupirer toutes les femmes, les unes despérance, les autres de souvenir.
Dailleurs, comme monsieur le marquis a cherché le plaisir partout où il a rencontré la beauté, comme il est parfois descendu jusquà la modeste bourgeoise, et quil a daigné honorer de ses regards la petite marchande et la simple villageoise, il ne serait pas impossible que ma vieille Marguerite neût servi dans quelque maison où monsieur le marquis aurait laissé des souvenirs.
Il vaut donc mieux quelle nait point vu monseigneur, puisquil vient chez moi incognito.
Oui certes, je veux rester inconnu.
Maintenant il faut que je mette plus de mystère dans mes galantes aventures.
Assieds-toi, Touquet : jai bien des choses à te conter.
Monseigneur Assieds-toi, je le veux.
Ici je dépouille mon rang et ma grandeur ; je vois en toi le premier confident de mes amours, ladroit serviteur de mes passions, laudacieux coquin dont lor échauffait limagination, et qui ne connaissait point dobstacles quand une bourse remplie de pistoles était la récompense de ses services.
Tu es toujours le même, jen suis certain.
Ah ! monseigneur, lâge nous rend raisonnables.
Il y a dix-sept ans que jeus lhonneur de vous servir pour la première fois, mais depuis ce temps ma tête sest calmée : jai appris à réfléchir.
Est-ce que tu serais devenu honnête homme ?
Mais il ny a pas plus de dix ans que je me suis encore servi de toi.
Tu étais toujours un fripon alors.
Ta conversion date-t-elle de cette époque ?
Monsieur le marquis plaisante sans cesse ; il appelle friponneries les services que je lui ai rendus, parce que je lui étais fort attaché.
Appelle-les comme tu voudras, peu mimporte : ce nest pas avec moi, maître Touquet, quil faut jouer lhypocrite et le scrupuleux.
Au fait, es-tu toujours disposé à mêtre utile ?
Ton génie est-il éteint, et lor ne saurait-il plus le ranimer ?
Pour vous servir, monsieur le marquis, je serai toujours le même, vous ne devez point douter de mon zèle et de mon dévouement.
A la bonne heure : voilà tout ce que je te demande.
Sois un saint avec les autres si cela te fait plaisir, pourvu que je te retrouve pour moi ce que tu étais autrefois.
Touquet ne répond rien ; mais il détourne la tête et ses traits semblent se rembrunir.
Cependant il se remet bientôt, se retourne en souriant vers son hôte, qui frappe de ses pieds les parois de la cheminée, et demeure quelque temps silencieux comme sil ne pensait plus être chez le barbier.
Celui-ci attendait avec impatience que le marquis reprît la parole.
Au bout de cinq minutes le noble seigneur rompt le silence.
Mon cher Touquet, quand je repasse dans ma mémoire les événements de ma vie, vraiment je suis étonné dêtre encore de ce monde.
Combien de fois nai-je pas vu levé sur ma tête le poignard dun jaloux, dun mari, dun père !
Combien de gens ont juré ma perte !
Et les femmes !
Si toutes celles que jai trahies, abandonnées ; avaient exécuté leurs projets de vengeance Grâce au ciel, nous ne sommes ni en Italie ni en Espagne, et, quoiquil y ait parmi nos Françaises quelques esprits vindicatifs qui conservent de la rancune contre un perfide, au total la légèreté, linconstance ne sont point des crimes irrémissibles près de ces dames, qui daignent quelquefois se mettre à notre place, et se disent quelles en auraient fait autant que nous.
Il est certain, monseigneur, que votre vie, du moins tant que jai eu lhonneur de vous être attaché, était une série continuelle daventures fort piquantes et quelquefois fort dangereuses : enlèvements, séductions duels, attaques à force ouverte, rien ne vous arrêtait quand vous aviez résolu quelque chose.
Pouviez-vous trouver des obstacles ? riche, noble, puissant, bien fait, galant, généreux à lexcès, la fortune et la nature ont tout fait pour vous, monsieur le marquis ; vous en avez profité, vous avez joui de la vie : bien des hommes en France ont envié votre bonheur.
Mon bonheur !
Crois-tu vraiment que jai été heureux ?
Et qui aurait pu vous empêcher de lêtre, monseigneur ?
Rien, et cest peut-être pour cela que souvent lennui, le dégoût sont venus me trouver au milieu des plaisirs, des voluptés que je goûtais.
Quelquefois sans doute jai connu le bonheur ; mais il a été si court, il a fui si rapidement !
Laspect de la beauté enflamme mes sens, fait palpiter mon cœur.
Ce sexe charmant, que jidolâtre, a toujours exercé sur moi un empire absolu.
A la vue dune jolie femme, jaime, ou du moins je crois aimer ; mais à peine mes désirs sont-ils satisfaits que mon amour séteint, et je suis obligé de chercher un nouvel objet pour animer mes sens engourdis.
Heureusement cette capitale renferme une grande quantité de jolis minois.
La ville et la cour vous offrent de quoi varier vos plaisirs Tout suse, le sentiment comme la mémoire.
Je crains quà force davoir pris feu, mon pauvre cœur ne devienne comme ces mauvaises pierres à fusil sur lesquelles le chien frappe inutilement.
Je suis las des intrigues de cour !
Celles-là sont encore plus faciles que les autres !
Que veux-tu quon y trouve de piquant ?
Tout se fait avec étiquette, et puis on y est si poli !
Nous savons trop bien vivre pour nous fâcher de la moindre infidélité ; on se quitte comme on se prend, en se faisant de profondes révérences ; cest à mourir dennui.
Les courtisanes nont plus rien de neuf pour moi.
Quirais-je faire aux cercles de Marion de Lorme ? jy vois toujours les mêmes figures.
Quoique le cardinal lait mise en vogue, je ne trouve pas cette femme aussi spirituelle quon a voulu la faire.
Quelle différence avec cette jeune et belle Ninon ! celle-là fera longtemps parler delle !
Elle ira loin ! mais elle a trop desprit et trop peu damour pour moi ; mon cœur, froid avant le temps, a besoin de se réchauffer contre un cœur passionné.
A la ville on ne vaut guère mieux que ces dames : les petites bourgeoises deviennent dune coquetterie ! encore si elles savaient être cruelles !
Mais un nom, de la tournure, un riche manteau leur ont bientôt tourné la tête !
Les marchandes nous saisissent à la volée, les grisettes nous agacent ! et au milieu de tout cela, les maris deviennent dune bonté, dune complaisance ! ils nous craignent comme le feu ! notre titre les rend muets ; dhonneur, cest désespérant !
Si cela continue, il faudra faire lamour à la turque, nous naurons plus quà jeter le mouchoir.
Alors, monsieur le marquis, on aura toujours la ressource dêtre sage, et depuis dix ans que je nai eu lhonneur de vous servir, cest sans doute ce que vous avez fait ?
Ma foi, oui car il ne faut pas parler daventures communes qui ne valent pas la peine dêtre citées : je suis allé à larmée, je me suis battu cela ma beaucoup plu ; jy serais volontiers demeuré plus longtemps, mais la paix sest faite.
Je suis revenu, jai visité mes terres, jai ri avec quelques petites paysannes assez gentilles mais si gauches ! si niaises !
A propos, joubliais de te dire : je me suis marié.
Marié !
Quoi, monseigneur, vous !
Sans doute, il a bien fallu ; mon rang, mes charges à la cour Et puis jétais criblé de dettes ; cela ne minquiétait pas, mais on avait arrangé ce mariage : le cardinal, la reine elle-même le désiraient.
Jai épousé la fille du comte de Laroche Ma femme était très bien un caractère fort doux ne soccupant jamais de mes intrigues ; cétait ce quil me fallait.
Je laimais fort honnêtement, comme on peut aimer sa femme ; mais elle est morte il y a deux ans et ne ma point laissé dhéritiers.
Cest fort désagréable Jai dans lidée que jaimerais beaucoup les enfants.
Ainsi vous êtes veuf, monseigneur ?
Oui, et je me trouve de nouveau possesseur dune fortune considérable, de plus très bien en cour, en faveur près du cardinal, à même dobtenir, quand je le voudrai, les emplois les plus importants.
Je conçois alors que monsieur le marquis mette plus de mystère dans ses intrigues Ah ! mon pauvre Touquet, je ne crois pas que lambition me gagne jamais !
Mais on ne sait pas, et il y a bien quelques convenances quil ne faut pas braver !
Dailleurs, le mystère donne des charmes aux actions les plus simples !
Mais, toi-même, ne serais-tu pas enrôlé sous les drapeaux de lhymen ? je te trouve moins gai, moins leste, moins vif quautrefois.
Non, monsieur le marquis, je suis toujours garçon.
Eh bien ! cest, je crois, ce que tu pouvais faire de mieux.
Dans ton état, une femme te gênerait, toi qui conduis si bien, si discrètement une intrigue : les femmes sont curieuses, elle voudrait savoir tout, cela te ferait du tort ; dailleurs, tu nas jamais été fort galant, tu ne connais que lor !
Cétait là ton Dieu, ton idole !
Une bourse bien garnie te rendait inventif, capable dopérer des prodiges Il est vrai que tu la jouais un quart dheure après, et que les dés ou les cartes tenlevaient bientôt le fruit des efforts de ton génie.
Ah ! monseigneur !
Oui, tu étais aussi joueur que fripon !
Je me le rappelle fort bien.
Peut-être depuis dix ans es-tu devenu plus sage, je le croirais presque, car tu parais à ton aise, et cette maison nannonce pas lindigence ; cette domestique, ce souper servi pour toi pardieu, il faut que je goûte ton vin.
Ah ! monseigneur, il est indigne de vous être offert.
Jaime toujours ce que lon ne moffre pas.
En disant ces mots, le marquis remplit un des gobelets de vin et lavala dun trait.
Pas trop mauvais, vraiment Ah ! monseigneur, sil était sur votre table Alors je le trouverais détestable !
Mais que veux-tu ? la variété !
Et tu es donc devenu riche ?
Non pas riche, mais assez à mon aise pour acheter cette maison Comment ! la maison est à toi ?
Oui, monsieur le marquis.
Peste ! maître Touquet ! il faut que vous ayez fait de beaux coups de filets pour devenir propriétaire !
La figure du barbier se contracta, ses sourcils noirs se froncèrent en se rapprochant lun de lautre ; il roula lentement ses yeux autour de lui, et balbutia avec effort : Monsieur le marquis je vous jure Eh ! bon Dieu ! je ne te demande pas de serment, mon pauvre Touquet, dit le marquis en riant.
Te voilà tout troublé comme si tu étais devant le lieutenant criminel !
Penses-tu que je sois venu ici pour menquérir de la manière dont tu as fait fortune ?
Mais de par tous les diables si je pense que cest en faisant des barbes que tu as gagné cette maison !
Monseigneur je vous certifie que mes économies Oui ! oui ! cest très bien !
Laissons cela, et parlons du sujet qui mamène ; car enfin je suis venu chez toi pour quelque chose et je veux être damné si je ne lavais pas oublié !
Le barbier semble respirer plus librement, ses traits reprennent leur expression habituelle, et il lève les yeux sur le marquis, qui paraît sortir un peu de son indolence pour expliquer le but de sa visite nocturne.
Quand je tai aperçu ce matin sur le Pont-Neuf, je poursuivais une jeune fille à joli minois Sans être une beauté parfaite, elle a de la grâce, du piquant dans la tournure, des yeux vifs, et fort éveillés.
Je ne crois pas que nous ayons beaucoup de peine à la subjuguer Cependant elle doublait le pas, et ne répondait rien à mes galanteries.
Je me couvrais avec soin de mon manteau, ne voulant pas être reconnu par nos aimables roués, qui mauraient raillé en me voyant courir après une grisette.
La petite sarrêta pour écouter un moment les chansons de Tabarin.
Cest pendant quelle était devant le charlatan que je tai aperçu ett reconnu sur-le-champ ; tu as une de ces figures quon noublie pas Javais aussi reconnu monsieur le marquis, malgré le manteau dont il senveloppait, car dix années nont point changé vos traits, monseigneur, et lon ne peut guère se méprendre à cette noble tournure qui captive toutes les belles Tu me flattes, coquin ! cest me dire que je vieillis ; mais revenons.
Dès que tu meus donné ton adresse, je retournai près de la petite Si monsieur le marquis mavait ce matin expliqué ce qui loccupait, je lui aurais épargné la peine de suivre lui-même la jeune fille.
Non, jétais bien aise de lexaminer encore ; dailleurs je navais rien de mieux à faire.
Elle prit le chemin de la Cité, elle entra dans la rue de la Calandre ; je lui parlais toujours, elle se contentait de sourire sans me répondre, mais son air ne paraissait nullement sévère ; enfin elle sarrêta devant la boutique dune marchande de parfumeries.
Je voulus y entrer avec elle, mais elle sy opposa en me disant dun ton fort singulier : Monsieur le marquis de Villebelle est trop connu pour que jentre avec lui quelque part ; je serais perdue de réputation, et je supplie monsieur le marquis de ne point me compromettre.
Eh bien ! mon cher Touquet, conçois-tu cette grisette, qui prétend que je la perdrais de réputation ?
Quant à moi, je tavoue que je fus si surpris dêtre connu par cette jeune fille, et de lentendre parler ainsi, que je restai comme un sot au milieu de la rue ; et pendant ce temps ma belle conquête entra et disparut par le fond du magasin.
Quand je vous disais, monseigneur, que vous étiez connu dans toutes les classes de la société ; dès quune jeune fille a douze ans, on lui fait peur de vous comme du comte Ory, de galante mémoire.
Tant mieux ! les femmes sont toujours curieuses de connaître ces hommes quon leur peint comme si dangereux !
Pauvres parents ! en leur disant de me fuir, cest les faire courir au-devant de moi.
Tiens, Touquet, voici de lor Tu verras cette jeune fille.
Puisquelle sait qui je suis, tu ne peux guère lui promettre que je serai fidèle ; nimporte, promets toujours.
Que dans trois jours je la trouve à ma petite maison du faubourg Saint-Antoine tu sais ?
Oui, monseigneur, je me la rappelle Cest toujours celle que vous possédiez autrefois !
Oui, mais jen ai fait un endroit délicieux Oh ! tu verras ! des peintures, des glaces, le marbre, lalbâtre sy marient à la soie, au velours, aux étoffes les plus précieuses Jy ai dépensé plus de cinquante mille francs ! mais cela est divin.
Nous y avons fait des soupers charmants avec Montglas, Chavagnac, Villempré, Monteille et quelques autres roués de la cour Nest-ce pas là, monsieur le marquis, que je conduisis cette jeune fille dont lenlèvement fit tant de bruit ?
Cétait, je crois, notre première affaire de ce genre Vous aviez alors dix-neuf ans au plus et la petite Que diable viens-tu me rappeler là ? dit le marquis en faisant un mouvement dhumeur et serrant dans sa main la bourse quil venait de prendre à sa ceinture, et sur laquelle le barbier avait déjà porté des regards avides.
Pardon, monsieur le marquis, dit Touquet, mais je ne croyais pas vous déplaire en vous rappelant une aventure qui commença votre réputation !
La jeune personne était belle et sage ; et le père, ancien archer du roi Henri, nentendait pas raillerie !
Son arquebuse était dirigée contre vous la balle traversa votre chapeau ; mais votre épée arrêta le vieillard, et vous létendîtes à vos pieds pendant que jemportais dans mes bras la fille évanouie.
Tais-toi ! tais-toi ! misérable ! dit le marquis en se levant brusquement et jetant sur le barbier un regard courroucé que celui-ci paraît recevoir avec la plus parfaite indifférence.
La conversation est de nouveau interrompue.
Le marquis se promène à grands pas dans la chambre, et paraît enseveli dans ses réflexions ; bientôt cependant quelques mots entrecoupés séchappent de sa bouche, mais ce nest point à Touquet quils sont adressés.
Le marquis semble vivement agité en prononçant à demi-voix : Pauvre Estrelle ! ques-tu devenue ?
Elle maimait elle me croyait un simple étudiant !
Je laimais aussi oui Jamais depuis ce temps, je nai éprouvé un sentiment que je puisse comparer à cet, amour quelle minspirait ! jétais si jeune !
Ah ! le ciel mest témoin que je ne voulais pas combattre son père je ne cherchais quà me défendre !
Grâce au ciel, sa blessure, fort légère, fut bientôt guérie Mais Estrelle, lorsquelle apprit mon nom et cet événement, elle me maudit !
Oui ! je crois lentendre encore puis elle séchappa de cette maison, où je la tenais cachée Je laimais encore !
Depuis ce temps, aucune nouvelle !
Et toi, Touquet, ne las-tu point rencontrée depuis ?
Jamais, monseigneur, ni vue, ni entendu parler.
Pauvre Estrelle ! dit encore le marquis au bout dun moment ; et le barbier dit à demi-voix : Elle aurait maintenant trente-quatre ans à peu près !
Cette remarque sembla dissiper un peu les regrets du marquis.
En effet, dit-il en se rapprochant du feu, elle doit avoir approchant cet âge, si elle existe encore Et moi qui me la représentais telle que je lai connue jadis ! comme le temps passe !
Allons, oublions tout cela Après tout, cest une aventure comme une autre un chapitre dans lhistoire de ma vie !
Et monsieur le marquis dit donc que cette jeune fille demeure dans une boutique de parfumerie rue de la Calandre, dans la Cité ?
Comment ! quelle jeune fille ?
Celle que monseigneur suivait ce matin sur le Pont-Neuf.
Ah ! tu as raison ! je lavais oubliée ! oui, tu la reconnaîtras facilement : la taille dégagée, la tournure leste, vingt ans, à ce que je présume, des cheveux châtains, des yeux noirs la bouche bien garnie, le teint un peu brun ; je ne la crois pas Française ; quelque chose de décidé, de piquant dans la physionomie, rien qui annonce la timidité ni la candeur : voilà tous les renseigements que je puis te donner.
Ils sont suffisants, monsieur le marquis ; dans deux jours, je lespère, la personne sera à votre petite maison Cest fort bien Tiens, voilà pour tes démarches ; je ten promets autant si tu réussis.
En disant ces mots, le marquis jette sur la table la bourse pleine dor quil tenait encore dans sa main, et un sourire séchappe des lèvres du barbier.
Son hôte reprend son manteau et replace sur sa tête son large chapeau.
Il est tard, dit le marquis en se couvrant de son manteau ; il faut que je rentre chez moi.
Après demain vers les dix heures du soir, je reviendrai savoir le résultat de tes démarches Trouverai-je du monde à votre petite maison ?
Oui, Marcel, un de mes gens, garçon dévoué, qui habite constamment là.
Il sera prévenu.
Il suffit, monseigneur.
Jespère que dans cette occasion vous serez encore content de moi.
Je men rapporte à ton zèle Au fait, la petite est fortgentille et cela pourra me distraire quelque temps.
Allons, mon cher Touquet ! suivons notre destinée !
La galanterie, la volupté, le plaisir ! voilà ma vie, voilà la route que le sort ou mes passions mont tracée !
Je nen saurais suivre dautre, et je marche maintenant comme un aveugle qui sabandonne à la Providence.
Je ne sais trop si cette route me conduira au bonheur, mais je ne puis plus men écarter.
Toi, tu ne connais que lor, lintrigue ; tu cherches les moyens daugmenter ta fortune ; et ce métal que je prodigue pour des caprices est sans cesse lobjet de tes soupirs.
Poursuivons chacun notre carrière, nous verrons un jour lequel sen trouvera mieux.
Le marquis se dirige vers le couloir, le barbier prend la lampe et le guide dans le corridor.
Parvenu à la porte de la rué, Touquet propose à son hôte de lui servir de guide jusquà sa demeure.
Je te remercie, dit le marquis, mais cela est inutile, jai mon épée et je ne crains rien.
En achevant ces mots, le marquis sest déjà élancé dans la rue, et disparaît aux regards du barbier.
Celui-ci ferme la porte et retourne dans la salle basse.
Arrivé là, il sempresse de prendre la bourse qui est restée sur la table ; il compte les pièces quelle renferme, et ses yeux ne peuvent se rassasier de la vue de lor.
Mais bientôt un son lent et triste se fait entendre : cest lhorloge de Saint-Eustache qui sonne deux heures du matin.
Le barbier pâlit, ses cheveux semblent se dresser sur sa tête ; il promène autour de lui de sombres regards, comme sil craignait dapercevoir un objet effrayant ; puis, après avoir passé plusieurs fois sa main sur son front, il serre la bourse dans son sein, prend la lampe, et se dirige vers la porte du fond en murmurant dune voix sombre : Deux heures !
Allons nous coucher Ah ! si je pouvais dormir.
BLANCHE.
Le jour a succédé à cette nuit longue et pluvieuse ; les marchands ont ouvert leurs boutiques, le guet se repose, tandis que les hardis voleurs de nuit cèdent le pas aux filous, qui en plein jour vont sexercer dans les quartiers les plus populeux.
Les servantes sont sur pied ; les maris quittent la couche nuptiale (il était rare alors quon ne couchât point avec sa femme, du moins chez les simples bourgeois) ; les amants qui ont rêvé à leurs belles vont essayer de réaliser quelques-uns de leurs songes ; ceux qui ont mieux fait que rêver vont se reposer le jour des fatigues de la nuit, et les jeunes filles qui pensent à leurs doux amis, bien quelles dorment ou quelles veillent, vont y penser encore en se livrant à leurs travaux journaliers.
Dans ce temps-là comme dans ce temps-ci, lamour était le rêve de la jeunesse, la distraction de lâge mûr et le souvenir du vieil âge.
Le barbier était toujours le premier levé dans sa maison.
Il navait point de serviteurs, bien que sa fortune le lui permît ; mais lorsquon lui demandait pourquoi il ne prenait point un garçon pour laider et veiller dans sa boutique, Touquet répondait : Je nai besoin de personne ; seul je puis faire ma besogne, et je naime pas à nourrir des fainéants, qui ne sont bons quà épier les actions de leurs maîtres, pour aller ensuite les commenter dans le quartier.
Le barbier savait que Marguerite, quoique un peu curieuse et passablement bavarde, nétait point capable de lui désobéir en rien ; elle ne sortait que pour acheter les provisions nécessaires à la maison, ensuite elle remontait près de la jeune fille dont elle nous a parlé, et avec laquelle nous ferons bientôt plus ample connaissance.
Marguerite ne descendait que lorsque son maître sabsentait, ce qui était rare.
Enfin le barbier ne pouvait se passer dune servante depuis quil avait pris soin et élevé chez lui la petite Blanche.
Cest Touquet qui ouvre lui-même sa boutique.
Il jette quelques regards dans la rue ; mais ce nest point encore lheure où les pratiques arrivent.
Le barbier est rêveur, préoccupé ; il songe à la commission dont le marquis la chargé, puis il retourne à sa porte en disant : Chaudoreille vient bien tard ce matin cest cependant son jour de barbe.
Marguerite paraît à lentrée de la salle ; et, après avoir regardé de tous côtés, peut-être pour sassurer si létranger de la veille nest point encore là, elle salue son maître respectueusement, et lui dit : Monsieur, mademoiselle Blanche est levée et demande si elle peut vous souhaiter lé bonjour.
Le barbier jette encore un regard dans la rue, puis passe dans son arrière-boutique en disant à sa servante : Blanche peut venir.
A peine Marguerite a-t-elle fait un signe dans le corridor quune jeune fille, légère comme la biche et fraîche comme la rose, sélance dans la petite salle où lattend Touquet, et court vers lui avec le plus aimable sourire en lui disant : Bonjour, mon bon ami.
Puis elle tend à Touquet son front candide, et le barbier sapproche et leffleure à peine de ses lèvres.
On dirait quun sentiment pénible le retient, et quil craint de flétrir cette tendre fleur.
Marguerite na point flatté le portrait quelle a fait de Blanche.
La jeune fille est aussi jolie quelle paraît innocente et naïve.
Ses cheveux noirs, lissés en bandeau sur son front, retombent en boucles sur son épaule droite.
La poudre, dont les dames de la cour commençaient alors à faire usage, na point gâté la belle chevelure de Blanche.
Sa peau est parfaitement daccord avec son nom ; sa bouche est fraîche et gracieuse, et ses yeux bleus, que de longs cils ombragent, ont une expression de douceur et dinnocence aussi recherchée dans ce temps-là que dans ce temps-ci.
Quel dommage que son joli corps soit emprisonné dans un corset qui descend bien bas, et dont les baguettes semblent comprimer avec force ses charmes ! mais cétait alors la mode.
Aujourdhui nous avons meilleur goût : nous voulons que la taille soit à sa place ; nous voulons surtout pouvoir lentourer, la presser, et ne point rencontrer des vertugadins, des vasquines, des paniers, du plomb et des cerceaux.
Heureusement les dames ont été de notre avis, et tout le monde y a gagné.
Malgré sa taille longue, son étroit corset, ses manches courtes garnies et ses souliers à talons, Blanche nen est pas moins jolie : la beauté pare tout ce quelle porte ; et linnocence rend les charmes plus piquants, les grâces plus vraies.
Blanche a donc tout ce quil faut pour plaire.
Cependant le barbier ne semble pas remarquer les attraits de la jeune fille ; on dirait quil craint de la contempler, comme il craignait dapprocher ses lèvres de son front.
Avez-vous bien passé la nuit ? lui demande Blanche.
Très bien.
Je vous remercie.
Marguerite craignait que vous ne vous fussiez couché que fort tard, parce que vous aviez un de vos amis à souper avec vous.
Je ne sais point pourquoi Marguerite se permet ces réflexions, et de quelle nécessité il était de vous dire que javais reçu du monde hier au soir.
Eu prononçant ces mots, Touquet jette un regard sévère sur la vieille qui époussète et essuie les meubles sans oser regarder son maître.
Mais, mon ami, reprend Blanche, est-ce que cest mal de souper avec un de ses amis ?
Non, sans doute.
Quelle faute Marguerite a-t-elle donc commise en disant cela ?
Une servante ne doit point rapporter sans cesse tout ce que fait son maître.
Il doit vous être fort indifférent, Blanche, que je reçoive ou non quelquun le soir.
Oh ! mon Dieu, oui, puisque vous ne voulez pas que je descende.
Cependant cela mamuserait plus que de rester dans ma chambre.
Une jeune fille ne doit point parler à tant de monde. et il vient ici beaucoup de gens que je connais à peine.
Oui, le matin ; mais le soir vous ne recevez que vos amis.
Je reçois peu de visites le soir, excepté Chaudoreille, que vous connaissez.
Oh ! oui, et qui me fait rire toutes les fois que je laperçois.
Mais cest rare maintenant ; car il me donnait des leçons de musique, et je crois à présent que jen sais autant que lui.
Vous ne voulez jamais que je quitte ma chambre.
Blanche, cest quapparemment cela nest pas convenable.
Mais quand vous êtes seul, jaimerais mieux vous tenir compagnie et causer avec vous que découter les histoires de Marguerite, qui souvent me font peur et mempêchent de dormir.
Vous savez que je ne suis pas très causeur ; après une journée de travail, de fatigue, jaime le repos.
Et Marguerite dit que vous ne vous couchez que fort tard, que vous conservez longtemps de la lumière, et quelle nesait pas si vous reposez une heure chaque nuit.
La vieille servante toussait inutilement pour faire taire Blanche ; mais celle-ci, ne pensant pas quil y eût aucun mal à rapporter cela, ny faisait point attention et continuait de parler.
Marguerite, pour éviter, les regards de son maître, essuie et époussète avec une nouvelle ardeur ! mais cette fois la voix du barbier se fait entendre, et cest à elle quil sadresse.
Marguerite, je vous ai dit, quand vous êtes entrée chez moi, que je détestais les curieux, les indiscrets, les valets qui espionnent leur maître.
Vous en souvenez-vous ?
Oui oui monsieur, dit la vieille servante en continuant de frotter le dessus dune table.
Comment donc savez-vous si je me couche tard, si je conserve longtemps de la lumière, si je ne dors point dans la nuit, vous qui devez tous les soirs être à neuf heures dans votre chambre, et vous coucher sur-le-champ ?
Monsieur, je vous demande pardon ; mais quelquefois lorsquil fait du vent ou que le tonnerre gronde il mest impossible de dormir.
Alors, monsieur, je me lève pour faire une prière ou placer une branche de buis sur mon lit car vous savez, monsieur, que le buis conjure lorage, et si lon en avait mis jadis à lArsenal, sur la tour de Billi, elle naurait pas été détruite entièrement par la foudre, dans lannée mil cinq cent trente-sept ou trente-huit, je ne sais plus au juste Morbleu ! laissez là votre buis et la tour de Billi ! et répondez à ce que je vous demande My voici, monsieur ; cest toujours le vent ou lorage qui est cause que je ne dors point, et comme ma fenêtre est en face de celle de lappartement de monsieur quand je dis en face cest un étage au-dessus alors jai pu voir quelquefois de la lumière et il ma semblé que monsieur se promenait dans sa chambre je nen étais pas certaine, car il y a des rideaux, et lombre trompe quelquefois Comme je veux vous éviter la peine de vous assurer si je dors, dès ce soir vous changerez de chambre, et vous coucherez dans celle qui est au-dessus de mon appartement Quoi ! monsieur, dans cette chambre où personne ne va jamais Je ne crois pas quelle ait été habitée depuis que je suis ici et je crains Cest assez obéissez ; et tâchez de ne plus espionner mes actions, ou je serai forcé de vous renvoyer de chez moi.
Mon Dieu ! que je suis fâchée de vous avoir fait gronder, Marguerite ! dit Blanche en se rapprochant du barbier.
Si elle ma dit cela, mon ami, cest par lintérêt quelle prend à votre santé : vous savez bien quelle vous est fort attachée Mais puisque cela vous fâche, je vous promets quelle ne le fera plus.
Allons, cest fini ; vous ne lui en voulez plus, nest-ce pas ?
La voix de Blanche est si douce, si touchante, que Touquet perd un peu de son air sévère, et sourit presque en lui répondant : Oui, cest fini, laissons cela.
Quant à vous, Blanche, continuez dêtre sage docile Et vous me ferez sortir un peu, nest-ce pas ?
Vous me permettrez daller à la promenade dans le Pré-aux-Clercs, ou sur la place Royale ?
Nous verrons nous verrons cela plus tard : pour vous distraire, variez vos travaux Cest ce que je fais, mon ami : je quitte souvent mon aiguille pour faire du filet ; ou bien je prends mon métier de tapisserie Oh ! vous verrez ; je fais quelque chose de bien joli maintenant Je connais votre talent votre goût ; vous avez un sistre, vous pouvez vous amuser à en pincer.
Chaudoreille vous a donné des leçons.
Oui ; maintenant je suis aussi forte que lui, car je crois quil nest pas bien habile, quoiquil se dise grand musicien !
Mais tout cela ne mamuse guère jaimerais mieux me mettre à la fenêtre qui donne sur la rue ; mais vous ne voulez pas que je louvre.
Non, Blanche, il passe trop de monde dans ce quartier, vous seriez vue, lorgnée et insultée par les bacheliers, les pages, qui se font un plaisir de commettre du désordre Allons je nouvrirai pas ma fenêtre Cependant, si vous vouliez, je mettrais un masque sur ma figure ; alors ils ne me verraient pas.
On ne vous remarquerait pas moins ; dailleurs, Blanche, il nest permis quaux dames de la cour de porter des masques.
Je vous le répète, évitez les regards de ces étourdis, de ces impertinents qui courent les rues en lorgnant à toutes les fenêtres.
Vous navez pas encore seize ans.
Dans quelques années je quitterai Paris ; je vendrai cette maison, et me retirerai à la campagne ; vous y jouirez de plus de liberté, et vous y goûterez des plaisirs qui vaudront bien ceux que cette ville pourrait vous offrir.
Mais quelquun entre dans la boutique ; allez, Blanche, remontez dans votre appartement.
La jeune fille salue le barbier et regagne lestement le corridor dans lequel donne lescalier qui conduit à sa chambre ; elle pousse un léger soupir en y entrant, et se dit en regardant autour delle : Toujours ici !
Toujours voir la même chose ! cest bien triste !
Ne parler quà Marguerite !
Elle est bien bonne, Marguerite, bien complaisante ! elle maime beaucoup mais quelquefois ses histoires sont fort ennuyeuses !
Enfin, puisquil le faut Et Blanche reprend le morceau de tapisserie quelle est en train de faire, et chante en travaillant, un des trois airs que son maître de musique lui a appris.
Bientôt la porte de la chambre souvre ; cest Marguerite qui a suivi la jeune fille, mais qui narrive que longtemps après elle, parce que ses jambes nont plus leur vivacité de seize ans.
La vieille bonne fait la moue, car Blanche est cause quelle va changer de chambre, ce qui nest pas une petite affaire pour Marguerite.
Blanche sen aperçoit ; elle court au-devant de la vieille, la fait asseoir, et lui prend les mains en lui disant avec un charmant sourire : Est-ce que tu men veux, ma bonne ? tu as bien vu que jai dit cela sans penser quil y eût du mal.
Qui pourrait résister au sourire de Blanche ?
La vieillesse est dautant plus sensible à de si douces manières, quon en a rarement avec elle ; et voilà pourquoi un vieillard perd quelquesfois la raison lorsquune jolie fille lui jette un tendre regard, car depuis longtemps il na plus lhabitude de supporter ces regards-là.
Est-ce quon peut rester fâché avec vous ? dit Marguerite en pressant la main de Blanche, et pourtant cest bien désagréable changer de chambre, déménager à mon âge Je taiderai, ma bonne, cest moi qui porterai tout.
Oh ! ce nest pas pour cela, cest sur le même carré ? il ny a pas loin à porter Mais cette chambre que jhabitais depuis huit ans que je suis entrée ici, était, grâce à mes prières, à mes précautions, à labri des visites de tous les esprits malins.
Jy bravais les tentatives des sorciers, des magiciens ; et tout ce que jai fait est maintenant à refaire dans la nouvelle chambre que je vais habiter.
Tu crois donc, Marguerite, que les sorciers iraient te visiter si tu ne prenais pas toutes tes précautions ?
Et pourquoi pas ; mademoiselle ?
Est-ce que ces gens-là ne vont pas partout où ils peuvent pénétrer ?
Cest quil il y en a un grand nombre dans Paris ; ils enlèvent les cadavres attachés au gibet de Montfaucon ; ils commettent mille horreurs pour faire réussir leurs sortilèges.
Il y a près de cinquante ans oui, cest ma mère qui me contait cette histoire, quun laquais, ruiné par le jeu, se donna au diable pour dix écus.
Le démon se transforma en serpent, et prit possession du laquais en sintroduisant dans son corps par sa bouche ; et, depuis ce temps, le malheureux faisait des grimaces horribles, parce quil avait le diable au corps.
Quelques années après, un chevalier du guet fut enlevé par un sorcier.
Ah ! ma bonne, tu vas encore me conter des histoires qui me font peur la nuit !
Je ne dis pas cela pour vous faire trembler, mais pour vous prouver quil faut se tenir en garde contre les magiciens, et ne pas être comme ces gens incrédules qui doutent de tout, lorsque nous avons tant dexemples du pouvoir de la magie !
Je ne vous citerai pas la maréchale dAncre, et Urbain Grandier, qui avait logé des diables dans le corps des religieuses Ursulines de Loudun : cela est trop épouvantable ; mais je vous conterai seulement ce qui arriva à un magicien appelé César Perditor ; cela date de dix-sept ans environ ; vous voyez, ma chère enfant, que ce nest pas très ancien.
Mais, ma bonne, si vous vous occupiez de votre déménagement ? dit Blanche, qui ne semble pas fort curieuse dentendre lhistoire de Marguerite.
Nous avons le temps, répond la vieille servante en approchant sa chaise de celle de Blanche, enchantée de conter une histoire de sorciers, quoique cela la fasse frémir aussi.
Marguerite commence aussitôt : Ce César était, dit-on, fort habile dans son art magique ; il faisait tomber à volonté la grêle et le tonnerre ; il avait un esprit familier et un chien qui portait ses lettres et lui en rapportait les réponses.
A un quart de lieue de cette ville, du côté de Gentilly, il habitait une caverne dans laquelle il faisait voir le diable et toute la cour infernale !
Ah ! ma pauvre enfant ! on dit quà une grande distance de la caverne on entendait la nuit un bruit épouvantable !
Il composait des philtres pour donner de lamour, et des images de cire pour faire mourir en langueur les personnes dont cétait le portrait.
Un jour non, ce devait être une nuit, un vieillard se rendit à la caverne, il paraissait souffrant et bien malheureux.
Un grand seigneur, un libertin, enfin un mauvais sujet, lui avait enlevé sa fille, son unique enfant ; le vieillard, dans son désespoir, et ne pouvant obtenir justice, venait trouver le magicien, pour quil lui donnât le moyen de se venger de celui qui lavait outragé.
Ma bonne, il me semble que votre maître vous appelle, dit Blanche en interrompant Marguerite.
Non, non, il ne mappelle pas Excepté à lheure des repas, est-ce que M. Touquet a jamais besoin de moi ?
Or donc, nous disons que le vieillard alla trouver le magicien, et que celui-ci lui promit son secours.
En effet, on entendit cette nuit-là dans la caverne encore plus de bruit quà lordinaire ; si bien que M. le lieutenant de police y envoya du monde, et que César fut pris et conduit à la Bastille, où bientôt après le diable vint létrangler.
Et le vieillard, ma bonne ?
Il ne reparut plus à sa demeure : cest que sans doute le diable lemporta aussi, ou que le grand seigneur ayant appris ce quil allait faire chez le magicien mais on nen sut pas davantage.
Cela vous prouve toujours, ma chère enfant, combien il est dangereux de hanter ces gens-là Ma bonne, ce petit talisman que vous mavez donné, que je porte sur moi, nest donc pas louvrage dun sorcier ?
Non, certes, ma petite !
Ah ! bien au contraire, cest pour vous préserver de leurs embûches que je vous lai donné ; il est sous la protection de ma patronne !
Avec cela, ma chère Blanche, vous pourriez aller, courir partout, votre innocence ne courrait aucun danger.
Pourquoi donc alors mon bon ami ne me permet-il pas de sortir de ma chambre ?
Ah ! ma chère Blanche, cest que M. Touquet ne croit pas aux talismans, et cest bien malheureux pour lui !
Mais vous, Marguerite, qui avez peur de tout, pourquoi ne portez-vous pas un talisman semblable ?
Ah ! mon enfant, le vôtre consiste principalement à préserver votre vertu et à mon âge on na pas besoin de talisman pour la défendre.
Ma vertu ? est-ce que les magiciens prennent la vertu des jeunes filles ?
Non seulement les magiciens, mais les galants, les séducteurs, enfin tous les mauvais sujets dont M. Touquet vous parlait ce matin.
Et quest-ce que ces gens-là feraient donc de ma vertu ?
Mon enfant, cela veut dire quils chercheraient à vous tourner la tête, à vous donner le goût de la coquetterie, du désordre, des affiquets, du mensonge ; enfin vous ne seriez plus alors la sage, la douce Blanche.
Ah ! je comprends ; mais, ma bonne, sans talisman, je crois bien que je naurais jamais ces goûts-là Je ne voudrais rien faire qui pût causer du chagrin à celui qui a pris soin de mon enfance ! qui a tant fait pour moi depuis que jai perdu mon père !
Cest fort bien, mon enfant ; mais avec un talisman, voyez-vous enfin je suis bien plus tranquille ! et si M. Touquet y croyait comme moi, il vous donnerait un peu plus de liberté.
Ce nest point que je le blâme de craindre pour vous les tentatives des mauvais sujets Vous devenez chaque jour si jolie !
Ma bonne, les mauvais sujets tourmentent donc les jolies filles ?
Hélas ! oui, ma chère petite, je men souviens ! et malheureusement les jolies filles écoutent volontiers les mauvais sujets !
Elles les écoutent volontiers, ma bonne ?
Est-ce quils parlent mieux que les autres hommes ?
Non pas mieux mais ils savent si bien dissimuler, ils ont la langue dorée ! les yeux trompeurs, les manières Ah ! que je suis contente que vous ayez un talisman !
Mais, ma bonne, puisque je ne quitte pas ma chambre Sans doute ! mais vous ne la garderez pas toujours ; et sous ma surveillance, il me semble quon pourrait bien vous permettre de temps à autre une petite promenade.
M. Touquet est sévère, très sévère !
Me faire changer de logement parce que je me suis aperçue quil ne dort pas la nuit !
Est-ce ma faute, à moi, sil ne dort pas !
Mempêcher douvrir ma fenêtre Ah ! cest quelle donne sur la rue Et sil savait que vous regardez si souvent à travers les carreaux ! mais on ne peut guère vous voir ces vitres sont si petites, si rapprochées Oh ! oui, cest comme une grille !
Un père ne serait pas plus rigide !
Ah !
Marguerite, il me tient lieu du mien !
Oui oui je le sais bien, et cependant il nest point votre parent, nest-ce pas ?
Non, Marguerite, je ne crois pas.
Daprès ce que jai appris dans le quartier avant dentrer à son service, vous êtes la fille dun pauvre gentilhomme qui vint à Paris pour suivre un procès, il y a environ dix ans de cela Oui, ma bonne.
Javais alors cinq ans et quelques mois ; il me semble cependant que je me souviens encore de mon père Il était bien bon, il membrassait souvent Et votre mère, vous en souvenez-vous ?
Hélas ! non ; mais je crois me rappeler encore cette nuit où nous arrivâmes ici Nous avions été longtemps en voiture, nous venions de bien loin.
Et M. Touquet vous logea, car alors il tenait des logements ?
Ensuite ?
Jétais bien lasse ; on me donna à manger, puis on me coucha dans cette chambre Cest toujours la même que jai occupée depuis !
Et après ?
Je ne revis plus mon père.
Le lendemain M. Touquet mapprit quil était mort !
Oui, bien malheureusement, dit-on ; il y avait alors, comme il ny a que trop souvent encore, des combats de nuit entre des pages, des laquais et dhonnêtes bourgeois, qui se voyaient en rentrant chez eux attaqués par ces scélérats maudits.
Cette nuit-là, il se commit mille désordres dans les rues de Paris ; plusieurs personnes furent assassinées, et votre pauvre père, qui était sorti, fut, en revenant, enveloppé dans une bagarre, et périt en voulant se défendre voilà tout ce que jai appris.
En savez-vous davantage ?
Non, Marguerite, dailleurs tu sais bien que mon protecteur ne veut pas que lon parle de cela.
Oui, parce quil craint que cela ne vous fasse de la peine.
Il a daigné me garder près de lui, mélever comme sa fille, me faire donner quelques talents Aussi jai pour lui la plus vive reconnaissance.
Oh ! oui, il sest très bien conduit !
Il vous aime, quoiquil ne soit pas caressant, ni expansif dans ses paroles ; je suis bien sûre quil vous porte le plus grand intérêt.
Il paraît quil na point lintention de se marier, quoiquil soit jeune encore ; il est à son aise plus même quil ne veut le paraître Tu crois, Marguerite ?
Ah ! chut ! sil savait que jai dit cela et que je lai aperçu quelquefois compter de lor, cest pour le coup quil me renverrait !
Tu las vu compter de lor ?
Je ne vous ai pas dit cela, mademoiselle Non, non, je nai rien vu !
Ah ! mon Dieu ! vous allez encore bavarder Je ferais bien mieux daller moccuper de mon déménagement.
Je vais avec toi, ma bonne.
Venez, puisque vous le voulez.
Blanche suit Marguerite, qui monte à sa chambre et soupire en songeant quil faut la quitter.
Pour dissiper son chagrin, Blanche se hâte de transporter les meubles et les effets de la vieille servante dans la pièce qui est vis-à-vis.
En vain Marguerite lui crie : Doucement, mademoiselle, ne portez rien que je naie jeté de leau bénite partout.
Blanche, pour lui épargner de la fatigue, a bientôt terminé le déménagement, et Marguerite se décide enfin à entrer dans son nouvel appartement, quelle recommande de nouveau à sa patronne.
Tu seras bien mieux ici, lui dit Blanche, cette chambre est plus commode, plus grande.
Je la trouve fort triste, moi, dit Marguerite en jetant autour delle des regards craintifs.
Cette grande alcôve cette tenture sombre ces recoins Ah ! mademoiselle, voyez donc, sil vous plaît, sil ny a rien dans cette armoire.
Blanche court ouvrir larmoire, et, après lavoir visitée, rapporte à Marguerite un petit livre lourd de poussière.
Voilà tout ce que jai trouvé, ma bonne ! dit-elle en présentant le livre à la vieille, qui met ses lunettes, et dit : Voyons un peu ce que cest Marguerite parvient, non sans peine, à lire : Grimoire du sorcier Odoard, le fameux noueur daiguillettes.
Ah ! mon Dieu ! dit Marguerite en laissant tomber le livre, je suis perdue si ce sorcier-là a couché dans cette chambre-ci.
Miséricorde ! un noueur daiguillettes !
Quest-ce que cela veut dire, ma bonne, noueur daiguillettes ?
Cela veut dire cela veut dire, mademoiselle, un bien méchant homme qui naime guère son prochain ; enfin un homme qui jette des sorts pour rendre son semblable malheureux.
Ah ! cest bien vilain, cela ; y a-t-il encore de ces noueurs daiguillettes ?
Hélas ! oui, ma chère enfant, ils jettent toujours des sorts, car jai rencontré dans ma vie plusieurs personnes qui avaient été ensorcelées par eux.
Brûlons cela, bien vite.
Marguerite sempresse de jeter le grimoire dans la cheminée, où elle allume du feu ; puis elle commence des prières à sa patronne, et Blanche redescend se mettre à son ouvrage.
A peine Blanche et Marguerite avaient-elles quitté larrière-salle, que Touquet courut au-devant dun homme qui entrait dans la boutique, en lui disant : Arrive donc, mon cher Chaudoreille, tu té fais bien attendre, et aujourdhui justement jai à te parler.
Le nouveau personnage qui venait dentrer chez maître Touquet était un homme de trente-quatre ans, mais qui en paraissait avoir au moins quarante-cinq, tant sa figure était fripée et ses joues creuses ; son teint jaune nétait relevé que par deux petits ronds écarlates formés sur les pommettes de ses joues, et qui, par leur éclat et leur luisant, trahissaient leur origine.
Ses yeux étaient petits, mais assez vifs ; et M. Chaudoreille les faisait rouler continuellement sans jamais les fixer sur la personne à laquelle il parlait ; son nez court et retroussé contrastait avec la grandeur de sa bouche, que surmontait une immense moustache rouge comme ses cheveux, tandis que sous la lèvre inférieure croissait une royale qui se terminait en pointe sur son menton.
La taille de ce cavalier nallait pas à cinq pieds et la maigreur de son corps paraissait plus sensible dans le justaucorps usé qui lenfermait ; les boutons de son pourpoint manquaient en plusieurs endroits, et quelques reprises mal faites semblaient prêtes à former des crevés.
En revanche, son haut-de-chausses, beaucoup trop large, donnait à ses cuisses un énorme volume, et les jambes qui en sortaient paraissaient encore plus grêles, car les bottes à entonnoir quil portait, retombant sur sa cheville, ne pouvaient cacher labsence du mollet.
Ces bottes, dun jaune foncé, avaient des talons de deux pouces de haut, et lon y voyait constamment des éperons ; le pourpoint et le haut-de-chausses étaient dun rose passé, et accompagnés dun petit manteau de même couleur, qui descendait à peine jusquà la taille ; ajoutez à cela une fraise très haute, un petit chapeau surmonté dun vieux panache rouge et posé sur loreille, une vieille ceinture en soie verte, une épée beaucoup plus longue quon ne les portait, et dont la poignée montait jusquà la poitrine, et lon aura un portrait fidèle de celui qui se faisait appeler le chevalier de Chaudoreille ; dont un léger accent gascon dénotait lorigine, et qui marchait la tête haute, le nez au vent, la main sur la hanche, et paraissait disposé à défier tous les passants.
En entrant dans la boutique, Chaudoreille se jette sur un banc, comme quelquun accablé de fatigue, et place son chapeau près de lui en sécriant : Réposons-nous, sandis, jé lai bien mérité ! ouf ! quellé nuit, grand Dieu, quellé nuit !
Et que diable as-tu donc fait cette nuit pour être si fatigué ?
Ah, rien qué dassez ordinaire pour moi, il est vrai ; rossé trois ou quatré grands drôles qui voulaient arrêter la chaise duné comtesse, bléssé deux pages qui insultaient uné jeuné fille, donné un grand coup dépée à un étudiant qui allait sintroduire par la fenêtre dans uné maison, livré au guet quatre voleurs qui allaient dévaliser un pauvré gentilhomme voilà à peu près cé qué jai fait cette nuit.
Peste, dit Touquet en laissant échapper un sourire ironique, sais-tu bien, Chaudoreille, que tu vaux à toi seul trois patrouilles du guet ? il me semble que le roi ou monsieur le cardinal devraient récompenser une conduite si belle en te nommant à quelque poste important dans la police de cette ville, au lieu de laisser un homme si brave, si utile, battre le pavé toute la journée et courir les brelans, les lansquenets, les tripots, pour tâcher dy trouver un écu à emprunter.
Oui, dit Chaudoreille sans paraître faire attention à la dernière partie de la phrase du barbier, jé conviens qué jé suis très brave, et qué mon épée a été bien souvent utile à lEtat cest-à-dire aux opprimés ; mais jagis sans intérêt, jé cède aux mouvéments dé mon cœur cest dans lé sang, cadédis ! lhonneur avant tout ! et dans cé siècle-ci nous né badinons pas !
Jé suis cé qué lon appelle à la cour un raffiné dhonneur: un clin dœil offensant, un salut un peu trop froid, un manteau qui vient froisser le mien, zesté lépée à la main ; jé né connais qué celai Jé mé battrais avec un enfant de cinq ans, sil mé manquait !
Je sais que nous sommes dans un temps où lon se bat pour une misère ! mais je nai jamais ouï dire que tes duels aient fait du bruit.
Qué diable, mon cher Touquet, les morts né peuvent pas parler ; et ceux qui ont affaire à moi nen reviennent jamais.
Tu as entendu parler du fameux Balagni, surnommé lé brave, qui fut tué en duel il y a une quinzaine dannées eh bien ! mon ami, jé suis son élève et son successeur !
Il est malheureux pour toi de nêtre pas venu au monde deux siècles plus tôt ; les tournois commencent à passer de mode et les chevaliers qui redressaient les torts, pourfendaient les géants, ne se voient plus que dans les galeries de tableaux.
Il est certain qué si javais vécu du temps des croisades, jaurais voulu rapporter dé la Palestine deux mille oreilles de Sarrasins ! mais ma chère Bolande y a été ! cette épée rédoutable qui mé vient dun arrière-cousin, qui la ténait dé Roland le Furieux Elle a envoyé diablement des gens dans lautre monde !
Jai toujours peur quelle ne te fasse tomber, elle me semble bien grande pour toi.
Elle a cependant raccourci dun pouce depuis qué jé lai, et cela à force davoir servi.
Pour peu qué jé continue de ce train, elle déviendra un petit stylet.
Laissons-là tes prouesses, Chaudoreille, jai à te parler de choses plus intéressantes.
Si tu voulais mé raser dabord, jen ai grand besoin : ma barbe pousse deux fois plus vite la nuit, quand jé né soupé point la veille Il paraîtrait alors que tu as fait diète depuis quelques jours.
Pendant que le barbier prépare tout ce qui est nécessaire pour raser Chaudoreille, celui-ci détache son épée et, après avoir fait le tour de la boutique en cherchant un endroit qui lui paraisse convenable pour ly mettre, se décide à la garder sur ses genoux ; il se débarrasse de son manteau, puis il ôte la fraise un peu fanée qui entoure son cou, et abandonne sa petite figure maigre et originale aux soins de Touquet, qui savance armé du bassin et de la savonnette.
Le barbier commence par prendre et jeter dans un coin de la boutique la longue rapière que Chaudoreille tenait avec respect sur ses genoux.
Le chevalier fait un mouvement de désespoir en sécriant : Qué fais-tu, malheureux ? tu vas briser Rolande ! lépée du neveu de Charlemagne !
Si cest une bonne lame, elle ne se brisera pas.
Comment veux-tu que je te rase, si tu conserves cette grande pertuisane sur tes genoux !
Il fallait au moins la prendre avec précaution Sandis, tu es presque aussi vif qué moi Veux-tu te faire couper les moustaches ?
Eh non ! jamais ! un chevalier sans moustaches ! y penses-tu ! veux-tu quon mé prenne pour uné jeuné fille ?
Je ne pense pas quon sy trompe.
Cest égal, je tiens essentiellement à mes moustaches et la royale cela fait bien cela donne un air mâle Ah ! le roi François 1er savait bien cé quil faisait en portant cé petit bouquet au menton Né trouves-tu pas que jai un faux air de ressemblance avec cé rai ?
Très faux, en effet, car je défie à qui que ce soit de sen apercevoir.
Mais venons à mon affaire : jai à temployer tu es libre de ton temps ?
Libré ? oui, cest-à-dire pour toi il nest rien qué jé nabandonne Jai bien deux ou trois rendez-vous amoureux et cinq à six affaires dhonneur Mais cela peut sé rémettre Il y aura quelques pistoles à gagner.
Jé suis homme à mé mettre dans le feu pour têtre utile.
Ce nest pas positivement moi que cela regarde Oui, jentends, des missions délicates tu sais que je tai déjà servi en maintes circonstances Jespère que tu seras plus adroit cette fois ; car la manière dont tu tes conduit dans les dernières affaires où je tai employé ne devrait pas mengager à me servir encore de toi.
Ah ! mon cher Touquet ! né sois pas injuste ! il mé semble qué jé men suis passablement tiré : dabord tu mé charges de porter uné lettre à uné démoiselle sans qué les parents le sachent Oui, et tu remets positivement le billet à sa mère Qué diable ! pouvais-je déviner ?
Cette femme avait du rouge, des fleurs, des dentelles un corset qui lui rendait la taille dé la grosseur dé mon pouce !
Jai cru qué cétait la demoiselle !
Avec leurs cerceaux, leurs vasquines, leurs plombs, leurs immenses coiffures, il né sera bientôt plus possible dé distinguer lé sexes !
Une autre fois, je te dis de feindre une querelle avec un de tes amis, afin damasser du monde dans la rue et de faire arrêter la chaise dune jeune femme à laquelle on voulait parler Tu te fais donner deux ou trois soufflets, et tu te sauves Ah ! mon ami, ne ten prends quà ma bravoure ; jé savais bien qué la querelle nétait qué feinte ; malgré céla, au troisième soufflet, jé sentis le sang qui mé montait au visage, et jé men allai dé peur dé mé fâcher Cette fois, jespère que tu te conduiras mieux Parle, as-tu besoin dé mon bras, dé ma valeur ?
Non, Dieu merci, je ne mettrai pas ta valeur à lépreuve !
Laffaire est fort simple et ne te coûtera pas grand effort de génie !
Tant pis jé jure par Rolande qué jé mé sentais disposé à braver tous les périls Prends gardé, mon ami, tu approches ton rasoir dé mon nez Tu vas finir par men emporter un morceau, et cela ôterait du charme à ma physionomie Ne craignez rien, valeureux Chaudoreille, je respecterai votre figure !ce serait dommage de la gâter.
Oui, certés et cela ferait pleurer plus duné grandé dame, qui daigne avoir des bontés pour ton serviteur Ces grandes dames-là devraient bien te faire présent dun autre pourpoint, car le tien a bien gagné sa retraite Mon cher, lamour né sarrête point à dé telles vétilles ! jé plais avec ou sans pourpoint ! cest la tournuré qui fait tout ! et jé dame lé pion à plus dun cavalier couvert doripeaux et dé fanfréluches ; dailleurs si jé voulais des dentelles, des manchettes, des colifichets ! jé naurais quun sourire à donner !
Ah ! mon Dieu ! prends donc garde, mon cher Touquet voilà lé chien du voisin qui prend ma fraiseAh ! lé pendard il la tient dans sa gueule !
Il faut la lui reprendre Cela test bien facile à direCé maudit chien mord tout lé monde.
Chaudoreille se lève à moitié rasé et court prendre son épée, quil tire du fourreau ; mais pendant ce temps le chien sort de la boutique en emportant la fraise, et le chevalier gascon le poursuit dans la rué en sécriant : Ma fraise ! sandis, ma fraise ! arrêtez lé voleur !
Les cris de Chaudoreille font courir le chien plus vite, et les passants regardent avec étonnement cet homme, à moitié déshabillé, une joue rasée et lautre couverte de savon, qui court lépée à la main en criant au voleur.
Les badauds samassent, car il y en avait déjà en mil six cent trente-deux ; ils suivent Chaudoreille pour connaître lissue de laventure.
Les enfants jettent des pierres au chien, et celui-ci redouble de vitesse, enfile une allée et disparaît aux regards de Chaudoreille, qui, nen pouvant plus, sarrête enfin en poussant un gros soupir.
Sa colère redouble quand il saperçoit que tout le monde rit en le regardant.
Il jure alors mais assez bas pour que personne ne puisse lentendre ; et, se faisant jour à travers la foule qui lentoure, il regagne tristement la maison du barbier.
Il faut que tu sois fou pour courir ainsi dans la rue ! dit Touquet, qui simpatientait pendant la course de Chaudoreille ; tu mériterais que je nachevasse point de te raser.
Eh, cadédis ! cela test bien aisé à dire !
Jé suis volé uné fraise magnifique !
Tu en mettras une autre.
Jé nen ai pas dautre !
Avec un sourire tu auras tout ce que tu voudras.
Oui, mais jé né suis pas en train dé faire des sourires.
Allons, calme-toi.
Si notre affaire réussit, comme je nen doute point, je te donnerai quelques écus, avec lesquels tu auras bien dautres collets, car les fraises ne sont plus de mode.
Cette assurance adoucit un peu le chagrin de Chaudoreille, et il se rassied pour quon achève de le raser.
Tu iras aujourdhui dans la Cité, reprend le barbier en achevant la toilette du chevalier, dans la rue de la Calandre ; tu entreras dans la boutique dune parfumeuse, cest à peu près au milieu de la rue Oui, oui, jé la connais ! cest là qué jé mé fournis.
Tant mieux, laccès ten sera plus facile.
Et tu dois connaître alors la jeune fille que je vais te dépeindre : vingt ans, taille moyenne, tournure leste, cheveux bruns, les yeux noirs et assez éveillés ?
Ecoute, jé né crois pas qué jé la connaisse, vu qué depuis deux ou trois ans jé nai point acheté dé parfumerie, parce qué les odeurs mé font mal aux nerfs.
Si tu pouvais, Chaudoreille, te dispenser avec moi de mentir à chaque minute, cela me ferait grand plaisir.
Quentends-tu par là ?
Moi mentir !
Sandis ! je té jure par Rolande !
Tais-toi et écoute.
Un grand seigneur est amoureux de cette jeune fille, dont je viens de te faire le portrait Ce grand seigneur est le marquis de Villebelle !
Peste ! lé marquis dé Villebelle ! cest un gaillard qui fait parler dé lui Jé suis enchanté dé travailler pour un homme dé cette trempe Il est aussi brave que généreux cest un roué dans mon genre !
Jé veux lui donner des preuves dé mon zèle et dé mon génie.
Il faudrait commencer par retenir ta langue ; songe bien que la moindre indiscrétion te coûterait cher.
Je ne taurais point appris le nom de celui qui nous fait agir, si la jeune fille ne leût pas su ; mais comme elle pourrait elle-même te le nommer, il vaut mieux que tu lapprennes par moi Souviens-toi encore que cest moi qui temploie et non i pas le marquis.
Je pourrais, moi-même macquitter de la commission dont je te charge mais je commence à avoir une réputation de probité, de sagesse ; on pense généralement que, revenu des erreurs de ma jeunesse, je ne me mêle plus dintrigues, et je tiens à ne point détruire cette bonne opinion que dans le quartier on a maintenant de moi Ah ! coquin tu es malin comme un singe, tu nen fais qué mieux tes affaires ! et ton air froid et sévère trompe bien des gens !
Tu as raison, sandis ! il faut dissimuler ! cest lessence de lintrigue ; et jé veux tâcher dé né plus avoir lair si libertin et si roué, afin dé mieux empaumer les pétites innocentes.
Le barbier hausse les épaules et fait un mouvement dimpatience qui rapproche de nouveau la lame de son rasoir du nez de Chaudoreille, dont le visage devient encore plus blême, excepté la partie de ses joues dont le coloris semble inamovible.
Malédiction ! sécrie Touquet en retenant dune main Chaudoreille par le bout de son nez, pour lempêcher de remuer, et achevant de lautre main de le raser ; ne pourras-tu jamais te tenir tranquille, et ne point trembler devant la lame de mon rasoir !
Tu mériterais dêtre balafré par toute la figure.
Allons, lève-toi cest fini.
Grand merci ! sécrie Chaudoreille, qui respire plus librement.
Je suis accommodé comme un chérubin !
Oh ! tu as la main aussi habile qué légère Cela fait soixante-dix-sept barbes que jé té dois Cest bon, nous compterons cela plus tard Jé sais que tu ten rapportes à moi Tu nes pas comme ce barbier qui rase à crédit un de mes amis, et qui lui fait une entaille chaqué fois, afin dit-il, dé marquer les barbes.
Avant quil ne vienne du monde, convenons de nos faits Parle toujours, jé técoute en mé débarbouillant Tu iras donc chez la parfumeuse, et, tout en achetant quelque chose Ah ! oui, une collerette, ou une fraise, par exemple Nimporte.
Jé trouve qué les fraises mé vont mieux Tais-toi donc, maudit bavard ! il ne sagit pas ici de ta figure.
Tu lieras conversation avec la jeune fille que je tai dépeinte ; tu lui diras que M. le marquis est amoureux delle au point de faire des folies Oui, jé lui dirai quil veut sé poignarder à ses yeux si ellé né sé rend pas Il nest pas question de se tuer Imbécile, beau moyen pour séduire une grisette !
Moi, jé né les séduis jamais autrément !
On parle de cadeaux, de bijoux, de présents, cela les attendrit beaucoup plus vite Chacun sa méthode ! moi, jé né les attendris jamais avec cela.
Au reste, jé dirai tout cé qué tu voudras, jé férai lé marquis généreux et magnifique comme un enfant de la Gascogne Enfin, tu demanderas au nom du marquis un rendez-vous pour demain soir Où céla ?
Où tu voudras mais de préférence dans un quartier peu fréquenté Fort bien ; ensuite ?
Oh ! le reste me regarde Un moment : si la pétite né voulait pas accorder un rendez-vous ?
Y penses-tu ! une fille de boutique qui sait quelle a plu au noble seigneur de Villebelle !
Je suis certain quelle grille déjà dimpatience de ne point voir arriver quelque messager.
Il faudrait que tu ty prisses bien maladroitement pour ne point réussir Sois tranquillé, jé né suis pas un bélître, jé men flatte, et jé veux qué cette affaire mé mette dans les bonnes grâces du marquis Encore une fois, ce nest point à lui, mais à moi que tu auras affaire ; et sil téchappe par la ville un seul mot sur cette aventure, si tu as le malheur de parler du marquis, songe qualors la lame de mon rasoir ne laisserait pas entière cette figure dont tu parais faire tant de cas.
Les yeux du barbier annonçaient la ferme détermination de tenir sa promesse ; Chaudoreille sempressa daller ramasser son épée et de la rattacher à son côté en murmurant : Oui, sans douté ; jé fais cas de ma figure, elle en vaut bien la peine, et je lui dois dé bien heureux moments !
Cé diable dé Touquet plaisanté toujours.
Mais entre amis on né doit point sé fâcher, nous connaissons tous deux notre mutuellé bravoure : il est donc superflu dé nous en donner des preuves Jé té jure par Rolande la plus grandé discrétion, et tu sais si lon peut compter sur moi ; cé nest pas daujourdhui qué tu mé connais il y a uné quinzaine dannées qué nous sommes unis par lamitié !
Nous sommes deux gaillards qui avons fait des nôtres !
Qué dintrigues conduites à bien par notré talent ! sans compter nos prouesses personnelles.
Toi, bâti en Hercule, figure à lantique ! tournuré noble tu étais adoré des grandes dames cest-à-dire des femmes duné grande taille.
Moi, plus pétit, mais bien fait, physionomie plus moderne, jé mé rétire sur la grâce et la légèreté.
Lamour né ta jamais beaucoup occupé !
Tu préférais largent Ah ! largent et lé jeu ? cétaient là tes délices ; moi, jaime aussi lé jeu, jé lavoue, jé suis dune terrible force au piquet !
Mais la galanterie emploie une grande partie dé mes moments !
Jé né puis men défendre ! jaime les femmes ! et cela nest pas étonnant, jé suis leur enfant gâté ; elles ont sémé dé fleurs lé sentier dé ma vie ! sans compter toutes cellés qué jé dois cueillir encore !
Jé leur ai dédié mon cœur et mon épée !
Mais lamour et la valeur né conduisent pas toujours à la fortuné !
Tu las attrapée plus vité qué moi, et je ten fais mon compliment !
Pendant qué jé courais sur les traces duné Vénus, tu faisais réussir sans moi quelqué intrigue bien embrouillée !
Car enfin, cette maison né tappartenait point jadis ; et maintenant ten voilà propriétaire.
Elle né test pas tombée des nues !
De quoi te mêles-tu ? dit le barbier avec laccent de la colère, que timporte comment jai acquis cette maison !
Quand je tai employé, ne tai-je point payé et souvent bien plus que tu ne le méritais ?
Je te lai déjà dit, Chaudoreille, si tu veux que nous restions amis, si tu es bien aise que je te fasse gagner parfois quelques écus, ne recommence plus tes sottes questions, et ne chercha jamais à savoir ce que lon ne juge pas à propos de te confier ; autrement je te mets à la porte de chez moi, et tu ny rentreras jamais !
Eh ! là, là ! sandis ! cest un petit Vésuve ! cé cher Touquet !
Peste ! si jé mé laissais aller comme toi à ma chaleur naturelle, nous férions dé bellés choses ?
Cest fini, motus sur cé sujet.
Mé voici habillé Il né mé manque qué ma fraise Comment ferai-jé pour sortir sans cela ?
Tu es bien sorti tout à lheure à moitié déshabillé Mais tout à lheure javais lépée à la main, et dans ces moments-là jé né vois rien qué ma victime.
Cest égal, jé férai monter mon manteau un peu plus haut.
Ah ! joubliais lessentiel Pour qué jachète quelqué chose dans la boutique dé la petite, il mé faut dé largent, et jé suis à sec dans cé moment.
Tiens, prend ces dix écus, cest un acompte sur ce que je te donnerai si tu remplis bien mes intentions Cest une affaire faite ! dit Chaudoreille en prenant largent et en tirant de sa ceinture une vieille bourse de soie, jadis rouge, dans laquelle il place un à un, et avec un certain air de respect, les dix pièces que le barbier vient de lui donner.
Il est encore trop matin, dit Touquet, pour que tu te rendes chez la parfumeuse ; ces dames nouvrent point leurs boutiques daussi bonne heure que nous.
En attendant le moment de faire ta commission, ne pourrais-tu pas monter chez Blanche, et lui donner une leçon de musique ? cela la distrairait ; et je conviens quelle ne doit pas samuser beaucoup dans sa chambre, où elle ne voit que Marguerite.
Au nom de Blanche, Chaudoreille a levé les yeux au ciel et poussé un soupir quil étouffe aussitôt en sécriant : A propos, comment sé porte-t-elle, cetté jolie enfant ?
Jallais té démander de ses nouvelles, car il y a un siècle que jé né lai vue.
Elle se porte fort bien ; mais elle sennuie elle voudrait sortir Qué diable aussi, pourquoi ne menvoies-tu pas plus souvent lui ténir compagnie ?
Jé lamuserais, cetté bellé Blanche, et jé lui pincérais quelqué chose.
Je ne suis pas persuadé que tu lamuserais beaucoup.
Blanche dit que tu lui chantes toujours la même chose, et quelle en sait maintenant autant que toi sur le sistre.
Commé ces jeunes filles ont dé lamour-propre !
Jé conviens quelle a fait des progrès rapides, et céla nest pas étonnant, jai uné manière denseigner qui rendrait un âne en état dé filer des sons !
Dailleurs, la petite a de lintelligence mais jé mé flatte qué jé puis encore lui en apprendre long.
Chaudoreille, je tai donné une grande preuve de confiance en te permettant de voir Blanche ; tu mas juré de ne jamais parler de ce beauté.
Sois donc tranquille ; quand par hasard on mé demande si jé connais cetté jeune fille dont tu prends soin, jé réponds, comme nous en sommes convenus, qué jé lai aperçue trois ou quatre fois, quelle nest ni bien ni mal de ces figures dont on né dit rien.
Cest bien.
Si lon se doutait que cette maison renferme une des plus jolies femmes de Paris, je naurais plus un moment de tranquillité.
Sans cesse assaillie par une foule de galants, de roués, de libertins, je verrais cette demeure devenir le rendez-vous de tous les mauvais sujets du quartier ; je ne pourrais méloigner un moment sans que lun deux ne cherchât à sintroduire près de Blanche, et la surveillance de Marguerite serait insuffisante ainsi qup la mienne pour déjouer toutes les entreprises des galants : cest pour navoir point tout ce tracas que je dérobe Blanche aux regards des curieux.
Oh ! dé cé côté, tu fais fort bien, et jé tapprouve !
Il né faut pas la laisser voir, la laisser sortir une minute !
Si tu veux, jé dirai partout quelle est horrible, borgne, boiteuse et bossue Non, non, il ne faut jamais outrer les précautions, et tomber dans un excès contraire !
Cest quil serait si douloureux qué quelqué misérable aventurier nous enlevât cette bellé fleur !
Comment ! nous enlevât ?
Je veux dire tenlevât ! cest par lintérêt qué jé lui porte Cest vraiment un bijou ! la candeur, linnocence du premier âge !
Ah, sandis ! qué tu es heureux, Touquette !
Cest pour toi, jé gage, qué tu gardes cé trésor !
Pour moi ! dit le barbier en fronçant le sourcil ; puis il se fait un moment de silence, pendant lequel Chaudoreille, placé devant un petit miroir, ne soccupe quà étudier des sourires et des clignements dyeux.
Je tai déjà dit que je naimais pas les questions, répond enfin Touquet ; mais je vois que tu seras incorrigible jusquà ce que tes épaules aient senti la force de mon bras Toujours des plaisanteries !
Tu es bien lhomme le plus ironique !
Allons, monte chez Blanche ; tu y resteras trois quarts dheure ; tu sortiras par lallée ; je ne veux pas que les gens qui seront ici te voient venir de lintérieur de ma maison.
Tu iras où je tai dit, et tu viendras me rendre compte du résultat de ta démarche A lheure de ton dîner ?
Non, ce soir, à la brune.
Comme tu voudras Ah ! mon Dieu ! jy pense, comment monter sans fraise chez ma jeune écolière ?
Est-ce que cela tempêchera de chanter ?
Non ; mais la décence ce col nu prête-moi uné collerette quelqué chose Morbleu ! faut-il tant de façons ! et penses-tu que Blanche fasse beaucoup attention à ta figure ?
Ma figure ! ma figure !
Il semblerait, à tentendre, qué jé suis un Albinos !
Voilà du monde va-ten.
Le barbier pousse Chaudoreille dans le corridor, doù celui-ci, après être resté un quart dheure à chercher de quelle manière il tiendrait son manteau, se décide enfin à monter chez son écolière.
Blanche travaillait assise contre sa fenêtre, dont les petits carreaux, un peu noirs, permettaient à peine de distinguer dans la rue.
Cependant de temps à autre Blanche y jetait un coup dœil pour se distraire, non quelle fût triste et quelle eût des chagrins, mais une jeune fille qui approche de seize ans éprouve au fond de lâme un certain vide, des désirs vagues dont elle ne peut pas bien se rendre compte : elle soupire, elle devient rêveuse, un rien la trouble ; le moindre bruit, le son dune voix quelle ne connaît pas fait plus vite palpiter son cœur ; elle se regarde plus souvent dans son miroir, elle prend plus de soin de sa toilette, et pourtant il ny a personne encore quelle veuille charmer.
Mais un instinct secret lui donne lenvie de plaire, parce quelle commence à sentir le besoin daimer, et tout cela cause des rêveries et fait soupirer sans quon sache pourquoi du moins dans ce temps-là.
Quant aux jeunes filles de ce temps-ci, elles rêvent aussi, mais on assure quelles soupirent moins.
Le caractère du barbier, son air froid et sérieux lorsquil était devant Blanche, nengageaient pas à la confiance, et imposaient à la jeune fille, dont le cœur ingénu semblait chercher un ami ; elle avait pour Touquet du respect, de lobéissance ; elle le regardait comme son bienfaiteur, mais ne pouvait causer librement avec lui, car les réponses laconiques du barbier annonçaient toujours peu denvie dengager un long entretien.
En revanche, Marguerite était fort causeuse ; elle aurait volontiers passé une journée entière à babiller ; mais Marguerite ne parlait que de sorciers, de magiciens, de voleurs, et cela namusait pas Blanche, qui préférait à ces histoires effrayantes un doux tenson damour ou un conte de chevalerie ; car les chevaliers étaient très forts sur lamour, et ce nétait pas la moindre prouesse dun paladin que dêtre pendant vingt ans fidèle à sa dame.
Blanche rêvait donc lorsquon frappa doucement chez elle, et bientôt la petite tête de Chaudoreille parut entre la porte et la muraille, et prononça dun ton mielleux : Peut-on entrer, intéressante écolière ?
Blanche lève les yeux, et part dun éclat de rire en apercevant la mine du chevalier : cétait leffet ordinaire que sa présence produisait sur la jeune fille.
Entrez, entrez, mon cher maître, dit-elle en se levant pour saluer Chaudoreille, qui se montre alors entièrement dans lappartement, et fait à Blanche trois saluts si profonds, que chaque fois son épée tombe en avant, et quen se redressant il est obligé de faire rentrér Rollande dans le fourreau.
Jai tellément lhabitude dé la tirer, dit Chaudoreille en remettant son épée, quelle né veut plus rester deux heures tranquille dans sa gaine Allons, calmé-toi Rollande ; tu sais bien, ma chère compagne, qué la nuit né sé passera pas sans qué jé té donne de loccupation.
Comment, monsieur Chaudoreille, vous vous battez tous les jours ?
Qué voulez-vous, bel ange, cest mon élément ; jé né pourrais pas dormir si jé navais pas tiré lépée, et jé tomberais malade si jétais trois jours sans débarrasser la terre de quelque insolent ou de quelque rival Ah ! mon Dieu !
Mais laissons cé sujet, et parlons dé vous, délicieuse créature !
Vous mé paraissez encore embellie, encore plus fraîche ; cest lé bouton qui se développe, cest la fleur qui veut éclore cest le fruit qui Du reste, vous vous portez bien ?
Très bien.
Venez-vous me donner une leçon de musique ?
Oui, si vous voulez bien lé permettre.
Il y a fort longtemps qué jé nai eu ce bonheur.
Jespère que vous allez mapprendre quelque chose de nouveau ?
Sandis, jé né suis pas au bout dé mon rouleau ! dailleurs, à défaut de nouveautés, vos beaux yeux mé feraient improviser uné ballade en soixante couplets.
Blanche va prendre le sistre et le présente à Chaudoreille, qui le reçoit en levant les yeux au ciel et en poussant un gros soupir.
Seriez-vous malade, monsieur Chaudoreille ? demande la jeune fille étonnée de ce gémissement.
Non, jé né suis point malade et cépendant jé né suis pas à mon aise, répond Chaudoreille en risquant les clignements dyeux et les sourires quil a étudiés devant la glace.
Vous semblez respirer difficilement, reprend Blanche ; peut-être votre souper dhier naura pas bien passé !
Pardonnez-moi ! je vous juré quil ne men resté pas le moindre vestige !
Jai les indigestions en horreur !
Fi donc ! jé né mé mets jamais dans le cas den avoir.
Chantez-moi ce que vous devez mapprendre, cela vous remettra.
Blanche a repris son ouvrage ; Chaudoreille dit, en accordant le sistre : Elle né dévine pas cé qui mé fait soupirer ; malgré cela jé maperçois quelle me voit avec plaisir Patience, avant peu son cœur parlera et jé serai son vainqueur.
Blanche a repris son ouvrage : Chaudoreille sassied près delle, et, après avoir passé un quart dheure à accorder le sistre, tousse, crache, se mouche, se retourne sur sa chaise, arrange son manteau, tourne sa bouche, passe sa langue sur ses lèvres, et commence enfin, dune voix grêle qui perce les oreilles, une vieille complainte que Blanche a entendue cent fois.
Je connais cela, mon cher maître, dit-elle en interrompant Chaudoreille au milieu du point dorgue, quil paraissait vouloir pousser très loin ; cest une des trois que vous mavez apprises.
Vous croyez ?
Tenez, je vais vous la chanter.
Blanche prend linstrument, et saccompagnant avec grâce, sa voix mélodieuse donne du charme à la vieille complainte.
En effet, dit Chaudoreille, cest bien cela vous faites exactément les passages commé moi ; il mé semblé qué jé mentends Apprenez-men donc une autre, dit la jeune fille en lui rendant linstrument ; et Chaudoreille entonne un virelai sur les hauts faits de Pépin le Bref.
Je le sais encore, dit Blanche en larrêtant.
En cé cas, jé vais vous chanter une charmanté villanelle Mon Dieu ! ce sera la troisième que vous mavez apprise Vous nen savez donc pas dautres ?
Pardonnez-moi ; mais comme un maudit chien ma emporté ma fraise pendant quon mé rasait, jé né puis pas risquer une chanson nouvelle ayant le cou nu cela gêne les moyens ; au reste, la villanelle est toujours uné nouveauté, puisqué chaqué fois qué jé la chante, jy fais des variations Allons, je vous écoute, dit Blanche en jetant les yeux sur la rue.
Chaudoreille pousse un nouveau soupir, et, après avoir pris la position qui lui semble la plus favorable pour faire valoir ses grâces, commence la villanelle quil chantait à Blanche chaque fois quil lui donnait sa leçon.
Jai perdu ma tourterelle, Est-cé point elle qué joi ?
Jé veux aller après elle Tu régrettes ta fémelle !
Hélas ! aussi fais-jé, moi !
Jai perdu ma tourtérelle.
Dans ce moment des chanteurs ambulants passaient dans la rue.
Ils sarrêtent devant la maison du barbier, et, en saccompagnant de leurs mandolines, font entendre des chants italiens.
Blanche prête loreille ; cette musique, bien différente de celle que lui fait entendre son maître de sistre, émeut délicieusement son cœur, et elle sécrie en sapprochant de la fenêtre : Ah ! que cest joli !
Oui, sans doute, cest joli, dit Chaudoreille, qui croit que la jeune fille parle de la villanelle, mais aussi il faut bien saisir lexpression qué jy donne Rémarquez bien : Jai perdu ma tourtérelle laccent déchirant dé la douleur, lévez les yeux au ciel en marquant la mésure du pied gauche : Est-cé point elle qué joi ?
Un petit son flûté, et faites un mouvement de surprise en soutenant le fausset Jé veux aller après elle Un air égaré, et toujours la même batterie avec le pouce et lindex Tu régrettes ta fémelle !
Ceci demande beaucoup dexpansion : Tu régrettes cadence perlée, ta fémelle enflez lé son et montez toujours Ah ! que je serais contente davoir souvent une pareille musique ! dit Blanche, qui ne fait pas attention à ce que dit Chaudoreille et nécoute que les Italiens.
Jé voudrais bien aussi vous donner uné leçon tous les jours, séduisante jouvencelle ! mais les occupations qui maccablent et puis maître Touquet né permet pas souvent qué lon jouisse de votre vue et loin dé vous jé chanté sans cesse : Tu régrettes ta femelle Cest une barcarolle, nest-ce pas, monsieur ?
Non, ma belle amie, cela sappelle uné villanelle, chant favori de nos anciens troubadours et des bergers qui pleurent leurs bergères.
Quel dommage que je ne sache pas litalien !
Comment, litalien, pour dire : Nest-cé point elle qué joi ?
Taisez-vous ! taisez-vous ! ils chantent du français maintenant ! dit Blanche en se collant contre les carreaux de sa fenêtre et faisant de la main signe à Chaudoreille de ne point bouger.
Quest-ce à dire ? sécrie le maître de sistre en se levant avec surprise.
Qué jé mé taise ! est-cé qué cela vous émeut trop ?
Au diable les chanteurs des rues qui vous empêchent de mentendre !
Jé né sais qui mé tient qué jaille les chasser à grands coups dépée dans les reins.
Si josais ouvrir ma fenêtre ! dit Blanche en soupirant ; mais non, M. Touquet me la bien défendu !
Le joli air ! ah ! je men souviendrai Jaime, et cest pour la vie Ma mie est tout pour moi.
Voilà bien le refrain.
Non pas, divine Blanche ; voici les paroles : Jai perdu ma tourterelle, Nest-cé point elle que joi ?
Les chanteurs venaient de séloigner.
Blanche quitte alors les vitres de la croisée, et, en se retournant, aperçoit Chaudoreille allongeant le cou pour mieux filer un son.
Elle ne peut retenir lenvie de rire que lui inspire la figure du chevalier, et celui-ci reste la bouche ouverte, ne sachant comment il doit prendre les ris de la jeune fille, lorsque Marguerite entre dans lappartement.
Il est enfin brûlé ! dit la vieille en entrant.
Et qui donc ? sécrie Chaudoreille, le rôti ?
Ah, bien oui ! cest un livre de sortilège, de magie ! il a eu bien de la peine à prendre ; ces livres-là sont tellement habitués au feu !
Quest-ce à dire, Marguerite ? vous avez des livres de magie ? vous qui tremblez toujours est-ce que vous voulez entrer en rélations avec les esprits de lautre monde ?
Ah !
Dieu men garde, monsieur Chaudoreille ; mais je vais vous dire comment celui-ci sest trouvé entre mes mains, où il nest pas resté longtemps, car il me semblait que ce maudit grimoire me brûlait les doigts.
Mon maître veut que je change de chambre parce que mais ce nest pas cela que je dois vous dire.
Tâchez un peu dé savoir cé qué vous voulez mé dire Enfin, il faut que je quitte celle que jhabitais pour aller dans une où personne na mis le pied depuis huit ans que je suis dans cette maison ; et, à en juger par létat de la chambre, on ne la visitait pas plus autrefois ; cela est dun noir dun triste ! les carreaux qui ont deux pouces de poussière, laissant à peine pénétrer le jour dans lappartement Jé crois, Dieu mé pardonne, quellé va mé compter toutes les toiles daraignée quelle y a trouvées Quen pensez-vous, ma séduisante élève ?
Blanche ne répond rien, car elle ne fait point attention à ce que dit Marguerite ; elle cherche à retenir le doux refrain qui lui a paru si joli ; elle répète bien bas : Jaime, et cest pour la vie ! et Chaudoreille, la voyant plongée dans ses rêveries, ne veut point la troubler, persuadé que la jeune fille na pu garantir son cœur des charmes de la villanelle.
Il nest point question daraignées, reprend la vieille servante avec humeur ; si je navais vu que cela !
Mais au fond dune armoire, mademoiselle Blanche a trouvé un livre diabolique cétait le grimoire dun sorcier nommé Odoart : avez-vous entendu parler de ce sorcier-là ?
Non pas qué jé mé rappelle !
Si vous me parliez dun brave, dun homme dé cœur, dun raffiné dhonneur, il est bien certain qué jé lé connaîtrais ; mais un sorcier !
Qué diable voulez-vous qué jen fasse ? ces gens-là né sé battent point.
Monsieur Chaudoreille, vous qui êtes si brave il faut que vous me rendiez un service.
Quest-ce ? répond le chevalier en prêtant plus dattention aux paroles de Marguerite.
Tout à lheure, après avoir brûlé le grimoire de cet Odoart, surnommé le grand noueur daiguillettes, jai fait de nouveau linspection de ma chambre en jetant de leau bénite partout, comme vous pensez bien.
Après ?
Dans le fond de lalcôve, jai aperçu une petite porte on ne se douterait jamais quil y a une porte là ; mais, quoique vieille, jai de bons yeux en poussant le lit, cela a fait craquer la boiserie ; ce qui ma fait distinguer cette porte Au fait, jé vous en supplie ! reprend Chaudoreille, dont les yeux laissent voir une inquiétude quil voudrait en vain dissimuler.
Eh bien ! monsieur, je vous avoue que je nai point osé ouvrir cette porte ; elle ferme sans doute quelque cabinet ; mais cette alcôve est si profonde et si noire ! enfin je vous serai bien obligée de monter avec moi et dentrer le premier visiter la pièce qui doit se trouver là, car je nose en prier M. Touquet, il se moquerait de moi Et il aurait raison, sandis !
Comment, Marguerite, à votre âge, né point avoir plus dé courage !
Que voulez-vous ? jai peur quil ny ait dans ce cabinet quelque lutin qui me saute au visage quand jouvrirai cette porte, qui est peut-être fermée depuis bien des années ; car je nai jamais vu M. Touquet entrer dans cette chambre.
Est-cé qué les lutins né passent point par lé trou des serrures ?
Allez, Marguerite, vous êtes uné visionnaire, et jé rougis pour vous dé votre pusillanimité !
Ne dirait-on pas que les sorciers sont rares à Paris, et na-t-on point établi à lArsenal une chambre exprès pour les juger ?
Cela est vrai, jé lavoue, mais jé né vois point cé qui vous fait présumer quil y en ait eu dans cette maison.
Ah, monsieur Chaudoreille ! si je vous disais tout ce que jai vu et entendu et la nuit tous les bruits qui Quas-tu donc vu, ma bonne ? dit Blanche, qui sortait de sa rêverie et venait dentendre les dernières paroles de la vieille Rien rien mademoiselle Et la vieille servante ajoute plus bas en sadressant au chevalier : Mon maître naime point que je parle de cela, et il me chasserait sil apprenait que Cest assez ! jé nen veux pas entendré davantage, dit Chaudoreille en se levant et prenant son chapeau et puisqué Touquet vous défend dé raconter ces balivernes, moi jé vous prie dé nen plus étourdir mes oreilles Mais vous allez monter avec moi, pour visiter ce cabinet nest-ce pas, monsieur ?
Ah ! mon Dieu ! jentends sonner dix heures jé dévrais déjà être dans la Cité ; jé nai point reçu dix écus pour écouter vos vieux contes.
Je mé sauve : au revoir, mon intéressante élève jé suis charmé que mes dernières variations vous aient plu Jespère avant peu vous donner une nouvelle leçon Avec un maître comme moi, vous deviendrez une virtuose !
En achevant ces mots, Chaudoreille, se redressant et posant sa main gauche sur sa hanche, arrondit son bras droit comme sil allait faire des armes ; mais, au lieu de tirer Rolande du fourreau, il porte la main à son chapeau, et fait à Blanche un salut respectueux ; puis, passant vivement devant Marguerite, qui veut en vain le retenir, il enfile la porte et descend rapidement lescalier en fredonnant : Tu régrettes ta femelle !
Hélas ! aussi fais-jé moi !
LAMOUREUX, LES CAQUETS La boutique du barbier était remplie dune foule de gens de diverses classes : bourgeois, étudiants, pages, poètes, bacheliers, aventuriers, et même jeunes seigneurs, car dans ce temps-là le bon ton permettait aux aimables roués de se mêler parfois aux dernières classes de la société, soit pour y chercher de nouvelles sensations en écoutant un langage piquant pour eux, soit pour y jouer quelques tours aux gens parmi lesquels ils se mêlaient.
La boutique de maître Touquet était grande et garnie de banquettes ; ce qui était presque un luxe dans un temps où lon ne sasseyait point dans les spectacles.
Le barbier expédiait lestement ses pratiques ; il suffisait à tout, répondait à chacun et valait à lui seul dix perruquiers daujourdhui.
Sa main habile et légère lui avait mérité la réputation dun des meilleurs barbiers de Paris, et attirait chez lui maints mirliflores, parce que, dans la moyenne classe, on tenait à honneur de pouvoir dire, en se caressant le menton : Jai été rasé par Touquet.
Mais ceux quil avait accommodés restaient quelquefois longtemps encore à sentretenir avec les personnes qui attendaient leur tour, la plupart de ces oisifs désirant causer un moment des nouvelles du jour et des aventures de la nuit.
Il y avait toujours, vers les dix heures du matin, assez nombreuse réunion chez maître Touquet.
Là on voyait toutes sortes de toilettes ; mais alors, comme aujourdhui, la richesse des vêtements ne prouvait pas toujours le rang ou la fortune de celui qui les portait.
Le goût du luxe devenait général, parce quon naccordait de considération quaux brillants équipages et à la magnificence des habits.
Lapparence de la fortune, de la puissance obtenait tous les honneurs ; le vrai mérite, obscur, sans éclat, sans renommée, restait oublié et dans lindigence.
On assure que cela se voit encore aujourdhui.
Laccès de la cour était facile : pour parvenir à sy introduire, il ne fallait souvent quun costume semblable à celui des courtisans : le chapeau orné dun panache, un pourpoint et un manteau de satin ou de velours, lépée à la ceinture, le tout enjolivé de passements dor ou dargent.
Chacun cherchait à se procurer ces dehors brillants, et lon se ruinait pour paraître riche.
On essaya cependant darrêter cette tendance au luxe, qui cachait mal la misère du temps.
Par un édit du mois de novembre de lannée mil six cent trente-trois, il était défendu à tous sujets de porter sur leurs chemises, coulets, manchettes, coiffes, et sur autre linge, aucune découpure et broderie de fil dor et dargent, passements, dentelles, points coupés, manufacturés tant dedans que dehors le royaume.
Lannée suivante parut un second édit qui prohibait, pour les habillements, lemploi de toute espèce de drap dor ou dargent fin ou faux, et portait que les plus riches vêtements seraient de velours, satin, taffetas, sans autre ornement que deux bandes de broderie de soie ; défendant de vêtir les pages, laquais et cochers autrement quavec des étoffes de laine.
Mais ces lois étaient bientôt enfreintes ; les hommes auront toujours le désir de paraître plus quils ne sont, et les femmes de cacher ce quelles sont.
Parmi les différents personnages rassemblés dans la boutique du barbier, il en était un qui ne causait avec personne, et semblait même ne prendre aucun intérêt au récit des aventures scandaleuses de la veille.
Cétait un jeune homme qui paraissait avoir dix-neuf ans au plus.
Doué dune physionomie, non pas heuneuse, car on donne ordinairement ce nom à ces figures de jubilation, à ces faces rondes, fraîches, rouges et rebondies qui respirent la santé et la gaieté ; celui-ci avait de beaux yeux, mais le teint pâle ; des traits nobles, mais lair un peu mélancolique ; enfin cétait ce que lon nomme une figure intéressante ; et celles-là sont en général plus heureuses en amour que les physionomies heureuses.
Le costume de ce jeune homme était fort simple ; aucun ornement, aucune broderie ne couvrait son habit gris ; boutonné jusquaux genoux et coupé comme nos petites redingotes daujourdhui ; sa ceinture était noire ; point de rubans flottants à ses jambes et à ses bras, point dépée, point de dentelles, ni de plumes sur les larges bords de son chapeau.
Il était depuis assez longtemps dans la boutique du barbier.
En entrant, ses yeux avaient paru chercher autre chose que le maître du logis ; il les avait portés dans larrière-boutique, et les y reportait souvent encore.
Déjà plusieurs fois son tour était arrivé, et Touquet lui avait dit : Quand vous voudrez, seigneur bachelier ; le costume simple du jeune homme était en effet celui que portaient assez ordinairement les personnes qui venaient suivre les cours à Paris.
Mais à chaque invitation du barbier, le bachelier se contentait de répondre : Je ne suis pas pressé, et un autre passait à sa place.
Au bout de quelque temps, les oisifs, les bavards séloignèrent, et le jeune homme se trouva seul avec Touquet, auquel sa conduite commençait à paraître singulière.
Maintenant vous ne pouvez plus céder votre tour à personne, dit le barbier en offrant une chaise à létranger.
A la vérité, je ne vous ferai pas la barbe ; vous nen avez pas encore au menton mais vous êtes sans doute venu pour quelque chose disposez de mon ministère, monsieur.
Oui, dit le jeune homme dun air embarrassé et tournant encore ses regards vers larrière-boutique ; je voudrais mes cheveux sont trop longs, et Mettez-vous là, seigneur bachelier ; vous, verrez que je suis habile.
Je manie aussi bien les ciseaux que le rasoir.
Le jeune homme se décide enfin à prêter sa tête au barbier, mais dès que celui-ci le lâche un moment, il en profite pour se tourner et regarder dans larrière-boutique.
Est-ce que vous cherchez quelque chose, monsieur ? lui dit enfin Touquet, auquel ce manège néchappe point.
Non non je regardais seulement si vous étiez seul ici Oui, monsieur ; vous voyez que je nai besoin de personne pour satisfaire mes pratiques En effet, on ma dit que vous étiez fort habile Et monsieur a eu le temps de juger mon talent, car il y a près de deux heures quil est dans ma boutique.
Je nétais nullement pressé et puis je voulais obtenir de vous quelques renseignements Dites-moi, mon ami, qui occupe le premier étage de cette maison ?
Moi, monsieur, dit Touquet, après un moment dhésitation, et le jeune homme semble fâché alors davoir fait cette question.
Puis-je savoir, monsieur, en quoi cela vous intéresse ? reprend Touquet en examinant linconnu avec attention.
Ah ! cest que je cherche un logement dans ce quartier une seule chambre me suffirait Nêtes-vous point logeur ? et ne pourriez-vous me procurer cela, si cette maison vous appartient ?
Cette maison mappartient, en effet, monsieur, et cependant je ne puis vous satisfaire ; depuis longtemps je ne loge plus et je nai point trop de toute la maison, qui est peu considérable.
Quoi ! vous ne pourriez pas me céder une seule chambre, un cabinet même ? je vous le répète ; je tiens à ce quartier, jai souvent affaire près du Louvre je vous paierais tout ce que vous me demanderiez.
Tout ! dit le barbier en jetant un regard ironique sur les vêtements simples du jeune homme.
Vous vous avancez peut-être un peu, monsieur létudiant.
Au reste votre désir ne peut se satisfaire, je vous engage à renoncer à vos projets.
Touquet appuie sur cette dernière phrase, et le visage du jeune homme se colore dune légère rougeur.
Mais le barbier a terminé son office ; il ny a plus moyen de prolonger son séjour chez un homme qui ne paraît point disposé à continuer la couversation, et auquel il craint maintenant den avoir trop dit.
Le bachelier se lève, paie, et séloigne enfin de la boutique ; mais non sans regarder encore les fenêtres de la maison.
Cest un amoureux, se dit Touquet dès que linconnu est éloigné.
Oui, son trouble ses regards ses questions Oh ! je connais tout cela ! jai trop servi les amants pour que jamais on puisse me tromper.
Malédiction ! voilà ce que je craignais Que de contrariétés je prévois ! que dinquiétudes vont encore massaillir !
Il aura vu Blanche mais où ? quand ? comment ?
Jamais elle nest sortie sans moi de la maison, et cela est si rare Cependant ce jeune homme en est amoureux, je le gagerais cent pièces dor.
Holà !
Marguerite, Marguerite !
La vieille servante a entendu la voix forte de son maître ; elle achève mentalement une invocation à sa patronne, et descend à la boutique.
Depuis quelque temps Blanche est-elle sortie sans que je le sache ? demande brusquement le barbier.
Sortie, mademoiselle Blanche ? répond Marguerite en regardant son maître avec surprise.
Oui, sortie avec vous.
Répondez donc !
Bonne sainte Vierge ! cela nest pas arrivé depuis deux ans ; alors mademoiselle Blanche était encore un enfant, et vous lui permettiez quelquefois daller avec moi faire un tour dans le grand Pré-aux-Clercs Mais depuis ce temps, la pauvre petite nest sortie, je crois, que deux fois avec vous encore, cétait la nuit, et mademoiselle Blanche avait un voile très épais.
Je ne vous demande pas si elle est sortie avec moi Et il nest venu en mon absence aucun homme qui vous ait parlé delle, qui ait cherché à sintroduire auprès delle ?
Vraiment, je le recevrais bien !
Est-ce que monsieur ne me connaît pas ?
Excepté le chevalier Chaudoreille, mademoiselle ne voit personne ; quand à celui-là, il est venu ce matin lui donner une leçon de musique Oh !
Chaudoreille nest pas dangereux ! mais si quelque étudiant, quelque jeune page, venait en mon absence et cherchait à voir Blanche, songez à renvoyer promptement ces étourdis.
Oui, monsieur, oui.
Oh ! vous pouvez être tranquille Dailleurs est-ce que cette belle enfant na pas toujours sur elle le précieux talisman qui la préserve de tout danger ? je défierais à dix galants de lui tourner la tête, tant quelle le portera, et je veille à ce quelle ne le quitte pas Veillez plutôt à ce quelle nouvre point sa fenêtre, cela vaudra mieux.
Si cela lui arrivait, je serais forcé de lui faire habiter la petite salle qui donne sur la cour.
Ah ! monsieur, mademoiselle Blanche y mourrait dennui ; à peine si lon y voit clair, et cette pauvre petite, qui ne sort pas, ne pourrait y travailler le jour quavec de la chandelle !
Sans cela il y a longtemps quelle loccuperait, dit Touquet à demi voix en faisant signe à la servante de séloigner ; ce que celle-ci fait en se disant : Quel malheur de navoir pas foi aux talismans ! si monsieur y croyait, il ne priverait pas cette pauvre petite de tout amusement.
Le barbier ne sétait pas trompé en jugeant que le jeune homme qui avait eu tant de peine à quitter sa boutique était un amoureux.
Le chant des Italiens avait tellement captivé les oreilles de Blanche, que la jeune fille sétait collée contre ses carreaux, et nen avait pas bougé pendant que son maître de musique faisait des variations sur la villanelle.
Dans ce même moment, Urbain passait, il sétait arrêté pour écouter la musique, et, tout en écoutant, ses regards sétaient portés sur les fenêtres de Blanche.
Dabord il navait vu que des vitres fort petites ; mais ensuite, sous ces vitres, ses yeux avaient distingué une figure si jolie, des yeux si beaux, et qui peignaient si bien le plaisir que Blanche éprouvait alors, que le jeune homme était resté immobile, les regards attachés sur cette fenêtre après laquelle limage charmante semblait fixée.
La musique finie, la jolie figure avait disparu, et le jeune homme sétait dit : Ce nest donc point une erreur ! il y a dans cette maison un ange, une divinité.
Et comme cet ange, cette divinité, habitait la modeste maison dun barbier, le bachelier avait cru pénétrer dans le troisième ciel en entrant dans la boutique de maître Touquet ; mais, revenu à des idées plus terrestres, en ne voyant que des gens qui se faisaient raser, ce qui na rien de divin, malgré toutes les essences dont on nous barbouille le menton, Urbain avait porté ses regards dans larrière-boutique, espérant y apercevoir la jolie figure du premier, et avait prolongé autant que possible son séjour chez le barbier.
Nous avons vu quel fut le résultat de sa conversation avec maître Touquet.
Le jeune homme séloigne mécontent ; il saperçoit quil a fait une bévue en questionnant le barbier, qui est probablement le père de celle quil adore déjà : car les jeunes gens de ce temps-là senflammaient aussi vite que ceux de ce temps-ci.
Avant dentrer dans la boutique, il sent quil aurait dû prendre quelques informations dans le quartier, et se décide à finir par où il fallait commencer.
De tout temps les boulangers ont eu des notions très exactes sur leurs voisins, parce que les voisins sont tous forcés daller ou denvoyer chez le boulanger.
Urbain en aperçoit un à peu de distance, et, tout en payant un petit pain, entame la conversation avec une femme qui est dans le comptoir ; conversation à laquelle se mêlent bientôt toutes les servantes qui arrivent dans ce moment.
Connaissez-vous dans cette rue un barbier ?
Un barbier ? oui, mon beau monsieur, là-bas au coin de la rue Saint-Honoré, maître Touquet !
Est-ce que monsieur a affaire à lui ? oh ! cest un habile homme dans son état ! aussi il a gagné bien de largent à faire des barbes ou autre chose, cest ce que je ne vous affirmerai pas !
Nest-ce pas, madame Ledoux ?
Il est certain, dit madame Ledoux en posant un panier de légumes sur le comptoir, que Touquet na pas toujours joui dune excellente réputation !
Il y a vingt ans que je suis dans le quartier, et Dieu merci, je sais tout ce qui sy est passé, tout ce quon y a fait, et tout ce quon y fait encore à telles enseignes, que jai vu hier au soir madame Grippart revenir sur les dix heures avec un jeune homme, qui la quittée devant la boutique de lépicier, après lui avoir tenu la main plus dune heure dans les siennes pendant que ce pauvre Grippart dormait, car il se couche à neuf heures.
Ce nest pas lembarras, il le mérite bien, il va dire partout que sa femme a lhaleine forte ; ces choses-là nont pas besoin de se dire.
Mais, pour en revenir à maître Touquet, oh ! cest un fin matois, un rusé un madré !
Je lai vu sétablir dans cette rue, il y a peu près quinze ans.
Il loua la maison, qui appartenait à M. Richard Vous savez, ma voisine, lancien marchand de draps ?
Celui dont la femme est accouchée, au bout de sept mois de mariage, de deux jumeaux ben gras et ben dodus ?
Cest ça même, et qui ne ressemblaient pas du tout à leur père Si bien que Touquet se mit alors logeur, barbier, étuviste ; et la chronique dit quoutre cela il aidait les jeunes gens de famille dans leurs intrigues galantes.
Il avait alors deux garçons de boutique, il aurait dû senrichir ; et cependant il fut très longtemps gueux, puisque ses garçons le quittèrent parce quil ne les payait pas : On fut donc bien étonné, il y a dix ans, quand Touquet garda chez lui et éleva, comme son enfant, la fille dun homme quil ne connaissait pas, qui était venu loger chez lui par hasard, et qui fut tué la même nuit dans une rencontre entre quelques mauvais sujets et des troupes du guet.
Le pauvre homme ! on trouva son corps là-bas rue Saint-Honoré, devant la boutique du mercier Vous en souvenez-vous, madame Legras ?
Madame Legras, qui vient dentrer chez la boulangère, commence par se jeter sur une chaise en sécriant : Bonjour, mesdames.
Grand Dieu ! que le poisson est cher aujourdhui ! on ne peut pas en approcher !
Et Urbain soupire en disant : Le poisson va nous éloigner du barbier.
Mais, pour avancer en amour, il faut souvent de la patience, et, au milieu de tout ce commérage, ce qui concernait Touquet était précieux pour le jeune bachelier.
Je voulais avoir une anguille pour régaler mon mari ; impossible !
Est-ce que cest sa fête ?
Non, mais il ma menée hier promener autour de la Bastille, et une galanterie en vaut une autre Je puis dire avec orgueil quil y a peu de ménages aussi unis que le nôtre : depuis quatre ans que jai épousé en secondes noces M. Legras, nous ne nous sommes battus que cinq fois ; mais cétait toujours pour des misères.
De quoi donc causez-vous, mesdames ?
De Touquet, notre voisin, sur lequel monsieur désire des renseignements.
Touquet, le barbier ?
Ma foi, mesdames, vous direz ce que vous voudrez ; mais je naime pas cet homme-là.
Il est pourtant bel homme.
Oui, de la même taille que M. Legras ; mais il y a dans sa physionomie quelque chose de dur, de faux, de farouche Oui, depuis quelque temps : car jadis, il était plus gai, plus ouvert maintenant, monsieur ne cause plus ! il fait le fier !
Ça nest pas étonnant, il a fait fortune Oui ! en faisant des barbes peut-être ?
Cest bien plutôt en servant les amours de quelques grands seigneurs ! en enlevant quelque belle par procuration.
Allons, mesdames, point de méchanceté ! moi, vous savez que je ne suis point mauvaise langue !..
Touquet est très habile dans son état Je sais bien que, pour acheter et payer comptant la maison où il est, il aurait fallu barbouiller bien des visages ; mais on dit que maintenant le barbier est aussi sage quéconome.
Quand le diable devient vieux Touquet nest pas vieux, il na guère que quarante ans.
Ça lui aura porté bonheur dadopter cette petite fille Cest ce que je connais à monsieur.
Pauvre petite ! on na pas su seulement ce quétait son père Si fait, ma voisine, on a trouvé sur lui une lettre ayant pour adresse : A monsieur Moranval, gentilhomme.
Ah ! cétait un gentilhomme !
Oui, ma chère ; oh ! je me souviens de tout cela comme si cétait hier !
Quon est heureux davoir une telle mémoire !
Et que disait cette lettre ?
Il paraît quil ny avait que quelques lignes auxquelles on ne comprit pas grandchose ; on recommandait à ce Moranval de grandes précautions dans laffaire qui lamenait à Paris !
Mais quelle affaire ? on nen sait rien !
On ne trouva pas autre chose sur lui ?
Non, sans doute, le pauvre homme avait été dévalisé après avoir été tué.
On dut aller chez Touquet sinformer ae ce quil en savait.
Touquet répondit aux gens de justice que cet homme était descendu chez lui, vers le soir, sannonçant comme gentilhomme, devant rester quelque temps à Paris ; quil avait demandé dabord à faire coucher sa petite fille, quensuite il était sorti en annonçant quil serait une heure ou deux absent ; quil lavait attendu une partie de la nuit, et que ce nétait que le lendemain matin que le bruit public lui avait appris quon avait trouvé au point du jour un homme assassiné dans la rue Saint-Honoré, à peu de distance de celle-ci ; quétant déjà inquiet de son hôte, il sétait rendu près de la victime, et avait reconnu lhomme qui la veille était arrivé chez lui.
Jespère que cest là une histoire !
Malheureusement on nen apprend que trop souvent de semblables ?
Nos rues sont de vrais coupe-gorges, et passé neuf heures il ny fait pas bon !
Ces messieurs du parlement rendent assez souvent des arrêts ; il paraît que ça ne sert pas à grandchose.
Il y a peu de temps quun conseiller de la chambre des enquêtes a été pareillement assassiné !
Le parlement vient de rendre encore une ordonnance contre les mauvais sujets.
Nest-ce pas, monsieur ?
Oui, dit Urbain, le procureur du roi vient de se plaindre des meurtres, assassinats et vols qui se commettent journellement, tant sur les grands chemins que dans cette ville et les faubourgs, par des personnes armées qui forcent les maisons des particuliers, et cela par négligence des officiers qui ne font pas bien leur devoir.
Le parlement a rendu hier un nouvel arrêt portant que les vagabonds, gens sans aveu et voleurs de nuit videront la ville et les faubourgs de Paris dans les vingt-quatre heures.
Eh ben ? cest ça que cte nuit nous avons entendu encore plus de tapage !
Et le barbier Touquet nest pas marié ? reprend Urbain qui veut ramener la conversation sur le sujet qui lintéresse.
Non, il est garçon, dit madame Ledoux.
Ainsi cette jeune fille qui loge chez lui Cest la petite fille quil a adoptée.
Elle na point dautres protecteurs ?
Et qui voulez-vous donc, puisque personne ne connaît ses parents ?
Touquet en a eu, dit-on, très grand soin ; cest une justice à lui rendre.
Il a pris chez lui, pour servir la petite, une servante, la vieille Marguerite, une bavarde, qui va demander partout des préservatifs contre le vent, le tonnerre et les sorciers ; ou bien des talismans pour garantir sa chère Blanche des pièges des galants !
Blanche ! cest donc le nom de la jeune fille ?
Oui, cest ainsi quon la nomme.
Et cette vieille est seule auprès delle ?
Pardi, nest-ce pas assez ?
Dailleurs la petite ne sort jamais, et on ne lui voit pas mettre seulement le nez à la fenêtre Dites donc, mesdames, ne pensez-vous pas comme moi que cest pour lui que le barbier élève cette jolie enfant, et quil nen prend tant de soin que parce quil en est amoureux ?
Ma fine, ça serait bien possible Touquet est encore jeune, il veut peut-être lépouser Bah ! je ne crois pas ça, moi.
Dabord on assure que la jeune personne nest pas belle Je lai entendu dire à ce vilain maigre, à longue épée, qui va souvent chez le barbier.
Il prétend que lorpheline est fort laide.
Laide ! sécria vivement Urbain, cest un affreux mensonge !
Tiens, monsieur la donc vue ! disent aussitôt les commères en regardant le jeune homme dun air malin.
Celui-ci sent quil a commis une imprudence ; mais, nayant plus rien à apprendre de ces dames, il leur fait un grand salut, et sort lestement de la boutique, laissant les commères se dire entre elles : Eh bien ; il est parti, et il ne nous a pas dit ce quil voulait à Touquet.
Mais Urbain en a appris assez ; et, tout en se dirigeant vers la rue Montmartre, dans laquelle il demeure, notre amoureux se résume ainsi : Elle nest point la fille du barbier ; il lui a servi de père, mais il na sur elle que les droits que donnent les bienfaits sur un cœur reconnaissant.
Elle est fille dun gentilhomme, tant mieux.
Mon père aussi était gentilhomme ; il a vaillamment combattu sous le roi Henri.
Les vieux guerriers se souviennent encore du capitaine Dorgeville ; et le nom quil ma transmis est pur et sans tache.
Je suis seul ; je suis mon maître.
Comme elle, je nai plus de parents, depuis un an que la mort ma ravi ma bonne mère !
Ma fortune est bien médiocre : douze cents livres de revenu et une petite maison sur les bords de la Loire, voilà tout ce que mon père ma laissé ; mais elle na rien non plus, et, en travaillant, je pourrai la rendre heureuse.
Je suis parvenu au baccalauréat mais je veux quitter une carrière aride : les sciences mènent trop lentement à la fortune !
Nen sais-je point assez, si je parviens à lui plaire ?
Oui, cest de cela dabord que je dois moccuper.
Si elle maime, je demande sa main au barbier ; sil veut assurer son bonheur, il ne pourra me la refuser, à moins que lui-même Si ces femmes avaient dit vrai, sil en était amoureux !
Le ton dur dont il ma répondu ce matin, son refus de me loger dans sa maison me le feraient croire Et ce misérable qui a osé dire quelle était laide lorsque jamais objet plus enchanteur na frappé mes regards Ah ! ce nest point delle quil voulait parler.
Telle chose qui arrive, je veux la voir, lui faire connaître tout lamour quelle ma inspiré ! et si je parviens à lui plaire, rien alors ne pourra mempêcher de devenir son époux.
Voilà, dira-t-on, des projets bien fous pour une jeune fille dont on na aperçu la figure quà travers des carreaux fort peu clairs ; et cest sur la possession de cet objet presque idéal quUrbain repose déjà le bonheur de sa vie !
Mais faisons un retour sur nous-mêmes, nous ne sommes guère plus raisonnables.
Heureux si entre nous et les chimères dont nous nous berçons il ny avait jamais que lépaisseur dun carreau !
Chaudoreille se dirige à grands pas vers la Cité, les dix écus quil sent dans sa bourse, sur laquelle, par prudence, il tient constamment la main en marchant, lui font lever la tête avec encore plus darrogance que de coutume.
Il a posé son petit chapeau sur son, oreille gauche, de manière que la vieille plume rouge dont il est orné retombe précisément sur son œil droit, et quà chaque pas quil fait le chevalier peut jouir du balancement de son panache.
Jamais Chaudoreille ne sest senti si leste, si satisfait de lui-même.
Limage de Blanche est encore devant ses yeux, et, toujours plein de confiance dans son mérite, il se persuade que la jeune Agnès ne le voit point avec indifférence.
Dun autre côté, lentreprise dont il est chargé flatte son amour-propre ; il se croit lami, le confident du marquis de Villebelle, quoique celui-ci ne lui ait jamais parlé ; mais il pense que ladresse avec laquelle il va servir ses projets amoureux sera tôt ou tard connue du grand seigneur, et lui méritera sa faveur.
Cest dans cette idée quil se hâte darriver devant la boutique que Touquet lui a indiquée.
Avant dentrer, Chaudoreille se résume : Il né sagit point ici, se dit-il, davoir lair dun cuistre, et dé mettre tout lé magasin en lair pour né rien acheter ; noublions point qué jé suis lenvoyé dun grand personnage.
On ma donné dix écus à compte pour prix de mes services ; or, donc, jé puis bien dépenser vingt-quatre sous.
Cette détermination prise, il ouvre la porte de la boutique et entre lestement ; mais en voulant faire une volte pour se donner plus de grâce et saluer en même temps à droite et à gauche, il envoie le fourreau de Rolande frapper un des carreaux de la porte vitrée et le brise en mille pièces.
Chaudoreille reste confus et sa figure sallonge ; car il calcule que le prix du carreau surpasse déjà la dépense quil voulait faire.
Deux jeunes personnes assises dans le comptoir à gauche partent dun éclat de rire, tandis quune vieille femme placée en face murmure entre ses dents : Il faut être bien maladroit !
Jé lé payerai, dit enfin Chaudoreille en poussant un gros soupir.
Vraiment je lespère bien, reprend la marchande, mais aussi a-t-on jamais, vu porter une épée plus grande que soi ?
A ces mots le chevalier se redresse, se tient sur ses pointes ; et lançant à la vieille femme un regard courroucé : Il est bien étonnant, dit-il, quon se permette dé telles réflexions jé porte larme qui mé convient : et si un menton barbu meût dit chose semblable, mon épée aurait sur-le-champ la mesure dé son corps.
Ce que jen dis nest pas pour vous fâcher, monsieur, répond la marchande en se radoucissant, cest quil me semblait seulement que cette longue flamberge vous gênait pour marcher.
Mé gêner ! en voilà bien dune autre ! et Chaudoreille tourne le dos à la marchande pour sapprocher des jeunes personnes en se disant : Jé né suis pas vénu ici pour discuter sur la longueur de mon épée, laissons radoter cette femme.
Que désire monsieur, dit une jeune fille louche, au nez plat, aux lèvres épaisses, au menton crochu, et dont le teint dun rouge foncé semblait enduit dune couche de vernis.
Chaudoreille lexamine quelques instants en se disant : Sandis ! céla né ressemble pas exactement au portrait qué lon ma fait dé la pétite : il est vrai que lamour est aveugle, et qué les grands seigneurs aiment les physionomies originales.
Mais, après avoir examiné la personne qui vient de lui adresser la parole, Chaudoreille porte ses regards plus loin, et aperçoit une autre femme aunant des rubans.
Au premier coup dœil, lenvoyé du barbier a reconnu la jeune fille dont on lui a fait le portrait : elle est bien telle que Touquet la lui a dépeinte ; il ny a que la couleur de ses yeux, baissés sur les étoffes, quil ne peut encore voir.
Chaudoreille sapproche delle en lui faisant un salut gracieux, et se disant tout bas : Voilà notre affaire : jai un tact étonnant pour deviner juste.
Dautres hésiteraient pendant une heure ; mais moi, jé réconnais sur-le-champ ceux quon ma désignés, et jé né mé trompe jamais.
Voilà des rubans délicieux, dit Chaudoreille en sappuyant sur le comptoir dun air dégagé, se caressant nonchalamment le menton, et tâchant de copier les manières lestes et le ton impertinent des roués du jour.
La jeune fille lève alors les yeux sur le chevalier ; leur éclat, leur expression arrêtent Chaudoreille au milieu dun compliment dont il attendait le plus heureux effet.
Sandis ! quel coup dœil ! quel feu ! se dit-il en faisant un pas en arrière, tandis que la demoiselle continue à lexaminer ; ce qui achève de lenchanter, au point quil risque une légère pirouette dans laquelle le fourreau de Rolande manque de crever lœil à un chat couché sur un tabouret voisin.
Un sourire moqueur paraît sur les lèvres de la jeune fille, qui dit à Chaudoreille : Quel ruban désire monsieur ?
Quel ruban ! ma foi, jé né sais trop quelqué chose qui aille avec lé reste de mon costume Cest pour faire uné rosette à Rolande.
Quest-ce que cest que Rolande, monsieur ?
Mon épée, belle brune, qué jé passerai dans le corps dé celui qui nierait qué vous avez les plus beaux yeux du monde.
Enchanté de son compliment, Chaudoreille se dit tout bas : Prenons garde, nallons pas trop loin, né soyons pas trop aimable, noublions pas qué jé né suis point ici pour mon compte !
Cette jeune fille paraît senflammer en mé regardant Cadédis ! si javais une fraise, jé soufflerais sans lé vouloir la pétite au marquis de Villebelle !
Allons, Chaudoreille, cache tes grâces, si tu lé peux ; ne darde point tes regards sur cette jolie personne, et hâte-toi dé lui dire qué cé nest point dé toi quelle doit soccuper.
Tout en se disant cela, Chaudoreille examine et déroule vingt rubans différents, les approche de la poignée de son épée, et jette de temps à autre des regards autour de lui pour sassurer sil peut parler sans être entendu par les deux autres femmes qui sont dans la boutique.
Ce manège néchappe point à la jeune fille, qui sourit aux signes dintelligence que lui fait Chaudoreille, et semble attendre quil sexplique mieux.
Heureusement pour celui-ci, deux personnes entrent dans la boutique, et pendant que la vieille et lautre demoiselle soccupent à les servir, il entame à demi-voix lentretien.
Jé né suis point vénu ici seulement pour acheter un ruban ; céleste marchande !
Si vous voulez autre chose, parlez, monsieur, on va vous servir.
Julia, est-ce que vous navez pas fini avec monsieur ? dit la vieille dun ton dimpatience en regardant avec humeur la longue flamberge du chevalier, qui, toutes les fois quil se remue, menace les yeux de son chat.
Monsieur ne se décide pas, répond Julia ; tandis que Chaudoreille sécrie dun air impertinent : Il mé semble qué jé suis bien lé maître dé balancer sur les couleurs Quand un homme commé moi vient dans uné boutique, on doit, ma mie, tâcher de ly conserver lé plus longtemps possible ; si vous voulez avoir ma pratique, laissez-moi jaser tant quil mé plaira avec cetté belle enfant.
Ces propos insolents étaient alors tellement de mode, que la marchande se tut, au lieu de mettre le chevalier à la porte, comme cela pourrait arriver maintenant à un petit-maître qui se conduirait comme Chaudoreille.
Eh ! sandis, si lon né mettait pas ces petits bourgeois à leur place, jé crois quils sé permettraient dé nous faire des observations, dit Chaudoreille en approchant pour la vingtième fois un ruban aurore de son pourpoint.
Cette couleur mé va bien quen pensez-vous, adorable jouvencelle ?
Je pense que ces rubans sont trop frais pour se marier avec les habits de monsieur, et que cela jurera toujours.
Jé conviens qué lé velouté de mon justaucorps est un peu terni, mais qué voulez-vous ! quand un homme sé bat, il attrape nécessairement dé la poussière et dé la poudre.
Voilà un manteau qué jé nai qué dépuis six semaines, et jé gage qué vous lui donneriez quelques mois dusage ?
Décidez-vous donc pour votre ruban, monsieur ! dit la jeune fille sans répondre à sa question.
Va donc pour la rosette aurore, dit Chaudoreille ; et il ajoute dun ton mystérieux : Jai quelqué chosé de fort important à vous communiquer.
Je men doute, répond Julia.
Allons ! se dit Chaudoreille, jé gage quelle croit qué jé suis amoureux delle ! et quelle attend avec impatience ma déclaration.
Jé suis incorrigible !
Jé mé laisse aller ! et jé lui tourne la tête sans men apercevoir.
Hâtons-nous de la désabuser.
Non, belle brune, vous né vous doutez dé rien, reprend-il en baissant les yeux dun air coquet, jé dois vous avouer qué cé nest pas de moi quil sagit, et qué jé né suis qué lambassadeur des amours lorsque vous auriez pu mé prendre pour lAmour lui-même.
De longs éclats de rire de Julia empêchent Chaudoreille de continuer.
Il ne sait dabord comment prendre ces accès de gaieté ; mais, son amour-propre lui faisant toujours envisager les choses à son avantage, il se décide à rire aussi en disant à demi-voix à la jeune fille : Nest-il pas vrai qué cest très drôle dé mé voir lé messager dun amant ? moi qui leur souffle à tous leurs conquêtes !
Cest fort plaisant en vérité !
Voyons, monsieur lambassadeur, expliquez-moi votre message, dit Julia en jetant sur lenvoyé un regard de pitié.
Chaudoreille regarde encore autour de lui, met un doigt sur sa bouche, examine les personnes qui sont dans la boutique, éloigne de lui le tabouret sur lequel le chat est couché, puis, se penchant vers Julia de lair dun conspirateur, lui souffle dans loreille : Un grand seigneur menvoie vers vous Cest un homme puissamment riche cest un galant qui Cest ! cest le marquis de Villebelle, dit Julia impatientée ; il y a longtemps que je le sais.
Que me veut-il ? que vous a-t-il chargé de me dire ?
Allons, monsieur, finissez Il faut qué jé sois bien adroit, se dit Chaudoreille, puisque, sans qué jé parle, on dévine tout cé qué jé veux dire !
Dès qué vous savez son nom, reprend-il en approchant de nouveau sa figure de loreille de Julia, qui le repousse brusquement, jé nai pas besoin dé vous lé dire : ce grand seigneur vous adore Il ne vous a pas chargé sans doute de mexprimer ses sentiments ?
Non ! mais il ma chargé dé vous demander un rendez-vous ; si vous né lui accordez pas cette faveur, il met le feu aux quatre coins dé cetté rue, pour avoir lé plaisir dé vous sauver.
De grâce, bellé Julia, car cest ainsi je crois, qué lon vous nomme ce qui me fait présumer que vous nêtes point Française ai-jé déviné ?
Vous a-t-on chargé de me demander cela ? dit Julia en jetant sur Chaudoreille un regard dédaigneux.
Celui-ci se mord les lèvres, met sa main gauche sur sa hanche, et prononce à voix basse : Qué dirai-je au noble marquis dé Villébelle, dont jé suis lintime confident et qué jé réprésenté en cé moment ?
Quil devrait mieux choisir ses envoyés, dit Julia dun ton sec.
Jen étais sûr, se dit Chaudoreille en faisant quelques pas en arrière : elle est tombée amoureuse de moi, et voilà ma personne qui fait encore des siennes !
Tout cela est fort désagréable !
Jaurais dû mé déguiser un peu ou du moins né point permettre à mes yeux dé faire dé nouvelles blessures Il y a ici dé largent à gagner, sandis, né lé perdons pas dé vue.
Et Chaudoreille répète à Julia en ne lui laissant plus voir, par prudence, que son profil : Qué dirai-je au marquis ? où vous proménez-vous, demain soir ?
La jeune fille garde quelques moments de silence, et paraît réfléchir profondément ; pendant ce temps Chaudoreille tâte sa bourse, très inquiet de la réponse quon va lui faire, et se disant : En tout cas, ié né rendrai pas les dix écus.
Demain soir à huit heures sur le pont de la Tournelle, dit enfin la jeune Italienne ; car en effet Julia nétait pas Française.
Cest assez, répond Chaudoreille en se tenant toujours de manière à ne montrer que son profil.
Jé né vous en démande pas davantage et jé méloigne dé crainte qué ma vue né fasse changer votre résolution Déjà le messager tenait le bouton de la porte, lorsque Julia le rappelle : Vous oubliez de payer votre ruban, monsieur ? lui dit-elle.
Cest pardieu vrai ! qué lé diable menlève ! jé nen fais jamais dautres, jé suis dune étourderie !
En disant cela, Chaudoreille tire sa bourse, et fait sonner très haut les dix écus quelle renferme, les comptant et les recomptant plusieurs fois dans sa main.
Jé né sais pas si jai pris dé la monnaie sur moi, dit-il ; ordinairement jé né porte qué dé lor céla est plus léger Combien vous faut-il, bellé marchande ?
Trente sous, monsieur.
Trente sous ! pour uné rosette ! sécrie Chaudoreille en faisant la grimace, et remettant ses écus dans sa bourse : céla mé semble considérablement cher !
Vous rémarquérez qué lé ruban est très étroit.
Pour un homme qui ne porte que de lor, dit Julia en souriant, je suis étonnée que monsieur marchande une telle bagatelle.
Jé né marchande point mais encore il mé semblé quon pourrait diminuer quelqué chose, et quavec vingt-quatre sous on doit avoir uné superbe rosette.
Nimporte, je mexécute de bonne grâce Rendez-moi mon reste.
Il présente en soupirant un de ses écus ; et pendant que Julia lui donne ce qui lui revient, il attache sa rosette aurore à la poignée de Rolande : leffet que le ruban doit produire calme un peu les regrets quil éprouve de donner trente sous.
Il prend la monnaie, et, se rappelant sans doute quon peut lui demander autre chose, court vers la porte, se lance dans la rue, et disparaît avec la promptitude de léclair.
Et mon carreau ! dit la vieille marchande, a-t-il payé mon carreau ?
Ah ! mon Dieu ! non, madame ! répond Julia.
Jen étais sûre courez, mesdemoiselles, courez donc Ce méchant freluquet, qui veut faire le mirliflore avec son vieux manteau râpé, et sa plume dont je ne voudrais pas pour nettoyer mes rayons ! il met tout sens dessus dessous ici, il manque de crever les yeux à mon chat, il me dit des impertinences marchande deux heures une rosette, et se sauve sans payer le carreau quil a cassé Cest quelque filou quelque coupeur de bourse !
Les deux demoiselles avaient ouvert la porte de la boutique et regardé dans la rue, mais on napercevait plus M. le chevalier.
Cest ma faute, madame, dit Julia, jaurais dû lui demander le prix du carreau ; mais je le payerai.
Oui, mademoiselle ; cela vous apprendra une autre fois à ne point écouter les propos de ces messieurs, qui font beaucoup dembarras et nont pas le sou dans leur poche.
La jeune Italienne ne répond rien.
Il est probable que dans ce moment ce nest pas le carreau et Chaudoreille qui loccupent.
La nuit est venue.
Depuis quelques heures on nentend plus de bruit dans la boutiqùe du barbier, qui, suivant son habitude, ferme ses volets dès que le jour baisse, nayant pas lhabitude de recevoir détrangers et nattendant pas de pratique le soir.
Cest ce moment que Touquet a choisi pour son dîner, quoique alors on prit communément ce repas beaucoup plus tôt.
Le dîner du barbier pouvait donc aussi passer pour un souper.
Dès que Marguerite crie de sa cuisine : On vous attend, mademoiselle !
Blanche quitte sa chambre et descend lestement dans la salle basse, où le repas est servi.
Touquet dîne avec la jeune fille.
Ce moment est celui de la journée qui les réunit le plus longtemps, quoique le barbier paraisse toujours chercher à labréger autant quil lui est possible, ne restant à table que le temps absolument nécessaire pour satisfaire son appétit, et ne répondant que par monosyllabes à ce que Blanche lui dit, afin de ne pas prolonger la durée du repas.
Cette fois encore le barbier est, comme à lordinaire, assis près de la cheminée, en attendant que Blanche descende ; mais lorsquelle paraît, il lève, contre sa coutume, les yeux sur la jeune fille et semble vouloir lire dans les siens.
Surprise dêtre regardée ainsi par celui dont les regards avaient toujours évité son sourire, Blanche baisse involontairement ses yeux, où respirent la candeur et linnocence, et une rougeur plus forte vient parer ses joues ; car les regards du barbier ont quelque chose de perçant auquel elle nest pas habituée.
Mais déjà Touquet semble rassuré, lexpression des traits de Blanche a dissipé les inquiétudes quil avait conçues ; il se met à table et fait signe à laimable enfant de prendre sa place accoutumée.
Le repas paraît devoir être silencieux comme à lordinaire.
Marguerite seule, en changeant les assiettes et apportant les plats, hasarde des phrases auxquelles Blanche répond par quelques mots.
Mais tout à coup la jeune fille paraissant se rappeler une idée agréable, sécrie : Mon ami, avez-vous entendu la musique ce matin ?
La musique ! dit Touquet en regardant alors Blanche à la dérobée, oui jai cru entendre Oh ! cétait fort joli !
Des Italiens ont dabord chanté ; puis ensuite, en français, ils ont fait entendre une romance Attendez je crois que jai retenu le refrain Et Blanche chante avec expression : Jaime, et cest pour la vie !
Ma mie est tout pour moi.
Le barbier fronce ses épais sourcils en écoutant Blanche.
Comment ! vous avez déjà retenu la romance ? dit-il dun ton ironique.
Non pas toute la romance, mais le refrain seulement.
Et cest la première fois que vous lentendiez ?
Oui, monsieur.
Vous aviez donc ouvert votre fenêtre ?
Non, quoique jen eusse bien envie ! mais je métais collée tout contre les carreaux pour mieux entendre.
Et pour mieux voir sans doute ?
Voir ! oh ! jaimais mieux entendre, répond Blanche presque effrayée par lexpression des yeux du barbier.
Est-ce quil ny a point de rideaux à votre fenêtre ? reprend Touquet au bout dun moment.
Si, monsieur, répond timidement la jeune fille.
Blanche, je vous lai dit, je naime pas quon sexpose à être lorgnée par les freluquets qui passent et repassent dans la rue Mais, mon ami, est-ce quon peut me voir derrière les carreaux ?
Oui, sans doute Eh bien, mon ami, si cela vous contrarie, je ne my mettai plus.
Touché de la douceur de Blanche, le barbier prend un air moins sévère, et, se levant de table, lui dit presque avec bonté : Rentrez chez vous, Blanche ; je tâcherai de rendre bientôt votre vie moins monotone Oui, je sens que vous ne pouvez continuellement rester dans une aussi triste retraite !
Ah ! je me trouve bien, mon ami et si je pouvais seulement apprendre la romance tout entière mais M. Chaudoreille ne me chante que sa villanelle, et cela nest pas amusant.
Je vous en achèterai dautres Ah ! tâchez davoir celle de ce matin Jaime, et cest pour la vie !
Vous en souviendrez-vous ?
Oui oui, je men souviendrai.
Mais jattends quelquun remontez chez vous.
Blanche salue le barbier, et remonte gaiement dans sa chambre, tandis que Touquet se dit en la suivant des yeux : Allons, javais tort de minquiéter, elle ne le connaît pas.
Une heure après cet entretien, on frappe à la porte du barbier, et Marguerite ouvre à Chaudoreille, qui entre dans la salle basse avec lair important dun homme qui est fort content de lui.
Tu viens bien tard ! lui dit Touquet en lui faisant signe de sasseoir.
Eh ! qué diantre, mon cher, est-cé qué tu crois que les affaires sé mènent si promptement ?
Je ne pense pas cependant que tu sois resté jusquà présent dans la boutique où je tai envoyé.
Non, sans doute, mais jy ai passé un bon laps de temps ; ensuite il fallait bien qué jé dînasse ! car tu né mavais pas invité à partager ton dîner qué jé crois.
Au fait, as-tu réussi ?
Rends-moi compte de ta commission.
My voici Attends qué jé messuie un peu lé front.
Le barbier fait un mouvement de colère, pendant que Chaudoreille passe sur son visage un petit mouchoir de soie que, par prudence, il ne déroule jamais.
Après avoir encore poussé quelques exclamations de fatigue, pendant lesquelles Touquet frappe du pied avec impatience, il commence son récit.
Pour aller dici dans la Cité, jé pouvais prendre deux chemins, jé pouvais même en prendre trois Eh ! misérable ! prends-en douze si tu veux, mais arrives-y Il faut bien qué jy sois arrivé, puisqué men voilà révénu !
Jé mé suis décidé pour le Pont-Neuf, puis lé quai jusquà la rue Tu sais bien, où lon vend de si bonnes tartélettes ?
Chaudoreille, te moques-tu de moi ?
Non pas.
Il mé semble qué jé dois té dire tout cé qué jai fait ! mais tu es dune pétulance !
Enfin, jai pris lé plus court.
Mé voilà dans la boutique où travaille la pétite.
Cest bien heureux !
Jentre avec cetté grâce qui mé caractérise ; jé salue dabord uné vieille qui était à droite jé salue ensuite deux jeunes filles qui étaient à gauche Au milieu dé la boutique, jé né vois quun chat dormant sur un tabouret.
Tu le salues aussi, sans doute ?
Ah ! si tu minterromps, jé membrouillerai On mé demande cé qué jé désire ; jé réponds, en dissimulant mes desseins : Faites-moi voir des rubans.
On men montre des jaunes, des bleus, des rouges, des verts, des orangés Pendant cé temps, jexamine les deux pétites ; commé la nature ma doué dun coup dœil pénétrant, jé reconnais sur-le-champ celle qué tu mas désignée Tu lui parles ?
Un moment, tu vas voir comme jai filé la chose Jé suis assez adroit pour me faire servir par elle ; elle mé démande pour quelle couleur jé mé décide, et moi, en fin matois, jé né mé décide pas, afin dé prolonger lentretien Enfin, par un hasard fort heureux, dautres personnes arrivent dans la boutique ; alors nous sommes moins observés Et tu lui dis ce qui tamène ?
Jé mé décide dabord pour la couleur aurore et jen fais faire uné rosette pour Rolande Tiens, trouves-tu qué céla maille bien ?
En disant cela, Chaudoreille se lève et approche son épée du visage de Touquet, qui repousse un peu brusquement le chevalier sur son siège en sécriant : Si je ne me retenais, je te romprais les os pour tapprendre à abuser ainsi de ma patience !
Il ny a point de plaisir à filer une intrigue avec toi, dit Chaudoreille un peu déconcerté dêtre retombé si lourdement sur son siège.
Mais tu veux qué jaille au fait, my voici : jai fait connaître les intentions du marquis de Villebelle.
Ses intentions ? je ne te les ai point communiquées.
Cest-à-dire son amour, sa flamme enfin jai démandé lé rendez-vous pour demain soir.
Eh bien ?
On a longtemps hésité, longtemps réfléchi ; alors jai redoublé déloquence, jai peint lé marquis mourant dé désespoir si lon repoussait ses vœux.
Imbécile ! était-ce donc nécessaire ?
Oui, certainement céla était fort nécessaire ! la pétite balançait.
Grimaces !
Non pas, elle mé faisait au contraire des mines fort intéressantes.
Viendra-t-elle enfin ?
Eh ! oui, sansdis, ellé viendra ! mais il fallait qué cé fût moi pour la décider.
Demain soir ?
Oui, à huit heures Où cela ?
Sur lé pont dé la Tournelle Cest bon.
Uné fois qué jai ténu sa réponse, jé mé suis fait attacher la rosette, et Fais-moi grâce du reste, jen sais assez.
Il faut pourtant qué tu saches quen saluant trop précipitamment, jai cassé un carreau quil ma fallu payer un écu, ce qui, jespère, mé séra remboursé !
Ah ! cé nest pas tout : jé sais encore qué la belle sé nomme Julia ! et jé parierais quelle est Italienne Tu vois qué jé nai pas perdu mon temps : es-tu content de moi ?
Oui, ce nest pas trop mal, dit Touquet dun air un peu moins sombre et en approchant une table sur laquelle Marguerite avait, comme à son ordinaire, posé des gobelets et un pot détain plein de vin.
Sauf ton éternel bavardage, je suis assez content de toi Bois un coup Tu appelles bavardage lexactitude des détails, dit Chaudoreille en remplissant jusquaux bords un des gobelets.
Moi jé tiens à faire voir qué jé né vole pas largent quon mé donne.
Quant au carreau, jé dévais té faire connaître cetté circonstance, car cé nest plus qué neuf écus qui mé restent.
Ah ! joubliais, et la rosette aurore qui ma coûté deux écus, cé nest donc plus qué sept qué jai reçus.
Deux écus ce misérable nœud ! dit le barbier en jetant un regard moqueur sur la poignée de lépée.
Chaudoreille, tu as manqué ta vocation, tu devrais être intendant, tu sais enfler les mémoires !
Quentends-tu par ces paroles, jé té prie ?
Que cette rosette vaut tout au plus quinze sous.
Oui, pour un passant, pour un inconnu peut-être, mais quand on représente un grand seigneur, les marchands vous écorchent ; jé nai pas cru devoir liarder ; on maurait démandé lé triple qué jé laurais donné sans souffler mot jé suis comme céla, moi.
Calme-toi, dit Touquet en souriant de la chaleur que Chaudoreille mettait à prouver quil avait dépensé trois écus.
On te remboursera tes frais Oh ! jé né suis pas inquiet !
Mais qué dois-je faire démain ? irai-je au rendez-vous ? enlèverai-je la pétite ?
Non, cela me regarde maintenant : je puis me servir de toi pour faire lever le gibier ; mais je ne te crois point propre à labattre.
Tu mé connais bien peu encore, mon cher Touquet ! jé croyais qué tu rendrais plus dé justice à mon adresse et à ma vaillance !
Si tu savais combien dintrigues jai menées à bien ! cest dans les moments difficiles quil faut mé voir ! jé fais tête à tout ! jenlèverais uné Vénus sous les yeux dé Mars, et tous les Vulcains né sauraient mé faire peur !
Je nen doute nullement, mais je ne veux pas te mettre à lépreuve.
Tant pis pour toi, car tu verrais des choses surprénantes ! aucun obstacle né marrête.
Quand jai la tête montée, jé suis un Achille.
Tiens, jé voudrais uné fois, par hasard, que tu té trouvasses dans quelque péril, enfin que tu eusses besoin de secours alors, prompt commé la foudre jaccourrais, Rolande à la main aussitôt Dans ce moment quelque bruit se fit entendre dans la rue, et Touquet, saisissant le bras de Chaudoreille, lui dit : Paix ! tais-toi, jentends quelque chose Qué nous importe, cé quon fait dans la rue ? cé sont peut-être des jeunes gens qui rient, qui samusent ! laissons-les faire.
Jé té disais donc qué, brandissant ma redoutable épée Tais-toi donc, malheureux ! reprend le barbier en serrant plus fortement le bras du chevalier.
Cela recommence.
On entend alors distinctement les sons dune guitare dont on pinçait toutprès de la maison.
Cest quelquun qui aime la musique, dit Chaudoreille.
Chut écoutons, dit Touquet dont les traits expriment la plus vive anxiété, tandis que le chevalier murmure à voix basse : Il nen pincé pas très bien il aurait besoin dé més léçons.
Bientôt une voix se fait entendre, et, saccompagnant avec la guitare, chante une tendre romance dont le refrain rappelle au barbier les paroles que Blanche lui a citées.
Plus de doute, dit Touquet en se levant brusquement, cest pour elle quon vient chanter Ah ! téméraire ! je vais tôter lenvie dy revenir.
En disant ces mots, le barbier court prendre le poignard pendu à la cheminée, tandis que Chaudoreille change de couleur et balbutie : Qué diable as-tu donc ? quest-ce qui te prend ? à qui en veux-tu ?
A un insolent qui est devant cette maison Viens, Chaudoreille, suis-moi fussent-ils dix, ils sentiront la pointe de mon poignard viens, tu auras aussi le plaisir de châtier ces drôles En disant cela, Touquet court dans la boutique, se hâte douvrir la porte, étant par là plus vite dans la rue que sil sortait par lallée.
Pendant quil tire précipitamment les verrous, Chaudoreille se lève comme un furieux, et se met à faire trois fois le tour de la salle en sécriant : Où diable ai-je mis mon épée ?
Cette promenade achevée, il saperçoit que Rolande na pas cessé dêtre à son côté, et crie à Touquet qui ne peut plus lentendre : Etourdi qué jé suis dans ma précipitation, jé né la voyais plus Jé suis à toi, jé nai plus quà la tirer du fourreau Allons donc, Rolande cest cé maudit nœud qui la rétient la peste soit dé la rosette Touquet, mé voici Amuseles un peu jusquà ce que Rolande soit sortie du fourreau Mais le barbier est déjà dans la rue, tandis que Chaudoreille reste au fond de la salle, paraissant faire des efforts inouïs pour tirer son épée, et sécriant toujours : Jé suis à toi les insolents nié verront de près Maudite rosette ! sans elle jen aurais déjà tué cinq ou six !
Cétait en effet pour Blanche que lon chantait en saccompagnant de la guitare.
Les amants sont imprudents : Urbain aimait pour la première fois, car il ne faut pas donner le nom damour à ces caprices dun moment, qui séteignent dès quils sont satisfaits, et, dans ce temps-là, les jeunes gens se permettaient déjà davoir quelques fantaisies ; mais lorsquils aimaient véritablement, cela durait, dit-on, plus longtemps quaujourdhui, surtout chez les petits bourgeois : les grands ont toujours eu des privilèges.
Un premier amour fait commettre bien des imprudences ; au second, on a un peu plus dexpé rience ; au troisième, on sait cacher son jeu ; il faut en tout de lhabitude.
Si les femmes ne sen tiennent pas à leur premier amour, cest uniquement pour acquérir cette habitude-là, et ce serait bien mal à nous de leur en faire un crime.
Mais Urbain sinquiétait fort peu que cela parût : il avait sans cesse devant les yeux la figure enchanteresse quil avait aperçue derrière les carreaux, et il brûlait du désir de la contempler sans quil y eût rien entre elle et lui.
Ce quil avait entendu dire aux commères du quartier avait fortifié ses espérances, et peut-être ajouté au sentiment quil éprouvait déjà ; car il y avait du romanesque dans lhistoire de la jeune orpheline : les choses extraordinaires enflamment limagination, et celle dun amoureux prend feu bien facilement.
Mais avant de chercher à surmonter les obstacles pour obtenir celle quon aime, il faut dabord se faire aimer delle, sans quoi tous les plans que lon forme ne servent à rien.
On brave la jalousie dun rival, la surveillance dun tuteur, la colère, la vengeance et les poignards de mille Argus, mais on ne brave point lindifférence de lobjet aimé ; devant cet obstacle sévanouissent tous les projets de bonheur ; un cœur bien épris veut trouver un cœur qui réponde au sien.
Cet amour brutal qui se contente de la possession du corps, sans sinquiéter de celle de lâme, ne pouvait exister que chez les petits tyrans dautrefois, qui détroussaient les voyageurs et faisaient la conquête dune femme à la pointe de leur épée, puis la mettaient en croupe sur leur cheval comme un douanier sempare dune marchandise prohibée, et allaient se réjouir avec ce butin dans le fond de leur castel, sembarrassant fort peu que lon répondît par des larmes à leurs grossières caresses.
Aujourdhui lamour est plus délicat ; on désire plaire avant tout ; et avec ses guinées un gros lord veut toucher le cœur aussi bien que la main dune jolie danseuse ; et il y parvient, parce que les danseuses ont généralement le cœur sur la main.
Tout en faisant cette réflexion fort simple, quil fallait avant tout se faire aimer de orpheline, Urbain jetait les yeux sur un petit miroir de onze pouces carrés, qui était au-dessus de sa cheminée (dans ce temps-là les glaces était fort chères, et un jeune étudiant navait point de psyché dans sa chambre ; je crois même quils nen ont pas encore aujourdhui).
Le miroir répétait à Urbain de fort beaux yeux, auxquels lamour donnait une expression tendre et langoureuse ; des sourcils bien arqués, une bouche agréable, un front noble, enfin un ensemble qui ne devait point faire fuir une jeune fille ; et notre amant, assez satisfait du miroir, se souriait légèrement en se disant : Pourquoi ne maimerait-elle pas ?
Il ny a rien qui rende coquet comme lamour.
Notre amant passa ainsi la journée, faisant des projets, allant au miroir et poussant des soupirs.
La nuit vint ; il sentit alors quil navait pas mangé depuis le matin ; il ny a que les amants au désespoir qui nont plus dappétit (à ce quils disent du moins).
Comme Urbain navait aucune raison pour se désespérer, il se rendit dans un modeste cabaret.
Ce nom ne désignait point alors un lieu de mauvaise compagnie : Pierre Corneille, Bois-Robert, Rotrou, Colletet, Scarron et même beaucoup de grands seigneurs allaient au cabaret, qui était le restaurant dautrefois.
Tout en prenant son modeste repas, Urbain se disait : Comment la voir ? comment me faire connaître delle ?
Blanche ! le joli nom ! comme il lui va bien !
Mais ce barbier ne paraît pas fort traitable ; sa maison est une véritable forteresse ; il faut pourtant que cette fille charmante sache que je laime, que je ladore.
Ce matin elle écoutait les musiciens ; elle paraissait prendre beaucoup de plaisir à entendre la dernière romance quils on chantée.
Je la sais, cette romance ; allons ce soir la chanter sous sa fenêtre ; peut-être se montrerat-elle ; peut-être, la nuit, ouvrira-t-elle sa croisée pour prendre lair.
Lair était un peu vif, car on était dans une saison fort rigoureuse ; mais un amant se croit toujours au printemps.
Enchanté de son idée, Urbain court chez lui chercher sa guitare, et attend avec impatience que les rues soient désertes pour aller donner une sérénade à une femme qui ne le connaît pas.
Cette mode espagnole était alors assez en usage en France ; il y a même encore beaucoup de petites villes où elle sest conservée et où le sentiment se fait entendre entre dix et onze heures du soir, avec accompagnement de guitare.
Mais, dans les grandes capitales, il ny a plus guère que les aveugles et les joueurs dorgue qui chantent lamour dans les rues.
Lheure propice aux amants étant arrivée, Urbain sétait rendu dans la rue des Bourdonnais ; il avait facilement reconnu la maison du barbier, layant assez longtemps considérée le matin ; une petite lumière, perçant à travers les rideaux de la fenêtre de Blanche, semblait annoncer que la jeune fille ne dormait pas encore ; alors, sans réfléchir que les autres habitants de la maison allaient lentendre, Urbain avait chanté, en donnant à sa voix lexpression la plus tendre.
Nous avons vu quelle fut la suite de cette imprudence : au bruit des verrous que lon ouvrait, le jeune homme sest éloigné lestement, et, caché à lentrée de la rue des Mauvaises-Paroles, il a entendu les menaces et les jurements de Touquet.
Il sest sauvé ! dit le barbier en rentrant dans la salle basse et jetant avec colère son poignard sur la table.
Ces mots semblent avoir rompu le charme qui retenait la lame de Rolande dans le fourreau, et Chaudoreille, tirant son épée tout dun trait, court précipitamment dans la boutique en sécriant : Ah ! maintenant, messieurs les chanteurs, jé vais vous en faire voir dé cruelles !
Quand je te dis quil ny a plus personne ! répète Touquet, tandis que Chaudoreille fait semblant de vouloir tirer les verrous de la porte.
Je nai pas été assez doucement ; le drôle maura entendu il a gagné au large.
Es-tu bien certain quil ny a plus personne ? dit Chaudoreille en brandissant toujours son épée.
Oui, sans doute.
Jai bien envie dé men assurer et dé visiter la rue Si cela te fait plaisir tu en es le maître Non, jé réfléchis que cé serait uné gaucherie, ils vont peut-être révénir ; il vaut mieux les laisser approcher sans défiance ; alors nous tomberons dessus, et jé né ferai point de quartier.
En disant cela, le chevalier remet Rolande dans le fourreau et retourne dans la salle, où il sassied devant le feu, et emplit de nouveau un gobelet de vin quil avale dun seul trait pour calmer, dit-il, sa fureur.
Le barbier marchait à grands pas ; il était violemment agité, et, ne paraissant plus sapercevoir de la présence de Chaudoreille, murmurait de temps à autre dune voix sombre : Ce que je redoutais arrive enfin !
Cette belle fleur a été aperçue !
Ils vont tous vouloir la cueillir ! ils vont chercher à savoir ce quelle est, doù elle vient !
De là mille propos mille enquêtes !
Et qui sait où cela les conduira !
Maladroit ! javais bien besoin de garder cette enfant !
Jai cru faire un coup de maître ; jai cru que cela éloignerait tout soupçon.
Ne devais-je pas prévoir quun jour elle aurait seize ans, quelle serait charmante, et quon emploierait pour la posséder toutes les ruses que jai souvent mises en usage pour dautres ?
Mon cher ami, dit Chaudoreille en portant pour la troisième fois à ses lèvres son gobelet plein jusquaux bords, mon brave Touquet, si tu né veux plus la pétite, donné-la moi, et jé té réponds que nul godélureau né sé permettra dé la regarder en face Que je te la donne ! dit le barbier comme sil se fût seulement aperçu alors que le chevalier était là.
De qui parles-tu ? réponds !
Eh sandis ! cest toi qui parles dé la jeuné fleur qué tu as recueillie Jé tai fort bien entendu Tu mas entendu ! sécrie Touquet en saisissant Chaudoreille par le bras dont il tenait son gobelet plein ; et quai-je dit ? quas-tu entendu ?
Parle, misérable ! parle donc ?
Prends garde tu mé sécoues lé bras voilà mon pourpoint qui est tout taché de vin maintenant !
Qué diantre ! il faudra qué tu men donnes un autre Quas-tu entendu ? répète le barbier dune voix formidable en levant son poing fermé sur Chaudoreille, tandis que de lautre il lui secoue si brusquement le bras quune grande partie du vin va couvrir les joues et le cou du chevalier.
Rien, rien, jé té jure, balbutie celui-ci en baissant les yeux pour ne point rencontrer ceux du barbier ; jé té disais seulement qué cé vin avait des fleurs dessus et qué si tu voulais men donner quelques bouteilles à garder, jé saurais bien les soustraire à tous les regards Jé crois qué cest cela qué jé voulais dire car, en vérité, tu mé mets sens dessus dessous avec tes crispations Jé né sais plus moi-même cé qué jé dis.
Touquet lâche le bras de Chaudoreille comme honteux de son mouvement de fureur, et reprend dun ton plus calme en sasseyant près de lui : Il y a des choses que je désire tenir secrètes non quelles soient dune grande importance Au reste, je ne pense pas que tu te permettes jamais de jaser sur mon compte tu sais trop bien que mon poignard te priverait à linstant de lorgane dont tu ferais un tel usage.
Dé quoi diantre veux-tu qué jé jase ? dit Chaudoreille en essuyant avec son petit mouchoir de soie sa figure et ses vêtements, et pinçant les lèvres, comme sil eût craint que Touquet ne voulût lui couper la langue : Tu né mas jamais rien dit dé tes affaires jé né suis pas homme à inventer lé plus pétit mensonge.
Je tai dit ce que tout le monde sait : que jai recueilli Blanche, parce quelle était restée orpheline chez moi et que du reste je nen avais pas appris plus que les autres sur son père et sa famille ; elle est maintenant grande et jolie ; les amoureux vont arriver, voilà ce qui me contrarie.
Ils sinformeront de tout ce qui concerne cette jeune fille, et certes ils nen sauront pas plus que ce que je viens de te dire.
Celui qui a chanté tout à lheure mest connu ; il est venu ce matin dans ma boutique ; il y a passé deux heures, espérant toujours que Blanche paraîtrait Mentends-tu, Chaudoreille ?
Jé tentends si tu veux, dit le chevalier en continuant de frotter son pourpoint ; car jé né sais plus si jé dois ou si jé né dois pas tentendre cé séra commé tu voudras.
Je voudrais que tu fusses un peu moins sot, dit le barbier en jetant sur son voisin un regard de mépris.
Point dé mots à double entente, répond Chaudoreille ; tu sais qué jé né les aime pas !
Cé maudit vin tachéra ! et pour lé moment jé né mé connais point dautre pourpoint !
Cest un enfant, un écolier qui na pas encore de barbe au menton, dit le barbier après un instant de silence qui nest interrompu que par le frottement du mouchoir sur les endroits imprégnés de vin, ce quil vient de faire prouve son peu dexpérience en intrigue damour.
Chanter devant ma porte ! me faire entendre quil est là le pauvre garçon aurait grand besoin de leçon !
Il est certain quil nest pas dé la première force sur la guitare !
Je ne crois pas quil soit connu de Blanche !
Non mais cette romance quil a chantée cest bien le même refrain quelle ma dit : Ma mie est tout pour moi Céla né vaut pas : Tu régrettes ta fémelle !
Cadédis ! quelle différence dé mélodie !
Non, Blanche est la candeur même elle ne maurait pas parlé de cette romance si elle connaissait ce jeune homme.
Pourquoi diable aussi ne lui apprends-tu que des vieilleries du temps du roi Louis XII ? si tu savais lui chanter quelque chose de joli, elle ne serait point émerveillée de la première romance que chantent les troubadours ambulants.
Comment ! est-ce à moi qué tu parles ? dit Chaudoreille en levant la tête.
Sans doute, puisque tu te dis professeur de chant.
Mon cher Touquet, écoute bien ceci : Jé né vais pas té taquiner sur ta manière dé faire les barbes, né viens point té mêler dé ma façon denseigner la musique ; chacun sa partie !
Tu connais lé proverbe Jé napprends à mes élèves que des chefs-dœuvre et jé nirai point leur fourrer dans la tête les petites gargouillades dé ces misérables bouffons, qui viennent dé Naples ici en faisant la même roulade !
Il est fâcheux alors que les jeunes filles préfèrent ces roulades à tes chefs-dœuvre.
Tu as donné ce matin leçon à Blanche, elle ma dit que tu lavais ennuyée avec ta villanelle.
Si un autré qué toi mé disait céla, sécrie Chaudoreille en se levant avec dépit, jé croirais qué cest par jalousie Mais il sé fait tard : cette journée a été fatigante, et je vais me réposer.
Si pourtant tu veux que jé reste encore, dé crainte qué les chanteurs né réviennent, jé suis prêt à te sacrifier mon repos.
Non, non, cest inutile, dit le barbier en souriant ; on ne reviendra pas, va te coucher.
Tu nas donc pas besoin dé mes services pour démain soir ?
Non cependant si tu veux te promener sur le pont de la Tournelle à lheure indiquée, tu pourras, toujours nous servir de mouche.
Il suffit, dit Chaudoreille en enfonçant son chapeau sur sa tête, tu peux compter sur moi à la vie, à la mort ; jé serai exact au rendez-vous et Rolande aura lé fil.
Adieu.
En disant ces mots, le chevalier enfile le corridor, lallée, et ouvre la porte de la maison.
Il avance la tête dans la rue, et, après avoir jeté les yeux à droite et à gauche, prend sa course comme un cerf qui entend le son du cor.
LE CABINET.
Tout se tient, tout senchaîne dans ce bas monde : il ny a point de hasard, mais bien des ricochets qui se renvoient les uns aux autres les événements heureux ou malheureux, dont nous bénissons ou accusons le sort, sans remonter à la source qui les a fait naître, ce qui, à la vérité, nous mènerait quelquefois un peu loin.
Urbain a béni le hasard en apercevant encore de la lumière dans la chambre de Blanche ; mais si la jeune fille nétait pas livrée au repos, cest que Marguerite navait pu se décider à monter se coucher dans son nouvel appartement avant davoir su où communiquait la petite porte placée au fond de son alcôve.
Si elle neût point avoué à son maître quelle le voyait veiller la nuit, celui-ci ne leût pas fait changer delogement, et voilà comme de ricochet en ricochet, le bavardage de Marguerite avait permis à Blanche dentendre la voix douce et tendre dUrbain chantant la romance qui le matin lavait charmée.
Oui, mademoiselle, disait la vieille quelques instants avant que le jeune amoureux ne vînt chanter, je sens que je mourrai de frayeur sil faut que je couche seule dans cette vilaine chambre, habitée jadis par un magicien, et sans savoir où conduit cette petite porte Peut-être dans le laboratoire de cet Odoart !
Que sait-on sil ny est pas encore ! ces sorciers sont quelquefois pendant des demi-siècles enfermés chez eux, cherchant des secrets pour faire endiabler le genre humain.
Je suis sûre que M. Touquet, qui est fort insouciant pour tout ce qui tient aux sortilèges, na pas une seule fois visité cette chambre ; permettez-moi, mon enfant, de passer la nuit dans la vôtre ; demain, quand il fera jour, nous irons toutes les deux ouvrir cette porte puisque ce chevalier Chaudoreille na pas eu la complaisance de le faire ; je vais passer la nuit dans ce fauteuil ; jy serai beaucoup mieux que là-haut, et je vous conterai quelques histoires intéressantes avant de nous endormir.
Blanche navait pas voulu refuser à Marguerite ce que celle-ci réclamait comme une faveur ; la vieille en était à sa troisième histoire de sorcier, et la jeune fille, qui sentait ses yeux sappesantir, allait se mettre au lit, lorsque les accords de la guitare se firent entendre.
Blanche écouta, et fit signe à Marguerite de se taire, et bientôt reconnut avec ravissement lair quelle désirait apprendre.
Au milieu de la nuit, la musique a quelque chose de plus doux, de plus séduisant ; elle trouve plus vite le chemin de lâme.
La voix dUrbain était flexible et mélodieuse ; Blanche, ravie, restait immobile, comme si par quelque mouvement elle eût craint de perdre un son ; tandis que Marguerite, lair étonné, la bouche béante, regardait laimable enfant sans paraître aussi enchantée du musicien.
Mais Marguerite avait soixante ans passés ; ia musique ne pouvait plus produire sur elle le même effet que sur Blanche ; les sons ne frappaient que ses oreilles, tandis quils vibraient délicieusement jusquau cœur de seize ans.
Bientôt le bruit qui se fit entendre dans la rue mit fin au bonheur de Blanche : elle reconnut la voix du barbier, et les menaces quil proférait la firent frémir, ainsi que Marguerite, qui sécria aussitôt : Couchez-vous, couchez-vous vite, mon enfant, et éteignons les lumières !
Si M. Touquet sapercevait que vous veillez encore sil me trouvait ici Ah ! bonne sainte Vierge ! je serais perdue !
Mais pourquoi donc se fâche-t-il ainsi après le musicien ? dit Blanche, est-ce que cest défendu dè chanter le soir dans les rues ?
Javais tant de plaisir à entendre cette romance ! quel mal faisait ce jeune homme ! car cest un jeune homme qui chantait, nest-ce pas, ma bonne ?
Ce nest pas la voix dun vieillard.
Ah ! quil chantait bien ! je nai jamais entendu une si jolie voix, ça me faisait un effet singulier mon cœur battait, mais cétait de plaisir Et toi, Marguerite ?
Marguerite, dont le cœur ne battait que de frayeur, se contentait de répéter : Couchez-vous vite, soufflons la lampe, et surtout nallez pas dire demain que vous avez entendu le chanteur ; cela prouverait que vous ne dormiez pas, et M. Touquet veut quon dorme dès quon est couché.
Il fallut bien céder aux instances de la vieille servante : Blanche se coucha, mais elle ne put dormir ; la voix du jeune chanteur retentissait encore à ses oreilles, et au moindre bruit quelle entendait dans la rue elle croyait que cétait le musicien.
Quant à Marguerite, après avoir soufflé la lampe, elle sétendit dans le fauteuil auprès du feu, et sendormit en marmottant une prière qui chassait les malins esprits.
Le jour a remplacé cette nuit fertile en événements ; déjà Blanche est levée ; elle semble pensive, préoccupée ; la voix du jeune chanteur la fait rêver encore ; elle éprouve de nouveaux désirs, et elle soupire en jetant un coup dœil dans la rue.
Marguerite court à son ouvrage en disant à Blanche : A lheure où monsieur est le plus occupé avec ses pratiques, nous monterons toutes deux dans ma chambre mais, mon enfant, surtout ne parlez pas de la musique.
Blanche le promet en disant : Comment peut-on se fâcher quand on vient chanter sous vos fenêtres un si joli air !
Le barbier ne parle point à la jeune fille de laventure de la nuit ; il se contente dobserver Blanche, et laimable enfant, se rappelant encore les menaces quelle lui a entendu proférer contre le chanteur, na nulle envie de causer ; elle se hâte de regagner sa chambre, où Marguerite ne tarde pas à venir la rejoindre.
Voici linstant, dit la vieille servante ; monsieur a plusieurs personnes à raser.
Venez, mon enfant ; montez avec moi, et surtout nayez pas peur.
Jai pris toutes les précautions nécessaires pour chasser les farfadets.
Peur ! dit Blanche en souriant parce quelle saperçoit que Marguerite tremble, non, ma bonne, non ; je tassure que je ne pensais plus à ta porte secrète !
En disant cela, Blanche sélance sur lescalier, et en monte lestement les marches, tandis que Marguerite la suit lentement en se disant : Heureux âge ! où lon na pas peur des magiciens parce quon ne connaît pas toute leur méchanceté !
Il est vrai quelle a un talisman !
Arrivée devant la porte, Blanche entre vivement, tandis que la vieille sagenouille et se recommande à sa patronne.
Enfin elle se décide à pénétrer aussi dans son nouveau logement en jetant autour delle des regards inquiets, tandis que Blanche, qui court vers lalcôve, a déjà tiré le lit au milieu de la chambre.
Un moment donc, imprudente ! lui crie Marguerite.
Est-ce quil faut agir si lestement ?
Mais, ma bonne, plus nous ouvrirons vite cette porte, et plus tôt tu seras rassurée Rassurée ! je le désire Avez-vous votre talisman, ma petite ?
Sans doute !
Ne las-tu pas toi-même cousu en dedans de mon corset ?
Cest juste Je ne vois pas la porte dont tu mas parlé Ah ! elle est si bien enchâssée dans la boiserie Ah ! la voici !
Un instant donc, mademoiselle, que je jette de leau bénite devant nous Mais il ny a pas de clef comment ouvrir ?
Dame nous essaierons.
Jen ai plusieurs que jai trouvées en nettoyant dans la maison, peut-être y en aura-t-il une qui ouvrira Et Marguerite savance en tremblant dans le fond de lalcôve.
Elle tire de sa poche une demi-douzaine de clefs rouillées et de diverses grandeurs ; elle veut en essayer une, mais sa main, mal assurée, ne peut trouver la serrure ; et Blanche, saisissant la clef, lessaie sans succès, puis une seconde encore inutilement ; mais, à la troisième, la jeune fille pousse un cri de joie, car la clef a tourné, et Marguerite se signe en balbutiant : Ah ! mon Dieu ! la porte va souvrir !
En effet, la porte cède aux efforts de Blanche ; elle souvre en craquant et en criant sur ses gonds : alors un cabinet carré soffre aux regards des deux femmes ; mais comme il ne reçoit de jour que par la petite porte que lon vient douvrir, que cette porte se trouve dans le fond dune alcôve assez profonde, et que la chambre est déjà très sombre, on conçoit quil fait à peine jour dans le cabinet.
Blanche est restée sur le seuil de la porte, et Marguerite a reculé de trois pas en disant : Voyez-vousvoyez-vous, mon enfant, que javais raison de penser que cette porte conduisait quelque part Oh ! cela est noir comme une caverne !
Entrons-nous, ma bonne ?
Mais pas sans lumière, jespère.
Attendez, je vais allumer ma lampe.
Je ne sais pas sil est prudent à nous dentrer dans ce cabinet Mais, Marguerite, tu vois bien quil ny a personne Je ne vois rien que du noir Tenez prenez la lampe et passez devant ma petite vous avez votre talisman il ne vous arrivera rien.
Blanche entre la première ; elle semble plus curieuse quinquiète, tandis que la vieille ne se décide quavec peine à la suivre.
Le cabinet a six pieds carrés ; il ne renferme rien que deux grands coffres vides placés à terre, et que le temps a couverts de poussière et de toiles daraignée.
Eh bien ! ma bonne, dit Blanche en souriant, où sont donc les sorciers ?
Je ne vois rien deffrayant ici.
En effet, répond Marguerite en promenant ses regards autour delle, il ny a que les quatre murs point dautre porte de communication ; ces deux coffres sont vides Je suis sûre quon ne les a pas dérangés de place depuis un demi-siècle !
Nimporte, je vous jure que je ne reviendrai plus ici Je ne sais pourquoi je me sens mal à mon aise Oh ! comme le parquet crie sous nos pieds !
Cest quon na pas marché ici depuis longtemps ; cette maison est vieille.
Venez, ma chère enfant, sortons de ce cabinet.
Je vais fermer la porte à double tour, et je ne louvrirai plus tant que jhabiterai cette chambre.
En disant ces mots, Marguerite pousse Blanche dehors, puis referme la petite porte à double tour en murmurant entre ses dents : Hélas ! si quelque sorcier, veut louvrir, cette serrure ne lui résistera pas !
Mais tous les soirs je mettrai ma pelle et ma pincette en croix devant cette porte.
Cette visite terminée, Blanche redescend chez elle en fredonnant la romance de la veille, et Marguerite retourne à son ouvrage.
Le barbier a fait avancer linstant de son dîner ; et, à six heures du soir, il sort de chez lui en répétant à Marguerite : Redoublez de surveillance Que pas un homme ne puisse pénétrer près de Blanche sans ma permission, et instruisez-moi si vous entendez dans la rue quelque chanteur.
La vieille a promis dobéir.
Touquet senveloppe de son manteau et sort pour exécuter les intentions du marquis.
Habitué à conduire de semblables intrigues, il sait où se procurer tout ce dont il a besoin ; et à huit heures moins un quart il est sur le pont de la Tournelle, tandis quà cent pas de lui deux hommes attendent ses ordres près dune espèce de chaise de voyage attelée de deux chevaux.
Depuis fort longtemps Chaudoreille se promenait sur le pont ; de crainte de manque le rendez-vous donné pour huit heures, il était arrivé à six.
Senfonçant la tête dans les épaules et se cachant le menton sous son petit manteau, il tâchait de se donner lair dun conspirateur.
La main gauche sur la poignée de Rolande et de lautre retenant son manteau, il marchait tantôt lentement, tantôt à pas précipités ; et, dès que quelquun passait devant lui, il ne manquait pas de murmurer de manière à être entendu : Quelle tarde à vénir !
Qui peut la réténir ?
Jé brûle, jé bous, jé meurs dimpatience !
Dès quil aperçoit Touquet, il court à lui, et soulève le coin de son manteau ; puis, regardant si personne ne passe, il lui dit dun ton mystérieux : Mé voilà !
Eh morbleu ! je vois bien que cest toi, dit le barbier en haussant les épaules ; mais jaimerais mieux voir la petite.
Elle na pas encore paru jen réponds.
Jai régardé toutes les femmes sous lé nez.
Il nest pas huit heures attendons.
Sois tranquille, jé vais mé rémettre en embuscade et examiner attentivement tous les visages féminins.
Prends garde de te faire donner quelques soufflets, ce qui amasserait du monde et ne me plairait nullement.
Des soufflets ! cé sont des baisers que tu veux dire !
Mais jé leur fais la grimace pour né point les tenter.
Et Chaudoreille, enfonçant son chapeau sur ses yeux, séloigne en faisant daussi grands pas que ses petites jambes le lui permettent.
Au bout de trois minutes, Chaudoreille revient en courant dire au barbier : Voilà uné femme qui débouche par lé pont Marie et va passer sur célui-ci.
Eh bien ! est-ce celle que nous attendons ?
Tu dois le savoir si tu las regardée sous le nez.
Non, cetté fois jé mé suis réténu, parcé quellé donnait lé bras à un homme, et qué célui-ci aurait pu être effrayé.
Si elle est avec un homme, ce ne peut être notre jeune fille : on namène pas de témoins à un rendez-vous amoureux.
Cest justé, dit Chaudoreille, et il séloigne de nouveau.
Quelques minutes après, il revient vers Touquet en sécriant : Voici une autré femme qui se dirigé dé ce côté ; mais cellé-ci est seule jé men suis assuré !
Est-ce notre belle ?
Non, cé nest pas elle.
Eh ! imbécile, que viens-tu me dire alors ?
Cest pour qué tu né fasses pas de méprise ; jai cru devoir tavertir.
Chaudoreille, fais-moi le plaisir de te tenir tranquille.
Je saurai fort bien reconnaître sans toi celle pour qui je viens, quoique je ne laie pas encore vue ; je suis certain de ne point me tromper Mais, morbleu ! si elle ne vient pas au rendez-vous, je tenvoie boire de leau sous le pont pour tapprendre à mieux faire tes commissions.
Chaudoreille na pas entendu les derniers mots du barbier, il est déjà loin ; mais il revient précipitamment et dun air effaré.
Quest-ce encore ? dit Touquet.
Uné patrouille du guet qué jé viens dapercevoir et qui va passer devant nous Eh bien ! que nous importe le guet ? la promenade sur ce pont est-elle défendue !
Et, quand même il nous verrait enlever une fille, je te réponds quil ne sen inquiéterait guère Est-cé qué nous navons pas lair suspect ?
Tu me fais pitié !
Jé vais mé donner un air riant pour éloigner les soupçons Tiens, voilà pour te donner plus dassurance.
En disant cela, le barbier allonge un coup de pied à Chaudoreille ; mais celui-ci le reçoit en chantant, et se contente de se frotter la partie attaquée en faisant des roulades, parce que dans ce moment le guet passe devant eux.
Quand la patrouille est éloignée, il respire plus librement, et sécrie : Ils nous auront pris pour dé simples troubadours.
Ils tauront pris pour un fou !
La peste soit des poltrons ! cela nest bon quà tout gâter !
Jé né mé fâche point duné chose qui né peut mé regarder Mais, dans les grandes occasions, il mé semble qué la ruse vaut souvent la valeur.
Le barbier commence à simpatienter, lorsquenfin une jeune femme passe sur le pont, marchant lentement et regardant de temps à autre autour delle.
Chaudoreille ne la pas aperçue, quoiquil soit alors en embuscade du côté de la rue des Deux-Ponts.
Touquet sapproche de linconnue, il lexamine ; cest bien la jeune fille que le marquis lui a dépeinte.
De son côté, la demoiselle regarde le barbier avec attention, et semble attendre quil lui adresse la parole.
Nêtes-vous point la signora Julia ? dit à voix basse le barbier en sapprochant de la jeune fille.
Et vous le barbier Touquet ? lui répond celle-ci en levant sur lui ses yeux noirs et pleins de feu.
Le barbier est surpris de sentendre nommer par une personne dont il ne se croyait pas connu ; mais, après avoir de nouveau considéré la jeune fille, il reprend : Puisque vous me connaissez, vous devez savoir que cest le marquis de Villebelle qui menvoie vers vous.
Le marquis est bien peu galant, répond Julia, de ne pas venir lui-même à un premier rendez-vous.
Les grands seigneurs ne sont pas maîtres de tous leurs moments.
Ce nest pas dailleurs sur ce pont que M. le marquis désire vous entretenir de son amour ; je suis chargé de vous conduire A sa petite maison du faubourg Saint-Antoine, sans doute ?
Il me paraît, signora, que vous êtes au fait de tout ce qui touche M. le marquis ; daprès cela, je nai plus rien à vous apprendre, si ce nest que la voiture est à cent pas dici.
Eh bien ! partons.
Parbleu, se dit le barbier en offrant son bras à Julia pour gagner la voiture, voilà une jeune fille qui ne fait point de façon pour se laisser enlever.
Mais javoue quelle a dans la voix, dans les manières, quelque chose de décidé, de piquant, qui étonne et qui plaît.
Ils touchaient à la voiture lorsque la voix de Chaudoreille se fit entendre.
Il courait après le barbier en criant : Voilà uné femme qui arrive du côté dé la porte dé la Tournelle : cest notré pétite, je lai reconnue à sa démarche.
En achevant ces mots, Chaudoreille se trouva près du barbier, et aperçut la personne à laquelle il donnait le bras.
Comment ! quest-ce à diré ? dois-je en croiré mes yeux ! sécrie le chevalier, cest notré belle ! et par où diantre a-t-elle passé ?
Nimporte, nous la ténons, cest lessentiel !
Jé vais protéger votre marche.
Chaudoreille tire son épée, et, nécoutant pas le barbier qui lui ordonne de séloigner, court jusquà la voiture en criant aux deux hommes qui sont auprès : Mes amis, la voici ! dé ladresse, du courage, sandis ! il faut quellé monte dé gré ou dé force.
On ouvre la portière, et Chaudoreille est un peu surpris de voir que la jeune personne sélance la première dans la voiture ; il va en faire autant et se placer auprès delle, lorsque Touquet, le tirant par son haut-de-chausses, lenvoie rouler à quatre pas sur le pavé, et monte près de Julia en disant au cocher : Partez !
Comment, capédébious, ils vont lenlever sans moi, dit Chaudoreille en se relevant.
Non pas, dé par tous les diables ! il né sera pas dit qué jé né terminerai point laventure Dailleurs on né ma donné quun acompté, et jé veux être soldé avant qué lé marquis né soit déjà las dé la pétite.
Aussitôt Chaudoreille sélance après la voiture ; habitué à courir, il parvient à latteindre, monte derrière et se laisse emmener au grand galop en ayant soin de se tenir fortement aux glands qui lui servent dappui.
LA PETITE MAISON.
La voiture a bientôt dépassé la porte Saint-Antoine, qui ne se trouvait pas alors au haut du faubourg, mais à lendroit où la rue est coupée par les boulevards, et qui servait fréquemment de point de réunion aux vagabonds, pages, laquais et coupeurs de bourses.
La petite maison du marquis était située près de la Vallée de Fécamp (qui aujourdhui est remplacée par une rue qui porte son nom, et fait la continuation de la rue de la Planchette).
Traverser alors au milieu de la nuit ces lieux sombres et mal famés, cétait sexposer autant quen passant dans la forêt de Bondy.
Cependant beaucoup de seigneurs avaient choisi ce quartier pour le théâtre de leurs galanteries ; ils y possédaient des petites maisons, leurs rendez-vous ordinaires, et sy rendaient souvent incognito, mais toujours bien armés.
La voiture sarrête devant un mur de clôture ; Chaudoreille regarde de tous côtés.
La maison est isolée, et le mur paraît clore un jardin qui lentoure.
Mais déjà Touquet est descendu ; il sapproche dune petite porte que le chevalier navait point aperçue, et tire une sonnette ; avant quon ne vienne ouvrir, Chaudoreille a quitté la place quil occupait, et a été offrir sa main à Julia pour laider à descendre de la voiture.
On ouvre ; un homme paraît ; il tient une lanterne à la main, et, jetant les yeux sur la voiture et la dame qui en descend, se contente de sourire en faisant un profond salut au barbier.
Votre maître a dû vous prévenir, lui dit Touquet à demi voix.
Oui, monsieur, répond le valet, je vous attendais.
Le barbier se retourne pour introduire Julia, et aperçoit alors Chaudoreille qui se tient, lépée nue à la main, devant la portière, comme sil était en faction.
Un mouvement dimpatience échappe au barbier ; après avoir fait entrer Julia, il prena Chaudoreille par son manteau, et, le poussant brusquement devant lui, le fait aussi passer dans le jardin en lui disant : Puisque tu nous a suivis jusquici, il faudra bien que tu nous serves à quelque chose.
Cest mon dévoir, sandis ! répond le chevalier tandis que Touquet referme la porte du jardin après avoir dit aux deux hommes qui sont près de la voiture : Attendez-moi.
On suit une longue allée de tilleuls qui conduit à la maison.
Le jardin est sombre : le valet qui porte la lanterne marche en avant, et Chaudoreille, qui se trouve le dernier, regarde de temps à autre à droite et à gauche avec inquiétude ; il veut entamer la conversation et sest déjà écrié : Cé jardin mé paraît être très vaste !
Mais le barbier se retourne et lui ordonne de se taire.
Pour se dédommager de ce silence forcé, Chaudoreille, qui tient toujours Rolande nue à la main, en frappe tous les arbres quil rencontre.
On arrive à la maison ; on entre dans un vestibule au fond duquel est un escalier, tandis quà droite et à gauche des portes conduisent dans les appartements du rez-de-chaussée.
Julia qui a suivi sans parler ses conducteurs, paraît examiner attentivement tout ce qui soffre à sa vue.
Chaudoreille, se trouvant alors près de lhomme à la lanterne, pousse un cri de surprise en disant : Eh ! qué diantre ! jé né mé trompé point ! cest Marcel ! un dé mes anciens amis.
Tu ne mé reconnais pas ? jé suis Chaudoreille nous avons été six mois en prison ensemble mais cétait pour uné bagatelle !
Jen suis sorti blanc commé neige !
Taisez-vous, imbéciles ! sécrie le barbier, vous ferez plus tard vos reconnaissances.
Où est lappartement de madame ?
Au premier, répond Marcel après avoir tendu la main à Chaudoreille, qui la lui secoue comme sil venait de retrouver son meilleur ami.
Conduisez-nous, dit Touquet, et toi, reste ici.
Cet ordre sadressait au chevalier, auquel il ne fit nul plaisir ; mais il fallait obéir.
Cependant, lorsque Chaudoreille saperçut quil ny avait aucune lumière dans le vestibule où on le laissait, et quil allait se trouver dans la plus complète obscurité, il monta quelques marches de lescalier en criant dune voix chevrotante : Né mé laissez pas longtemps seul ici la nuit est froide, et jé crains de menrhumer.
Marcel guide Julia et le barbier, et, après leur avoir fait traverser plusieurs pièces que sa lanterne seule éclaire, ouvre une porte en disant : Voici lappartement où madame pourra se reposer.
Julia ne peut retenir un cri de surprise, et le barbier lui-même reste dans ladmiration.
La pièce dans laquelle ils entrent est éclairée par un lustre pendu au plafond, et léclat des bougies permet dadmirer le luxe avec lequel cet endroit est décoré.
Des peintures charmantes, des images séduisantes et voluptueuses ornent les boiseries ; un meuble bleu-tendre, où la soie et largent sont mariés avec art ; des glaces de Venise, des tapis de Perse, des candélabres sur lesquels brûlent des parfums, tandis que des fleurs naturelles sont disposées plus loin en pyramides dans des vases de cristal : tout concourt à faire de ce séjour un lieu de délices, où lon a réuni ce qui peut enivrer les sens et inspirer le plaisir.
Julia et le barbier sont entrés dans la pièce éclairée ; Marcel se tient respectueusement à la porte, et semblé attendre des ordres.
Cet endroit est délicieux, dit Julia ; mais je ne vois pas le marquis.
Vous le verrez bientôt, madame, répond Touquet, dans une heure il sera ici.
En attendant, veuillez demander tout ce qui pourra vous être agréable, vos désirs seront accomplis sur-le-champ.
Cette sonnette répond en bas nest-il pas vrai, Marcel ?
Oui, monsieur ; et comme madame peut avoir besoin de prendre quelque chose, jai disposé une collation dans la petite pièce voisine.
Marcel indiquait une porte masquée par une glace ; le barbier la poussa, et lon vit une seconde pièce, plus petite, mais éclairée également, et décorée avec autant de magnificence, si ce nest que lameublement et les tentures étaient de velours ponceau, orné de franges dor, tandis que le bleu-clair et largent régnaient sans partage dans la première.
Il ne ma pas trompé, se dit Touquet en jetant un coup dœil dans la seconde pièce, lorsquil ma dit avoir fait de cette maison un séjour enchanteur ; quel luxe ! quelle magnificence !
Que dargent de dépensé pour tout cela !
Et il ne se trouve pas heureux !
Julia sétait jetée sur un lit de repos, et paraissait pensive.
Le barbier la salua, et faisant signe à Marcel sortit avec lui de lappartement.
Marcel était un garçon de vingt-huit à trente ans, petit, gros et sans souci ; dune obéissance et dune exactitude orientales, mais doué de fort peu de génie, et incapable de conduire aucune intrigue.
Le marquis, auquel il fallait des gens plus adroits, plus actifs, plus entreprenants, mais qui appréciait la fidélité de Marcel, navait pas trouvé, pour le garder, de meilleur moyen que de lui confier lintendance de sa petite maison.
Là, les fonctions de Marcel se bornaient à une obéissance passive aux ordres quil recevait ; mais étranger à toutes les intrigues dont les lieux quil habitait étaient le théâtre, il ignorait parfois jusquau nom de la personne qui, pendant un court espace de temps, régnait en souveraine dans la petite maison ; peu lui importait, et, son insouciance étant une garantie de sa discrétion, cétait une qualité dans lemploi quil remplissait.
Vous connaissez Chaudoreille ? dit le barbier à Marcel en le suivant dans le corridor qui conduisait à lescalier.
Oui, monsieur, répond le valet en poussant un soupir ; je lai connu dans une affaire assez malheureuse, puisque cela ma fait passer six mois en prison, et Dieu sait si jétais coupable !
Il y a sept ans environ, je nétais pas encore au service de M. le marquis, je me trouvais à boire dans un cabaret, Chaudoreille y était aussi ; il jouait au piquet avec deux autres cavaliers, et minvita à me mettre de sa partie.
Je me laissai aller, je jouai et perdis.
Il prit ma place, memprunta quelques écus en me disant que nous serions associés, et joua avec un bonheur surprenant ; jétais charmé de le voir gagner, lorsque nos adversaires prétendirent quil trichait ; alors on se disputa : au lieu de nous payer, on voulut nous battre, si bien que cela fit du bruit ; les sergents arrivèrent avec leurs archers, et lon nous conduisit en prison, Chaudoreille et moi.
Voilà comme nous fîmes connaissance.
Mais depuis ce temps je me suis dégoûté du jeu, et je ne voudrais pas toucher une carte.
Tant mieux pour vous, je vous engage à persévérer dans cette résolution.
Le barbier et Marcel descendaient alors lescalier qui donnait dans le vestibule, lorsque des cris : Au voleur ! à la garde ! à lassassin ! parvinrent à leurs oreilles.
Ces cris partaient du jardin, et Touquet reconnut la voix du chevalier.
A qui diable en a-t-il ? dit le barbier en pressant le pas, tandis que Marcel le suivait en répétant : Des voleurs ! cest singulier ! cependant les portes ferment bien, et les murs du jardin ont dix pieds de haut.
Ennuyé dêtre sans lumière dans le vestibule, Chaudoreille était retourné dans le jardin, où, quoique la lune fût presque masquée par les nuages, on distinguait cependant devant soi.
Le chevalier chantait un virelai, quil accompagnait en frappant avec Rolande les branches alors dépouillées de feuillage.
Tout à coup, à lentrée dun bosquet, une grande figure blanche se trouve vis-à-vis de Chaudoreille, qui sarrête en criant dune voix altérée : Qui va là ?
On ne lui répond pas, et il juge prudent de ne point répéter sa question et de règagner la maison.
Mais dans son trouble, il se trompe de chemin, et, au détour dune allée, aperçoit devant lui un autre personnage qui tient à la main une massue dont il semble disposé à le frapper.
Cest alors que Chaudoreille, qui sent que les forces lui manquent pour fuir, fait retentir le jardin de ses cris.
Guidés par sa voix, le barbier et Marcel sont bientôt près de lui.
Quas-tu donc, pourquoi ce bruit ? lui dit Touquet.
Né voyez-vous pas cé misérable qui mattend là-bas pour massommer tandis qué son complice est caché dans un autre bosquet !
Le barbier se retourne pour regarder lendroit que Chaudoreille désigne de la main, Marcel en fait autant en tenant la lanterne en avant ; bientôt ce dernier part dun éclat de rire, et le barbier sécrie : Jétais sûr que ce drôle nous ferait encore des sottises.
Comment, des sottises ! cadédis ! pourquoi ces gens-là né mé répondent-ils point quand jé leur crie : Qui va là ?
Cela leur serait difficile, dit Marcel ; celui que tu aperçois là-bas est Hercule tuant lhydre de Lerne, et lautre est probablement Mercure ou Mars, peut-être même est-ce Vénus qui ta fait peur !
Fait peur ! eh non ! sandis ! jé nai pas peur, mais on prévient les gens quand on a un Olympe dans son jardin En tout cas, si cest Mercure, il peut sé flatter davoir reçu cinq ou six coups du plat dé cette épée, et jé ny allais pas dé main morte.
Et si cette jeune fille a entendu tes cris, misérable ! dit le barbier en se dirigeant vers la petite porte.
Je ne le pense pas, dit Marcel, lappartement quelle occupe donne de lautre côté du jardin.
Le barbier ouvre alors la porte par laquelle ils sont entrés.
Reste avec Marcel, dit-il à Chaudoreille, le marquis va venir ; sil a quelques ordres à donner pour moi, tu reviendras me les communiquer sur-le-champ.
Mais devant monseigneur, contente-toi dêtre muet.
Sil téchappe le moindre mot, si tu commets une nouvelle gaucherie, songe que cest moi qui me charge de ten punir.
En disant cela Touquet sélance dans la voiture qui part sur-le-champ.
Chaudoreille est enchanté de rester en pensant quil va voir le marquis, et se trouver à même de lui prouver son intelligence ; il prend le bras de Marcel, et se rappelant que celui-ci est dun caractère fort doux, et quon peut facilement lui en faire accroire, il se félicite du hasard qui le lui a fait rencontrer.
Le barbier sest fait descendre à quelques pas de chez lui.
Il paye les gens, renvoie la voiture, et se hâte de gagner sa maison, car le marquis doit sy rendre vers dix heures, et il nen est pas loin.
Marguerite ouvre à son maître, qui lui adresse les questions ordinaires au sujet de Blanche, et la vieille servante jure par sa patronne quaucun homme na parlé à la jeune fille.
Touquet renvoie Marguerite ; il veut attendre seul le marquis.
Dix heures ont sonné depuis longtemps, et le barbier, qui sattend à des félicitations et à une nouvelle récompense, commence à sétonner du peu dempressement du marquis, lorsquenfin on frappe à la porte de la rue, et le grand seigneur entre de nouveau chez le barbier.
Parbleu, mon pauvre Touquet, jai bien manqué doublier notre rendez-vous, dit le marquis en se jetant sur un siège.
Quoi ! monseigneur, vous oubliez une affaire damour ! cela métonne, je lavoue.
Tu devrais cependant le concevoir mieux quun autre ; ne doit-on pas finir par se lasser de ce que lon fait chaque jour ?
Je suis tellement blasé sur tout cela !
Javais, Dieu me pardonne, totalement oublié la petite !
Jétais à lhôtel de Bourgogne avec Chavagnac, Montheil et quelques autres amis ; Turlupin, Gauthier-Garguille et Gros-Guillaume nous ont beaucoup divertis.
Ces drôles sont fort plaisants ; ils ont la vogue ; toute la cour ira les voir ! cest une fureur, surtout depuis quils ont représenté une scène bouffonne dans le palais du cardinal, et que Richelieu leur a permis de jouer à lhôtel de Bourgogne en dépit de la requête des comédiens.
En sortant de là nous sommes entrés au cabaret ; nous étions en train de rire, nous avons battu quelques petits bourgeois qui voulaient-nous disputer une table ; ils ont crié comme le diable, les sergents sont arrivés, mais nous nous sommes nommés tout bas, et les archers du roi nous ont aidés à mettre toute cette canaille à la porte !
Nous sommes restés maîtres du champ de bataille, cela ne pouvait pas finir autrement.
Je nai jamais tant ri !
Chavagnac voulait absolument manger une omelette sur la figure dun gros marchand de mercerie, le pauvre diable faisait déjà des grimaces horribles de frayeur ; cétait fort comique ; il sen est sauvé en avalant douze verres deau-de-vie de suite ; ensuite nous lavons fait rouler du premier jusquen bas Enfin, mon cher, tu conçois que dans tout cela la petite brune métait sortie de la tête mais tout à lheure on a parlé dun maître fripon ; jai pensé à toi, et cela ma rappelé notre rendez-vous.
Eh bien !, au fait, où en sommes-nous ?
Monseigneur, jai rempli vos désirs, et depuis une heure la jeune fille est dans votre petite maison.
Bah !
Quoi ! vraiment tout est déjà terminé ?
Mais il me paraît que la demoiselle na pas fait trop de façons.
Je dois vous avouer, monsieur le marquis, quen effet elle est montée en voiture de fort bonne grâce Un peu de résistance maurait plu davantage ; cest cruel ! navoir quà désirer !
Ces jeunes filles ont un empressement quand on leur parle dun grand seigneur !
Je suis presque fâché de mêtre empêtré de celle-ci ! car le diable memporte si je laime le moins du monde !
Pour un rien je la ferais reconduire où on la prise Quen dis-tu, Touquet ? cela serait drôle, hein ?
Le barbier, qui est piqué du peu de joie que le marquis témoigne en sachant quil a réussi à enlever la jeune fille, répond dun air froid : Je vois quen effet monseigneur a totalement oublié celle qui lavait charmé il y a deux jours ; sil se la rappelait, il ne se montrerait pas aussi indifférent à sa possession.
Comment ! est-ce quelle est vraiment bien ? est-ce que tu la crois capable de me fixer quelque temps ?
Jignore, monseigneur, si elle aura ce bonheur ; mais jai vu beaucoup de courtisanes à la mode qui ne valaient point cette jeune Italienne.
Cest une Italienne ?
Oui, monseigneur.
Tant mieux, cela me changera un peu Elle se nomme Julia : sa figure, sans être régulièrement belle, a je ne sais quoi de piquant, de séduisant ; elle a dans la voix, dans les manières, enfin dans toute sa personne quelque chose qui annonce du caractère de loriginalité Bref, ce nest point une beauté langoureuse comme on en rencontre si souvent.
Sais-tu que tu piques vivement ma curiosité !
Me voilà plus content de laventure ; allons demain nous irons admirer tout cela.
Demain ! quoi ! monseigneur, et cette jeune fille qui vous attend avec impatience ?
Il faudra pourtant bien quelle soupire jusque-là ; jai promis à mes amis daller les rejoindre, et de finir la nuit avec eux ; entre gens dhonneur, on ne peut manquer à sa parole !
La belle Julia prendra patience Javais aussi laissé près de Marcel un de mes hommes, dans le cas où monsieur le marquis aurait eu quelques nouveaux ordres à me faire parvenir, je pensais quil sen serait servi, Marcel ne pouvant quitter la maison.
Eh bien ; ton homme attendra, on lui donnera quelques pistoles de plus A propos, il faut que je te paye Tiens, voilà de lor que jai gagné ce matin au lansquenet.
Mais lheure se passe, je gage que les mauvais sujets simpatientent, je cours les rejoindre.
Nous passerons une nuit charmante : nous sommes en train de nous divertir Nous ferons des niches aux bons habitants de Paris, nous rosserons le guet, nous arrêterons les porteurs de chaises, et je ne répondrais pas que nous nallassions point voler quelques manteaux sur le Pont-Neuf.
Le marquis séloigne lestement, et le barbier referme sa porte en se disant : Après tout, quil en agisse comme il voudra maintenant ! que mimporte ! je suis payé.
Pendant que cette entrevue a lieu dans la rue des Bourdonnais, la jeune fille, que lon a laissée dans le voluptueux boudoir, quitte le lit de repos dès que ceux qui lont amenée sont éloignés.
Elle sapproche dune glace dans laquelle on peut se voir entièrement ; une glace suffit pour distraire une jeune fille et lui créer de loccupation.
Julia arrange sa coiffure, elle passe ses doigts dans ses cheveux, en reforme les anneaux ; elle sexamine, se sourit.
Julia est coquette ; toute femme lest un peu, dit-on.
Pour juger du plus ou du moins, il ne faut que compter les minutes quelle passe devant son miroir, et dordinaire ce nest pas la plus jolie qui sy regarde le plus longtemps.
Enfin Julia paraît contente delle-même ; elle séloigne de la glace, et parcourt le boudoir, ainsi que la pièce voisine, admirant, considérant ce quelle a paru voir avec indifférence tant que lon pouvait lobserver.
Elle sarrête devant une pendule que porte un petit Amour dalbâtre, laiguille marque près de onze heures.
Julia soupire ; son front se rembrunit, et elle se jette sur un fauteuil en balbutiant : Il ne vient pas !
Tandis que la jeune fille soupire en regardant la pendule, Chaudoreille se fait conduire à la salle à manger, disant quil meurt de faim, et que depuis le matin il court pour le service de M. le marquis.
Marcel sempresse doffrir à son hôte un bon souper, auquel le chevalier fait honneur.
Tout en mangeant Chaudoreille raconte ses exploits à son ancien ami, et, comme Marcel lécoute avec la plus grande confiance, notre Gascon, enchanté de trouver quelquun qui ajoute foi à ses prouesses, a déjà tué quinze rivaux, et délivré vingt victimes de la tyrannie avant dêtre à son second plat.
Mon ami, dit Marcel en ouvrant de grands yeux et se versant à boire, il me paraît que tu as une tête chaude !
Chaude ! sandis ! dis donc bouillante ! dis donc volcanique ! cé nest pas ma faute, mais jé né puis me modérer ! jé suis un raffiné dhonneur, un vrai diable, cest lé mot.
Mais pourquoi donc appelais-tu du secours contre les statues du jardin ?
Ecoute, mon cher Marcel : dabord jé né pouvais pas déviner qué cétaient des statues, et quand on est brave, on croit voir des voleurs partout ; tu né comprends pas céla toi, parce qué tu es dun sang très calme ; ensuite tu sens bien qué je né pouvais pas mé permettre dé tuer personne dans la maison de M. le marquis de Villebelle sans lui en avoir démandé la permission.
Chut ici on ne nomme jamais M. le marquis par son nom !
Ah ! jentends, cest justé ; il faut du mystère pesté ! cest lé séjour des amours incognito !
Dis donc, Marcel, y a-t-il longtemps que tu habites cetté maison ?
Cinq ans à peu près.
Tu dois en avoir vu dé belles !
Je nai rien vu, car il faut voir et ne pas voir.
Jentends très bien Qué diantre ! est-cé que mé prends pour un bélître ?
Cest égal, tu as uné place dor !
Lé marquis est généreux, nest-cé pas ?
Oui.
Tu gagnes au moins vingt pistoles par an ?
Le double.
Heureux coquin ! quand jé dis coquin ! tu es lé plus parfait honnête homme qué jé connaisse jé crois même qué tu es lé seul qué jé connaisse cé cher Marcel qué jé suis content dé tavoir rétrouvé !Je tai cherché partout : dans les académies, dans les brélans, dans les tripots même !
Oh ! il y a longtemps que je ne joue plus !
Bah ! tu plaisantes !
Non, depuis notre aventure je suis dégoûté du jeu ; aller en prison quand on est innocent, cest fort désagréable !
Eh ! mon ami ! il y a tant dé fripons qui ny vont pas ? tu vois bien que céla fait la balance.
Quant à moi, javoue qué jé joué toujours cela mamuse ! dailleurs cest un plaisir dé grand seigneur, il ny a rien dé plus noble qué dé jouer et dé perdre jusquà ses chausses.
Comme je ne suis quun valet, je nai pas besoin de suivre cette mode.
Tu as tort, il faut toujours singer les grands.
Tu étais duné superbé force au piquet !
Moi ! oh ! jétais très faible, au contraire !
Puré modestie pardieu, je veux prendre une léçon dé toi ; nous avons soupé : en attendant que ton maître arrive, faisons une partie pour passer lé temps.
Cela serait difficile, je nai point de cartes ici.
Quand par hasard jen trouve là-haut qui ont servi à mon maître et à ses amis, je les brûle ou je les vends.
Voilà qui est contrariant ; et moi qui ai presqué toujours un jeu de piquet dans ma poche, il faut justément qué jé lé laisse chez moi.
Tiens, Chaudoreille, goûte cette liqueur cela vaudra mieux que de jouer En disant cela, Marcel emplissait deux tasses de crème de vanille, et en plaçait une devant son convive.
Oui, jaimé beaucoup la liqueur, dit Chaudoreille ; celle-ci a un parfum exquis ; mais nous pourrions boire et jouer en même temps Puisque je te dis que je nai pas de cartes.
Tu as des dés au moins ?
Pas davantage.
Des boules Non.
Des dames, des dominos ?
Aucun jeu, te dis-je.
Qué la peste tétouffe ! comment passer le temps sans jouer ?
Ah ! quelle idée délicieuse ! jé viens dé trouver un pétit jeu fort agréable et qué tu comprendras facilement.
Tu as devant toi ta tasse pleine dé liqueur, moi jai la mienne elles sont dégale grandeur ! jé té joue un écu à la première mouche.
Quelle mouche ?
Ecoute bien : il né manqué pas dé mouches dans cette chambre, celui dans la tasse duquel il en viendra lé plus tôt une gagnera un écu à lautre Est-ce dit ?
Voilà un drôle de jeu mais je le veux bien.
En cé cas, tape dans la main Cest fini, attention à notre jeu.
Chaudoreille ne bouge plus ; les yeux fixés alternativement sur sa tasse et celle de son adversaire, attendant avec impatience quune mouche vienne goûter la liqueur sucrée.
Aucun deux ne fait un mouvement, de crainte deffrayer les insectes ailés.
Il y a déjà cinq minutes quils sont immobiles devant leur tasse, lorsque Marcel laisse échapper un éternuement.
Qué lé diable té confonde ! sécrie Chaudoreille, tu as fait fuir la plus belle mouche qui approchait dé ma tasse Elle y allait entrer !
Est-ce ma faute sil me prend envie déternuer ?
Cest tricher, mon cher, et en bonné conscience, tu devrais perdre la partie.
Tu plaisantes, sans doute ?
Je veux bien té passer cet éternuement, mais si tu recommences cela comptera Attention : les mouches volent.
On observe de nouveau le silence : de temps à autre Chaudoreille regarde en lair, et semble implorer les mouches pour quelles viennent goûter sa liqueur.
Enfin, après quelques minutes dattente, une mouche se prend à la vanille, mais cest dans la tasse de Marcel quelle va boire.
Jai gagné ! sécrie celui-ci.
Un instant ! dit Chaudoreille en frappant du pied avec dépit.
Laisse-moi juger lé coup.
Il me semble quil ny a point déquivoque.
La mouche est encore dans ma tasse.
Mais il sagit de savoir si cest vraiment une mouche ; jé né puis pas perdre un écu chat en poche !
Oh ! regarde tant que tu voudras.
Chaudoreille se lève et avance la tête pour voir de plus près dans la tasse qui est devant Marcel ; mais à peine sest-il par ce mouvement approché de son hôte, quil sécrie portant la main à son nez : Lé pari est nul ! il ny a rien dé fait !
Quest-ce à dire ? sécrie à son tour Marcel en se levant de table.
Jé té répète que lé pari est nul.
Et pourquoi ?
Pourquoi ? sandis ! parce qué tu as lhaleine forte et qué tu fais tomber les mouches au vol ; daprès cela tu vois qué la partie nest pas égale.
Chaudoreille, je veux prendre la chose en riant et ne point recevoir ton argent, mais je me flatte davoir lhaleine pour le moins aussi fraîche que la tienne.
Prendre la chose en riant ! dit le chevalier en portant la main à la poignée de son épée.
Est-ce qué tu veux mé vexer ?
Sandis ! si jé lé savais !
Allons ! allons ! calme-toi !
Mé crois-tu fait pour souffrir des injures ?
Par Rolande ! jé né sais qui mé tient Auras-tu bientôt fini ?
Capédébious ! si jé croyais qué tu voulusses mé molester ! comme si jé ténais à un écu ! jen aurais perdu cent qué jé té les aurais payés dé la même manière !
Cest bien, laissons cela.
Plus Marcel sefforce de calmer son convive, plus celui-ci semporte et crie, car il croit quon a peur de lui, et il veut en profiter pour faire le méchant : il va jusquà tirer son épée, et court dans la salle en roulant ses petits yeux autour de lui, comme sil voulait tout pourfendre.
Marcel impatienté, et voyant que ses prières ne servent à rien, se décide alors à prendre un balai accroché derrière une porte, et, se mettant sur la défensive, il attend que son ennemi vienne lattaquer.
Mais cette action a calmé subitement la fureur de Chaudoreille.
A la vue de Marcel en garde avec son balai, il sarrête ; et, se frappant le front comme quelquun quune idée subite vient déclairer : Grand Dieu ! sécrie-t-il, quallais-je faire ? cest dans la maison du noblé marquis dé Villébelle qué jé mé laisse emporter par la colère !
Ah ! mon couragé ! combien jé ten veux !
Tout est oublié, Marcel ; viens dans mes bras, jé té pardonne.
Marcel, toujours bon garçon, jette de côté son balai, et va donner une poignée de main à Chaudoreille.
On se remet à table, mais on ne joue plus ; et, tandis que dans lappartement du premier on soupire en regardant laiguille de la pendule, dans la salle basse, les deux convives finissent par sendormir en sablant les vins fins et les liqueurs du marquis.
LE PONT-NEUF.
Le mauvais succès de la sérénade na point rebuté le jeune Urbain : quand on aime bien on ne perd pas aisément courage.
Notre amoureux sest retiré chez lui en maudissant le jaloux barbier, car il ne doute pas que ce ne soit par jalousie que Touquet surveille si bien la jeune fille ; mais, peu effrayé de ses menaces, Urbain nen jure pas moins de parvenir jusquà Blanche et de tout tenter pour sen faire aimer.
Jurer est chose très facile Depuis un demi-siècle seulement, que de serments on a prêtés et rompus !
Mais ne parlons que des serments damour, ceux-là sont plus gais, et pour les trahir on nest pas indigne de pardon.
Urbain, qui a juré quil verrait Blanche, est cependant fort en peine pour savoir comment il sy prendra.
Mais en amour on jure toujours, on réfléchit après ; et en affaires il y a beaucoup de gens qui agissent de même.
Le lendemain de la nuit où il a chanté, Urbain se promène dans les environs de la maison du barbier ; mais il nose point entrer dans cette maison quil lorgne en soupirant ; et même, pour nêtre pas remarqué par Touquet, il ne passe point devant la boutique.
Cest de loin quil examine les fenêtres : personne ne sy montre ; elles semblent condamnées à une clôture éternelle.
Il attend que la vieille servante sorte de la maison.
Enfin Marguerite vient douvrir la porte de lallée ; elle va faire ses provisions.
Urbain ne perd point de vue la vieille bonne ; mais il nose entrer avec elle dans les boutiques.
Cependant, comment entamer la conversation ?
A dix-neuf ans on est encore gauche pour filer une intrigue.
Enfin au moment où Marguerite va passer près de lui, Urbain laccoste en tremblant.
Que voulez-vous ? lui dit la vieille dun ton sec ; car la vue dun jeune cavalier lui inspire toujours des craintes, et elle a sans cesse les ordres de son maître présents à la mémoire.
Le jeune bachelier balbutie en baissant les yeux : Madame je voudrais bien Je ne suis point dame, je suis demoiselle.
Mademoiselle si josais Quoi ?
Vous demander Parlez donc !
Des nouvelles de mademoiselle Blanche ?
Mademoiselle Blanche !
Oh ! oh ! je vous vois venir, mon jeune mirliflore allez, allez, passez votre chemin Vous vous adressez bien, vraiment !
Si vous voulez parler de cette chère enfant, adressez-vous à mon maître ; il vous répondra, lui, et de la bonne manière.
En disant cela, Marguerite séloigne dUrbain, et rentre en murmurant : Monsieur a raison, il faut redoubler de surveillance pour quune si jolie fille ne soit pas assiégée par ces mauvais sujets.
Ils ont tous juré de me désespérer ! se dit Urbain désolé du mauvais accueil quil a reçu de la vieille, mais, malgré toutes leurs précautions, je la verrai, je lui parlerai !
Et pour mieux rêver au moyen de la voir, Urbain séloigne de la maison qui renferme Blanche ; il marche au hasard, et arrive bientôt sur le Pont-Neuf.
Le Pont-Neuf était alors le rendez-vous des étrangers, des intrigants, des oisifs, des filous et des nouveaux débarqués.
Cétait lendroit le plus passager de la capitale : sans cesse encombré par la foule des curieux qui sarrêtaient autour des charlatans qui vendaient des panacées universelles et jouaient des farces ;.des banquistes qui faisaient des tours de gobelets ; des marchands de chansons, de quincaillerie, de livres, de joujoux ; il offrait à lobservateur des scènes plaisantes et un tableau très animé.
Tabarin, devenu fameux par les scènes quil jouait en public, et auquel notre grand Molière na pas dédaigné demprunter quelques bouffonneries, Tabarin était alors établi sur le Pont-Neuf, contre la place Dauphine ; il avait succédé au fameux signor Hieronimo, qui, dans la cour du Palais, vendait de longuent contre la brûlure, après sêtre brûlé publiquement les mains et guéri avec son baume, pendant que Galinette-la-Galine attirait les passants par ses parades.
Outre le spectacle de Tabarin, il y avait encore sur le Pont-Neuf plusieurs autres théâtres.
Maître Gonin, habile joueur de gobelets, sy était établi, et par sa dextérité charmait les Parisiens ; et un peu plus loin Briochée avait son spectacle de marionnettes.
Tabarin, simple bouffon dun vendeur de baume, jouait le niais et faisait à son maître mille questions ridicules.
Celui-ci, vêtu en médecin, répondait aux facéties de Tabarin en le traitant de gros âne, de gros porc, etc., et ce spectacle attirait la foule.
On y voyait non seulement le peuple, mais aussi des personnages des premières classes de la société.
Urbain, qui marchait en rêvant à ses amours, cest-à-dire sans regarder devant lui, et coudoyant toutes les personnes qui lapprochaient, se trouva poussé par la foule devant le théâtre du bouffon à la mode.
Le jeune bachelier entend rire aux éclats à ses côtés ; il voit des seigneurs, des jeunes filles, des ouvriers, des grisettes, qui, le nez en lair, écoutent avec délices un homme qui est coiffé dun chapeau darlequin, vêtu dune souquenille et dun large pantalon, et dont le visage est couvert dun masque : cet homme est Tabarin.
Son maître, en habit de docteur, la tête couverte dun bonnet basque, le menton orné dune longue barbe, tient dans ses mains des boîtes donguent ou de baume.
Urbain fait machinalement comme les autres, il regarde et écoute ; pour juger ce qui faisait tant de plaisir aux badauds de ce siècle-là, écoutons aussi un moment. tabarin Quels gens trouvez-vous les plus courtois du monde ? le maitre Jai été en Italie, jai vu les Espagnes, et traversé une grande partie de lAllemagne, mais je nai jamais remarqué tant de courtoisie quen France.
Vous voyez les Français qui sembrassent, se caressent, se bienveillent, sôtent le chapeau ! tabarin Appelez-vous un trait de courtoisie que dôter le chapeau ?
Je ne voudrais pas pour beaucoup voir de telles caresses, moi. le maitre La coutume dôter le chapeau en signe de bienveillance est ancienne, Tabarin, pour témoigner lhonneur, le respect et lamitié quon doit à ceux quon salue tabarin De façon que toute la courtoisie, vous la jugez consister à ôter le chapeau ?
Voulez-vous savoir quels sont les gens les plus courtois du monde ? le maitre Qui, Tabarin ? tabarin Ce sont les tireurs de laine de Paris; car ils ne sont pas seulement contents de vous ôter le chapeau, mais le plus souvent ils vous ôtent le manteau.
Cette saillie est couverte des applaudissements et des ris de la foule assemblée, parmi laquelle se trouvaient sans doute aussi quelques tireurs de laine qui faisaient leur métier, tout en riant plus haut encore que leurs voisins.
Urbain ne partage pas lhilarité générale ; cependant il prête loreille à une nouvelle scène que joue le bouffon.
Tabarin cherchant à sintroduire auprès de son Isabelle, que Cassandre garde à vue, ainsi quune vieille duègne, ne trouve pas de meilleur expédient que de se déguiser en femme, et, sous ce costume, parvient à avoir un tête-à-tête avec sa maîtresse.
Le masque dArlequin que conserve Tabarin sous son costume féminin prête à mille facéties qui provoquent de nouveau la gaieté de la foule, et dans lesquelles la décence nest pas toujours scrupuleusement observée ; mais le public du Pont-Neuf ne seffarouche pas facilement, et les femmes comme il faut qui assistent à ce spectacle se contentent de porter leur éventail devant leurs yeux en sécriant : Ah ! voilà des actions messéantes, scandaleuses !
Il faudrait au moins lui défendre les gestes !
Urbain, en regardant le déguisement grotesque du bouffon, vient de concevoir un projet.
Pourquoi nuserait-il pas du même moyen pour sintroduire dans la maison du barbier ; nest-ce pas lAmour lui-même qui lui offre ce stratagème en le rendant témoin de cette scène de Tabarin, au moment où il se creuse la tête pour savoir comment il parviendra auprès de Blanche ?
Que ce soit lAmour, le Destin ou le hasard, qui ait conduit là notre amoureux, il nen est pas moins enchanté de son idée ; et rendant mille grâces à Tabarin, il ne songe plus quà la mettre à exécution.
Aussitôt, poussant de droite et de gauche pour se retirer de la foule, Urbain coudoie une grisette, accroche la mante dune vieille dame, écrase le pied dune petite-maîtresse qui, appuyée sur le bras dun jeune étudiant, sétait glissée parmi le public ; mais, peu sensible aux injures dont on laccable, Urbain continue à se faire jour, et se trouvant libre enfin, court sans reprendre haleine jusquà son domicile.
Arrivé là, le jeune bachelier ouvre le tiroir dun petit secrétaire de noyer, il compte son argent, car, dans toute affaire, cest toujours à ce maudit argent quil faut sadresser pour aplanir les obstacles et arriver plus vite au but quon se propose.
Il ne possède en épargne que soixante livres tournois ; cest bien peu ; avec cela de nos jours on ne sintroduit pas dans le boudoir dune Laïs ; mais quand la beauté est compagne de linnocence, laccès en est bien facile.
Dailleurs Urbain ne prendra pas le costume dune grande dame.
Il veut au contraire se déguiser en paysanne ; sa gaucherie sous ce costume sera moins remarquée.
Il va se regarder dans son petit miroir : point de barbe, point de favoris ; pas le plus petit poil au menton.
Urbain en saute de joie, tandis que quelques jours auparavant il soupirait après des moustaches ; aujourdhui quil veut se changer en fille, il est enchanté aussi de ne pas avoir la taille plus élevée, et sécrie en regardant ses pieds qui sont petits et ses mains qui sont mignonnes : Quon est heureux de ne pas être fort, robuste et bel homme !
Il ne sagit plus que de se procurer les vêtements nécessaires.
Urbain prend ses écus et se rend chez un fripier, il demande un déshabillé pour une servante de campagne, quil dit être de sa taille.
On lui présente tout ce qui constitue le costume féminin : jupe, corset, tablier, cornette, fichu, souliers ; on lui fait payer tout cela trois fois sa valeur, et notre jeune homme est enchanté.
Ces achats ont pris du temps, Urbain va dîner ; puis à la chute du jour il retourne chez lui avec son petit paquet sous le bras, aussi content que Jason emportant la Toison dOr, que Pluton enlevant Proserpine, quApollon arrachant la peau du serpent Python, quHercule dérobant les pommes dor du jardin des Hespérides, ou que Pâris enlevant la femme de Ménélas ; et certes tous ces gens-là devaient être fort contents.
Arrivé dans sa chambre, notre amoureux bat le briquet, car on ne connaissait point alors les briquets phosphoriques.
Sétant procuré de la lumière, il procède aussitôt à son changement détat, ne gardant du costume masculin que le vêtement nécessaire, quil juge devoir être en effet fort nécessaire pour ne point geler sous le jupon féminin.
Urbain passe la jupe, puis le corset, puis il veut attacher tout cela ; mais il sy prend mal, il tire un cordon pour un autre, il découd, il déchire, il se pique ; le pauvre garçon se désespère ; il se regarde dans sa petite glace, il voit bien que ce nest pas cela : il nen viendra jamais à bout.
Comment faire ?
Il ny a quune femme qui se connaisse à tous ces mystères de la toilette de son sexe ; il faut donc prier une femme de venir à son secours : et, se rappelant quà létage au-dessous de lui loge un vieux garçon, dont la servante leste et gentille lui fait toujours une gracieuse révérence, aussitôt Urbain, retenant comme il peut sur lui le jupon et le corset, descend quatre à quatre lescalier et sonne chez son voisin.
La servante ouvre et part dun éclat de rire en voyant ce personnage moitié homme, moitié femme.
Mais de quelque façon quil soit mis, un joli garçon de dix-neuf ans intéresse toujours ; et Urbain a la voix fort touchante en disant à la bonne : Ah ! mademoiselle ! je suis bien embarrassé je veux mhabiller en femme et je ne peux pas en venir à bout ; que vous seriez aimable de venir maider un instant !
Ben volontiers, répond la grosse fille, et, sans se faire prier, elle suit Urbain dans sa chambre, où elle rit de plus belle en voyant en quel état il a mis son costume féminin.
Vous allez donc au bal ! lui dit-elle.
Oui, et je voudrais être si bien déguisé quon ne pût me reconnaître.
Oh ben ! attendez ! j vas vous habiller, moi ! et je vous promets que vous serez ben.
Aussitôt elle commence par défaire tout ce quUrbain a fait, puis examine les vêtements.
Ça nest pas ben élégant, dit-elle.
Cest tout ce que je désire, je veux être fort simplement.
Mais il vous faut encore un jupon pour mettre dessous cti-là ne suffit pas ; vous navez pas de hanches comme nous il faut ben vous en faire et ce bonnet fi ! quelle horreur ! ça ne vous irait pas : j vas vous en chercher un autre à moi, et tout ce quil vous faut.
Oh ! je veux que vous soyez gentil.
Et la jeune servante, sans écouter Urbain, qui la remercie, court chez elle, doù elle revient bientôt apportant tout ce qui est nécessaire pour faire du jeune homme une fille bien tournée.
Le nouveau bonnet est essayé ; il va parfaitement.
Urbain est enchanté ; il ne sait comment témoigner à la jeune fille sa reconnaissance, et celle-ci nen finit pas de le coiffer : ce sont des boucles quil faut faire, des cheveux quil faut rentrer ; elle lui cache le menton, lui attache des épingles, sarrête, le regarde et sécrie : Cest quil est vraiment fort bien ! la peau si blanche, lair si doux ! on sy trompera, cest sûr Attendez à ct heure, que je vous fasse de lestomac Est-ce bien nécessaire ?
Comment ! si cest nécessaire !
Ah ! cte question !
Mais jétouffe dans ce corset Ah ben ! nous étouffons ben autrement nous autres ! mais ça ne fait rien.
Pour être gentille il faut ben souffrir un peu.
Attendez que je vous pince la taille que je vous fasse des hanches et puis du Ah ! dame ! cest quil en faut cest par là quon distingue le sexe.
La jeune servante trouve toujours quelque chose à refaire à Urbain, et celui-ci, pour être bien déguisé, se prête à tout ce quelle veut, de la meilleure grâce du monde, en répétant à chaque instant : Que vous êtes bonne mademoiselle ! comment pourrai-je vous prouver ma reconnaissance.
Soit quUrbain eût trouvé enfin quelque moyen de prouver sa reconnaissance, ou que la servante eût encore été obligée de faire autre chose au jeune homme, la toilette dura plus de deux heures.
Ce ne fut quau bout de ce temps que la grosse fille, rouge comme une cerise, abandonna Urbain en lui disant : Vlà quest fini, vous navez plus lair dun homme du tout ! igna plus moyen de sen douter.
A ct heure vous pouvez sortir baissez les yeux regardez de côté, trottez menu, balancez-vous un brin des hanches, pincez la bouche, retroussez-vous un peu haut, et vous ne serez pas au bout de la rue sans avoir fait une conquête.
Adieu, monsieur, quand vous aurez besoin de moi nme ménagez pas, sil vous plaît.
La jeune servante est partie, et Urbain, après avoir étudié pendant quelque temps sa démarche, se décide enfin à saventurer sous son nouveau costume dans les rues de Paris.
Le bachelier, portant jupe et cornette, se sent assez mal à laise dans les rues de Paris.
Quoiquil fasse nuit et que les lanternes soient rares, dès quune personne passe près de lui, Urbain se croit reconnu et sattend à être pris par les sergents qui pourraient lui demander le motif de son déguisement, et le rançonner sil continuait de se promener en femme dans la bonne ville, où ce nest quen répandant largent à pleines mains quil est permis de se faire passer pour ce quon nest pas, et comme Urbain na pas un écu sur lui parce que quand on se met en femme on ne pense pas à tout, le jeune amoureux sent bien quil faut éviter la justice ; à la vérité il ne craint point les voleurs : cétait beaucoup alors ; cest quelque chose aujourdhui.
Peu à peu Urbain se rassure ; il commence à shabituer à son costume, et certains propos qui lui ont déjà été adressés en passant lui prouvent quon se trompe entièrement sur son sexe.
Urbain na garde de répondre aux galanteries un peu cavalières quon lui adresse, il se contente de doubler le pas ; sauf à crotter ses jupons, quil ne sait pas fort bien retrousser et qui le gênent beaucoup pour sauter les ruisseaux.
Enfin, il est par venu à la rue des Bourdonnais ; mais alors seulement il réfléchit quil est bien tard pour chercher à sintroduire dans la maison du barbier.
Il ny a pas dapparence que Marguerite sorte maintenant ; son déguisement ne pourra donc lui servir que le lendemain.
Il était alors inutile de sen affubler sitôt ; mais un amoureux fait-il de telles réflexions ?
Dailleurs, comme Urbain veut shabituer à porter le costume féminin, il nest pas fâché de sêtre essayé dabord la nuit.
Tout en faisant ces réflexions, il rôde devant la maison du barbier, lorgnant les fenêtres de Blanche en lui envoyant mille soupirs quelle nentend pas parce quelle dort, et que probablement elle nentendrait pas davantage si elle était éveillée.
Tout entier au plaisir de soupirer sous les croisées de sa belle, Urbain ne songe plus que, sil est naturel de voir un jeune homme attendre ou soupirer la nuit dans une rue, une femme seule, aussi tard, donne lieu à maintes conjectures.
Tout à coup le jeune amant est tiré de son extase par quelquun qui lui pince fortement le genou en lui disant dune voix enrouée : Il paraîtrait ; ma petite mère, que celui que tattends est en retard ; si tu veux accepter mon bras, nous irons goûter du vin blanc du marchand là-bas Je suis une pratique Il y a les cabinets.
Urbain se retourne et aperçoit un grand gaillard vêtu en porteur de chaise.
Fort peu satisfait de laventure, le jeune bachelier se met à courir, laissant là son galant ; mais, à deux cents pas plus loin, il est de nouveau arrêté par deux pages qui veulent lembrasser ; il parvient à se dégager, et reprend sa course.
Bientôt ce sont des étudiants qui laccostent, puis des laquais, puis des militaires ; quelques-uns le poursuivent.
Urbain, pour leur échapper, redouble dagilité, et, pour mieux courir, se retrousse jusquaux genoux ; mais plus il se retrousse haut, plus ces messieurs mettent dardeur à le suivre.
Morbleu ! se dit Urbain en courant, je ne me suis pas mis en femme pour me faire pincer par tous les pages et laquais de la ville.
Les hommes ont le diable au corps !
Je maperçois maintenant quil est plus agréable de porter des hauts-de-chausses que des jupes Mais demain je mintroduirai près de Blanche.
Allons ! du courage ils me laisseront tranquille peut-être.
Et Urbain sautait les ruisseaux, arpentait les rues, suant, étouffant dans son corset et sous la gorge factice dont la jeune servante lui avait garni la poitrine.
Prenant au hasard les chemins qui se présentaient devant lui pour échapper à ses conquêtes, il ne savait plus lui-même dans quel quartier il se trouvait.
Nentendant plus personne derrière lui, Urbain sarrête et reprend haleine ; il reconnaît le lieu où il est.
Il a passé les ponts, et est arrivé dans le grand Pré-aux-Clercs, dans lequel on commençait à bâtir des maisons et à ouvrir des rues, ainsi quon lavait fait dans le petit Pré-aux-Clercs qui, vers la fin du règne de Henri IV, se trouva entièrement couvert de maisons et de jardins.
Bon ! voilà la nouvelle rue quon appelle de Verneuil, se dit Urbain ; voilà le Chemin-aux-Vaches où lon bâtit la rue Saint-Dominique Je me reconnais Mais reposons-nous un moment Je suis trop loin de chez moi pour me remettre en route sur-le-champ Je nen puis plus respirons enfin.
Ce quartier est désert La nuit est avancée, il faut espérer que je ne ferai plus de conquêtes.
Urbain retrousse ses jupons et sassied sur une pierre.
Au bout dune demi-heure, ne se sentant plus fatigué, il se lève et se dispose à regagner son logis : il marche tranquillement, se félicitant de ne plus rencontrer personne.
Mais tout à coup, en passant devant la rue de Bourbon, il aperçoit quatre hommes qui viennent den sortir, et qui, à sa vue sarrêtent brusquement en lui barrant le passage.
Oh ! oh ! quest-ce que cela ?
Si tard ! le gibier est encore levé ?
Dhonneur, la rencontre est charmante ! cest une petite fermière !
Tant mieux ! jaime beaucoup les paysannes, moi Diable ! marquis, une paysanne qui se promène au beau milieu de la nuit dans Paris ! voilà une innocence qui me paraît terriblement aventurée !
Allons ! chevalier, tu as toujours de mauvaises pensées !
Je gage, moi, que la pauvre enfant nest venue à la ville que pour vendre ses œufs !
Quelle y soit pour ce quelle voudra, elle ne sen retournera pas sans que mes moustaches ne se soient imprimées sur sa jolie bouche !
Urbain reconnaît au langage et aux manières de ces messieurs quil a affaire à des roués de la haute volée.
Ne pouvant les fuir, car il est cerné de tous côtés, il tâche de sen débarrasser en leur disant dune voix de fausset : Messieurs ! de grâce, laissez-moi ; je ne suis pas ce que vous croyez !
Mais ses prières ne sont pas écoutées ; on le presse, on lentoure.
Urbain que ces manières impatientent, ne voit plus, pour être libre, dautre moyen que de se faire connaître, et il sécrie de sa voix naturelle : Laissez-moi, messieurs ! je vous répète que vous vous adressez mal.
Ces mots, prononcés par le bachelier dune façon qui ne laisse plus de doute sur son sexe, font sur les quatre jeunes seigneurs leffet de la tête de Méduse ; ils demeurent immobiles ; mais bientôt tous quatre partent dun éclat de rire en sécriant : Cest un homme !
Oh ! laventure est unique !
Oui, messieurs, cest un homme, répond Urbain.
Jespère maintenant que vous voudrez bien me laisser continuer mon chemin.
Pour moi, je ne my oppose pas, dit un des inconnus.
Allons, Villebelle, reprend un autre, laisse donc aller ce garçon tu vois bien que ce nest point une fille !
Je crois, Dieu me damne ! que le vin que nous avons bu ne lui permet point de sapercevoir de la méprise.
Nest-il pas vrai, chevalier ?
Si fait, pardieu, messieurs ! répond le marquis de Villebelle ; car cétait lui-même, en effet, qui, ainsi quil lavait dit au barbier, achevait gaiement sa nuit avec ses amis en cherchant des aventures piquantes dans les rues de la capitale.
La tête échauffée par le vin et les liqueurs, le marquis, que dans de semblables réunions on voyait toujours le premier à donner lexemple de la folie et de lextravagance, avait été un des plus empressés près dUrbain.
Depuis que celui-ci sétait fait connaître, il continuait cependant à retenir le bachelier.
Un instant, mon garçon ! dit-il en arrêtant Urbain.
Nous savons que tu nes pas une fille, cest fort bien ; mais, de par tous les diables ! pour têtre affublé ainsi, il faut quil te soit arrivé de plaisantes aventures, conto-nous-les : cela nous divertira, ensuite, tu seras libre.
Oui, oui, répètent les autres, il faut quil nous dise pourquoi il sest mis en femme Je régalerai demain le petit lever du cardinal de cette aventure.
Moi, je la conterai à Marion Delorme.
Moi, je veux que Bois-Robert la mette en vers pour la cour.
Colletet en fera une comédie.
Allons, parle donc !
Encore une fois, messieurs, laissez-moi passer mon chemin, reprend Urbain avec impatience.
De quel droit minterrogez-vous ?
Je nai rien à vous dire, et je veux méloigner.
En disant ces mots, il essaie de nouveau de repousser le marquis ; mais celui-ci lui barre le chemin, et tire son épée en sécriant : Dhonneur ! le petit bonhomme fait le méchant Ah ! cest trop drôle !
Tu vas parler ou nous te ferons sauter par-dessus nos épées comme un barbet.
Insolent ! sécrie Urbain avec fureur, si javais une arme, vous ne vous permettriez point de semblables discours, ou je vous en aurais déjà fait repentir !
Vraiment ?
Ah ! parbleu ! je veux-voir comment tu te sers dune épée ! allons ! chevalier, prête-lui la tienne Quoi !
Villebelle, tu veux ?
Oui, sans doute, un duel avec une paysanne ce sera plaisant !
Allons, messieurs, faites cercle En achevant ces mots, le marquis prend lépée dun de ses compagnons et la présente à Urbain.
Tiens, lui dit-il, voilà de quoi te défendre.
En garde, la fille-garcon ! et voyons si tu es aussi brave quentêté.
Urbain sest emparé de lépée avec ardeur, et sur-le-champ il attaque le marquis.
Quoique gêné par ses jupons et son corset, il fond avec impétuosité sur son adversaire, qui, tout en parant, sécrie à chaque instant : Bien ! très bien, dhonneur !
Voyez-donc, messieurs et ce dégagement et cette botte Peste ! comme il y va ! il faut toute nion adresse pour Un coup dépée, qui lui traverse une partie de lavant-bras, coupe la parole au marquis, son fer lui échappe ; ses amis lentourent et le soutiennent, Urbain lui-même veut lui porter secours.
Ce nest rien, ce nest rien ! dit le marquis ; adieu, mon ami ! tu es un brave, je suis bien aise davoir fait ta connaissance, quoique je ne sache pas à qui jai eu affaire.
Quant à toi, si quelque jour tu te trouvais dans lembarras, si tu avais une mauvaise affaire à vider, ou besoin de quelque protecteur, viens à mon hôtel, demande le marquis de Villebelle, et tu me trouveras tout disposé à tobliger.
En disant cela, le marquis prend la main dUrbain, la lui serre avec cordialité, puis séloigne soutenu par les jeunes seigneurs, qui ont bandé sa blessure avec leurs mouchoirs, tandis que notre amoureux, encore tout étourdi de cette aventure, regagne lestement son logis.
Cette nuit fertile en événements a fait place à laurore, et le sommeil na point approché des yeux de Julia : agitée, impatiente, vingt fois elle sest levée de dessus le sofa pour courir écouter contre la porte, croyant distinguer quelque bruit, et se flattant de voir paraître le marquis.
Mais elle a entendu sonner toutes les heures de cette nuit qui lui a semblé éternelle, et le séduisant Villebelle nest pas venu.
Le front de la jeune Italienne sest rembruni ; ses yeux, qui brillent toujours dun vif éclat, nexpriment plus les mêmes sentiments, un feu sombre les anime ; le sein de Julia est oppressé, des soupirs lui échappent ; elle marche au hasard dans lappartement dont lélégance na plus de charmes pour elle, elle passe devant les glaces sans sy regarder Sa vanité est humiliée de lindifférence du marquis, dont en effet la conduite était inexcusable.
Quelle est la femme qui pardonnera un tel abandon ?
Se laisser enlever de bonne grâce pour passer ensuite la nuit entière dans la solitude !
Lamour excuse bien des choses, mais lamour-propre nexcuse rien.
Dès que le jour fait pâlir léclat des bougies, Julia ouvre la porte du boudoir, puis, traversant plusieurs pièces, parvient dans le corridor.
Ils ne craignent point que je mévade, dit-elle en laissant échapper un sourire amer, ils nont pris aucune précaution pour me retenir ; mais M. le marquis et son digne agent pensent que je suis déjà trop heureuse davoir été conduite dans cette maison !
Patience un jour peut-être ils me connaîtront mieux.
Julia descend lescalier.
Quoique lon fût au cœur de lhiver, la matinée était belle ; la jeune Italienne sort par le péristyle, et senfonce dans les jardins, dont elle parcourt les longues allées tout en se livrant à ses pensées.
Le jour a surpris Marcel et son hôte endormis près de la table où ils ont soupé.
Marcel, éveillé le premier, rappelle ses idées, et ne conçoit pas que son maître ne soit point venu dans la nuit.
Cependant la cloche de la porte répond dans la salle où ils ont dormi, et le marquis nest pas homme à ne point se faire entendre.
Marcel pousse Chaudoreille, qui ouvre ses petits yeux, et regarde avec étonnement autour de lui en murmurant : Sandis ! jé né suis point chez moi, rue Brisemiche ni dans le tripot dé la rue Vidé-Gousset Où diable ai-jé donc passé la nuit ?
Ma bourse où est ma bourse ?
Javais huit écus dedans !
Chaudoreille se tâte vivement et compte son argent, tandis que Marcel lui dit : Réveille-toi donc tout à fait, et rappelle-toi où tu es Me crois-tu capable de te voler ?
Ah ! belître que jé suis !
Cé cher Marcel Jé mé souviens de tout, maintenant Pardon, mon ami ; mais dans lé prémier moment jé me croyais à la taverne, où jé couche quelquefois.
Comment diable ! il est grand jour !
Oui, et M. le marquis nest pas venu dans la nuit ; je ny conçois rien !
Cest en effet fort singulier et la pauvre pétite qué nous avons eu tant de peine à conduire ici qué diante aura-t-elle fait depuis hier ?
Elle aura dormi comme nous.
Ah ! mon cher Marcel, on voit bien qué tu nas pas étudié le sexe !
Dormir ! uné femme qui attend pour la première fois son vainqueur elle aurait plutôt mangé la lune qué dé dormir.
Mais quand le vainqueur ne vient pas, il faut bien prendre son parti.
Jamais, jamais, té dis-je !
Tiens écoute cet exemple : javais une fois donné rendez-vous à uné baronne sur lé bord de la Seine, près de la tour de Nesle ; cétait aussi en hiver, et il faisait un froid horrible.
Des événements imprévus, un duel mempêchent dé mé rendre auprès de ma belle Jé suis blessé, et huit jours au lit.
Lé neuvième, comme jé passais par hasard à lendroit indiqué quy vois-je encore ?
Ta baronne ?
Justément ! mais, la pauvre femme ! elle était gelée dépuis quatré jours, et cela pour navoir pas voulu quitter le lieu du rendez-vous.
Notre dame avait un bon feu et tout ce quelle pouvait désirer ; elle naura point gelé en attendant mon maître.
Dis donc, Marcel, si jé montais lui dire des choses aimables pour la distraire un peu ?
Non pas, cela pourrait déplaire à M. le marquis.
Ah ! tu as raison je pourrais lui causer dé lombrage !
Ne ferais-tu pas mieux daller trouver la personne qui ta laissé ici, pour lui apprendre que monseigneur nest point venu ?
Non, mon cher Marcel, Touquet ma dit dattendre ici les ordres du marquis, et jé dois suivre ses instructions ; quil né vienne pas dé quinze jours, cela mest égal, jé né té quitté pas.
Tu as uné bonne cave, des provisions dé toute espèce, jé mé trouve très bien ici ; seulement jirai chercher des cartes pour la nuit prochaine et jé tapprendrai des coups dont tu né té doutes pas.
Soit, je vais préparer notre déjeuner, puis jirai minformer si cette dame désire quelque chose.
Cest céla ; pendant cé temps jé vais parcourir le jardin, et faire connaissance avec tes Hercules.
Chaudoreille arrange son manteau, remonte sa nouvelle fraise, quil a achetée de hasard, mais dont il est enchanté, parce quelle lui va jusquaux oreilles.
Il relève son chapeau, tourne ses cheveux en anneaux, et se rend dans le jardin en sifflant : Viens Aurore, Je timplore chanson que le bon roi Henri avait mise à la mode.
Il sarrête dun air fier devant chaque statue, et fait la grimace à celles qui lui ont fait peur la veille.
Au sortir dune allée, il aperçoit Julia assise dans un bosquet que le feuillage nombrage pas encore.
La jeune fille est livrée à ses pensées, et ne la point entendu venir.
Chaudoreille se consulte, incertain sil labordera ou sil passera son chemin ; il sarrête au premier parti, et sapproche delle en tenant sa main gauche sur sa hanche et jetant son corps en arrière, préparant déjà son sourire.
Julia lève les yeux vivement ; mais, en reconnaissant Chaudoreille, un sentiment dhumeur se peint dans ses traits, et elle lui dit brusquement : Que me voulez-vous ?
Chaudoreille, interdit, sest arrêté au milieu de son sourire, et ne trouve pas encore sa réponse.
Qui vous envoie vers moi ? reprend Julia, le marquis est-il ici ? ou son confident, le barbier Touquet ?
Non, bellé damé jé suis pour lé moment seul avec vous et Marcel dans cette maison Jai passé la nuit à veiller pour votre sûreté croyant toujours qué lé marquis arriverait Quel est ce Marcel ? le valet qui nous a ouvert, sans doute ?
Précisément.
Y a-t-il longtemps quil sert le marquis dans cette maison ?
Non, jé crois quil ny a qué quatre ou cinq ans environ.
Et vous, y êtes-vous déjà venu ?
Cétait hier la première fois.
Julia se tait, et Chaudoreille reprend au bout dun moment : Est-ce qué vous connaissez mon intime ami, lé barbier Touquet ?
Que vous importe ? répond la jeune Italienne en lançant à Chaudoreille un regard de mépris.
Rien assurément.
Mais, commé vous lavez nommé Cest un bien digné garçon, certainement, et dont jé mhonore dêtre lami.
Cela fait votre éloge, dit Julia en laissant échapper un sourire ironique.
Oui, certes, reprend Chaudoreille, qui interprète à son avantage le sourire de Julia, nous avons vu lé feu ensemble Il est brave oh ! pour cela jé lui rends justice ! il sest toujours conduit avec honneur Toujours ?
Et vous a-t-il quelquefois parlé de ses parents ? de son père ?
Ma foi, non ; jé né lé crois pas né dans une des premières classes dé cé côté je suis infiniment au-dessus dé lui ; les Chaudoreille sont dune race très pure et dont la tige rémonte jusquà Noé.
Sous Charles-le-Chauve, un dé mes aïeux sé fit tondre Que mimporte ce que firent vos aïeux ! cest de la famille du barbier que je vous parle.
Cest juste ; mais mon ami Touquet men a peu parlé : je crois quil est Lorrain, et il ma dit avoir quitté son pays de très bonne heure, et être venu fort jeune à Paris.
Cé nest qué là qué lé génie peut briller ; aussi Touquet a fait fortune ! et moi, Dieu merci, jé suis Ici les yeux de Chaudoreille se portèrent sur son pourpoint déchiré en plusieurs endroits, et il le couvrit de son manteau en reprenant : Jé sérais fort riche, si jé né métais pas ruiné pour les femmes.
Julia, qui avait fait peu dattention à cette dernière phrase, dit à demi voix : Il doit être riche, sil a aidé le marquis dans toutes ses folies.
Il né sé marie pas, reprend Chaudoreille, et pourtant il pourrait maintenant trouver un bon parti sa maison dé la rue des Bourdonnais est uné jolie propriété Peut-être est-ce à cause dé la pétite, quil né veut pas peut-être veut-il même lépouser jé nen serais pas surpris Quelle petite ? dit Julia avec curiosité.
Cette jeune fille quil a adoptée, et qui a maintenant seize ans.
Le barbier Touquet a adopté un enfant ?
Eh ! sans doute ! comment, vous qui lé connaissez, vous ignoriez cela ?
Cest pourtant uné des meilleures actions de sa vie !
Touquet a fait une bonne action ! dit Julia en souriant avec ironie, je ne laurais pas deviné !
Et cette jeune fille est-elle jolie ?
Pesté ! si elle est jolie, jé lé crois bien !
Cest un Mais non, dit Chaudoreille en se reprenant, et comme frappé de souvenir, elle nest pas belle du tout ; au contraire, elle est laide, on peut même dire quelle est désagréable !
Tout à lheure vous la disiez jolie, et maintenant vous la faites fort laide vous ne semblez pas trop savoir ce que vous voulez dire, monsieur Chaudoreille !
Auprès, dé vous, bellé jouvencelle, on peut aisément perdre lesprit ; mais, par cette épée, jé vous jure La sonnette de la rue se faisant entendre, Chaudoreille sarrête présumant que cest le marquis, et quil serait peut-être dangereux pour lui dêtre surpris en tête-à-tête avec Julia, il se sauve par la première allée, et court rejoindre Marcel, tandis que la jeune Italienne écoute avec anxiété et que ses joues se colorent dun plus vif incarnat.
Marcel ouvre, mais ce nest point le marquis, cest Touquet qui vient seul.
Votre maître sest battu en duel cette nuit, dit-il à Marcel, il est blessé, mais fort légèrement à ce quil paraît.
Je vais parler à la jeune fille Elle doit être en peine de savoir ce que tout cela signifie Où est-elle maintenant ?
Dans lé jardin, dit Chaudoreille, mais jé tassure quelle né paraît point sennuyer ici Il est vrai qué jai causé avec elle, et Te lavais-je permis ?
Tu es bien hardi dentretenir une femme sur laquelle le marquis a jeté les yeux !
Oui, jé conviens qué jé suis très hardi mais jé croyais Tu dis que monseigneur sest battu ; sais-tu avec qui ?
Imbécile ! sont-ce nos affaires ? crois-tu que je le lui ai demandé ?
Cest vrai, cé né sont point nos affaires mais Tu nas plus que faire ici, va-ten.
Qué jé men aille ?
Oui, et sur-le-champ.
Sans être présenté à monseigneur ? cest fort contrariant mais, au moins il mé semble qué si lon na plus besoin dé moi on devrait mé solder Tiens, voici dix écus, cest plus que tu ne vaux cent fois Fort bien mais la rosette et le carreau cassé !
Morbleu, drôle ! tu nes pas content !
Si fait, si fait, jé suis très content !
Né murmurons point, se dit Chaudoreille, il pourrait sé rappeler les barbes qué jé lui dois.
Pars, dit le barbier en lui montrant du doigt la porte du jardin.
Le Gascon fourre à la hâte la somme quil vient de recevoir dans sa ceinture en marmotant.
Dix et huit, cest dix-huit Sandis dé quoi faire sauté lé tripot dé la rue Vidé Gousset et la banque dé la rue Coupe-Gorge.
Puis il serre la main à Marcel, et, se gonflant dans son manteau, sort, par la petite porte, quil ne trouve plus assez large pour lui depuis quil possède dix-huit écus.
Le barbier, empressé de sacquitter de la commission dont le marquis la chargé, afin de retourner promptement chez lui, et dy être à larrivée de ses pratiques, parcourt à grands pas le jardin, et ne tarde pas à rencontrer Julia, qui, en lapercevant, voit encore sévanouir son espérance.
Madame, dit Touquet en saluant la jeune fille, la conduite de M. le marquis a dû vous sembler au mois fort extraordinaire, vous lexcuserez lorsque vous saurez que cette nuit même, il sest battu dans le grand Pré-aux-Clercs, et a été blessé Il est blessé ! dit Julia avec émotion ; et craindrait-on !
Non, madame, cest fort peu de chose, au bras seulement ; M. le marquis ma fait savoir cet événement ce matin, au point du jour, en mordonnant de venir vous lannoncer ; il espère être bientôt rétabli, et sous quatre ou cinq jours venir sexcuser lui-même.
Mais, si vous vous ennuyiez en ces lieux, vous êtes libre de retourner à votre magasin, jirai vous prévenir quand Non, dit Julia en interrompant brusquement Touquet, je resterai ici ; croyez-vous donc que ce soit pour y retourner que jai quitté ma demeure ! jattendrai le marquis.
Vous en êtes la maîtresse, on a lordre de satisfaire à vos moindres désirs.
Le barbier salue Julia, et, après avoir transmis à Marcel les ordres du marquis, quitte la petite maison et retourne à la hâte chez lui.
Cinq jours se sont écoulés depuis que la jeune Italienne habite le voluptueux appartement dans lequel elle a trouvé un clavecin, un sistre, quelques livres, des crayons, des dessins et une garde-robe fournie de tout ce qui peut ajouter encore aux charmes de la beauté.
Marcel, toujours obéissant et discret, satisfait à ce quelle désire, sans se permettre la plus petite question ; et Julia ne lui adresse la parole que pour demander ce qui lui semble propre à la distraire, car le séjour le plus magnifique ne garantit pas de lennui.
La soirée du sixième jour est déjà avancée : Julia qui sest parée avec coquetterie dans lespérance que le marquis viendrait, voit encore sévanouir son espoir, et sest étendue sur le sofa, où ses rêveries ont fait place à un léger assoupissement, lorsque la porte de la pièce où elle est sentrouve doucement, et le marquis de Villebelle paraît à lentrée de lappartement.
Elle est très bien très bien, dit-il en considérant un moment Julia étendue nonchalamment sur le sofa ; puis il fait quelques pas vers elle ; le bruit réveille la jeune Italienne ; et en ouvrant les yeux elle aperçoit le grand seigneur, dont un costume riche et élégant relève encore les grâces et la tournure, qui sassied en souriant à ses côtés.
Julia fait un mouvement pour se lever.
Restez, lui dit le marquis, vous êtes si bien ainsi !
Je me reproche davoir troublé votre sommeil Monseigneur, je ne vous attendais plus, dit Julia en cherchant à se remettre du trouble que la vue du marquis lui cause, et depuis six jours seule en ces lieux Oui, vous avez dû beaucoup vous ennuyer, je le conçois ; mais, ma belle, mon envoyé a dû vous dire quil ny avait point de ma faute Mon bras nest même pas encore guéri, je nai pu résister plus longtemps au désir de voir cette aimable enfant, qui veut bien par amour pour moi vivre dans la solitude Pour vous seigneur ! dit Julia en détournant ses yeux afin de ne point rencontrer ceux que le marquis fixait amoureusement sur elle ; et qui vous fait croire que jaie de lamour pour vous, sil vous plaît ?
Ah ! dhonneur, voilà qui est divin ! est-ce donc un autre que vous attendez ici, mon ange ?
Jattends, monseigneur, que vous mappreniez pour quel motif vous mavez fait enlever et quitter ma demeure Délicieux ! de par tous les diables, délicieux ! elle ne sait pas pourquoi on la conduite ici !
On ne vous la donc pas dit, petite rusée ?
Cest de vous seule que je veux lentendre, seigneur.
Cest juste lamour se fait mal par ambassadeur, ce dieu-là naime pas les pages et les valets, il veut faire sa besogne lui-même Allons, un baiser dabord, et nous nous entendrons mieux après Julia se débarrasse des bras du marquis, qui veulent lenlacer, et séloigne de lui en sécriant : De grâce, seigneur, cessez ces libertés qui moffensent.
Qui loffensent ! dit le marquis en éclatant de rire, tandis quune vive rougeur colore les joues de Julia.
Ah ça ! mais que veut dire ceci ? et jouons-nous la comédie ?
On veut me faire payer lennui de six jours dattente ; encore une fois, ma chère amie, ce nest pas ma faute : un duel au moment où jy pensais le moins Ah ! il faut que je te raconte cela, cest fort drôle : je revenais avec quatre de mes amis, nous étions un peu gris, nous cherchions dispute à tout le monde, nous cassions les vitres, nous battions le guet, nous arrachions les perruques aux bons bourgeois Que veux-tu ! il faut bien passer le temps et montrer à messieurs du parlement quon ne se regarde pas comme compris dans les arrêts qui défendent aux vagabonds, aux pages et laquais, de faire la nuit du bruit dans Paris.
Enfin, nous rencontrons une fille, cette fille était un garçon ; il ne veut pas nous apprendre pourquoi il sest déguisé, il se fâche de nos plaisanteries ; un des nôtres lui prête son épée, et nous nous battons pour un adolescent, jernidié ! comme il y allait ! cétait un plaisir !
Bref, il ma fait cette égratignure, dont je me sens encore, et qui mempêche de bien me servir de mon bras ; ainsi, ma belle, je ten supplie, ne fais pas trop la cruelle, car je ne suis pas en état de soutenir un assaut.
Et le marquis se rapprochant de Julia, veut de nouveau lentourer de ses bras ; mais elle se dégage, et va sasseoir plus loin, tandis que celui-ci, se laissant aller sur le sofa, la regarde séloigner en souriant, et sétend sur le lit de repos en sifflant un air de chasse.
Le sein de la jeune fille se soulève plus fréquemment ;.elle détourne la tête, et porte une de ses mains sur ses yeux.
Quest-ce donc ? dit le marquis au bout de quelques minutes.
Est-ce que nous pleurons par hasard ?
Vraiment, ma petite, je ne vous conçois pas.
On ma dit que vous étiez venue ici de fort bonne grâce ; daprès cela jai donc lieu dêtre surpris de la sévérité que vous affectez maintenant.
Allons calmez-vous, je serai sage puisque vous le voulez.
En disant cela, Villebelle va sasseoir près de Julia, et prend une de ses mains, quil presse dans les siennes ; la jeune Italienne lève les yeux sur le marquis : il y avait dans les traits de celui-ci quelque chose de noble, de séduisant, qui lui faisait obtenir trop facilement le pardon de son audace ; accoutumé à triompher, il était entreprenant par habitude, et non par fatuité, et la résistance létonnait sans le fâcher.
Pourquoi pleurez-vous ? lui dit-il.
Jai cru que vous maimiez, et vous me méprisez !
Moi, vous mépriser ? non, belle fille je vous aimerai comme je puis vous aimer, et cela durera tant que cela pourra ; que voulez-vous de mieux ?
Je veux de lamour un amour constant sincère Ah ! ah ! un amour constant ma bonne amie, vous êtes exigeante ! est-ce que nous pouvons promettre cela, nous autres ? et de bonne foi, lorsque les grandes dames de la cour ny sont point parvenues, une grisette doit-elle espérer de fixer le marquis de Villebelle ?
Eh bien ! dit Julia en se levant avec fierté et marchant vers la porte, la grisette ne cédera point au caprice du grand seigneur.
Dhonneur ! elle sen irait, je crois ! dit le marquis en courant retenir Julia, quil ramène doucement sur le sofa.
Allons, point dhumeur Est-ce donc pour nous fâcher que nous nous trouvons ici ?
Le temps fuit avec rapidité ! il emporte à chaque minute quelques étincelles de ce feu créateur qui inspire lamour et la volupté !
Nattendons pas que le foyer en soit éteint tout à fait pour boire dans la coupe du plaisir !
On vous, aimera, on vous adorera, méchante ! mais pour-prix de tant dardeur, que moffrez-vous en retour ?
Un cœur qui saurait vous aimer autrement que vous ne lavez été jusquà ce jour, qui mettrait son bonheur à ne battre que pour vous, qui naurait pas une pensée qui vous fût étrangère, pas un désir qui ne se rapportât à vous !
En disant cela, les yeux de Julia sétaient animés, et elle les fixait sur le marquis, ne cherchant plus alors à cacher la passion quil lui avait inspirée.
Des yeux magnifiques ! dit Villebelle au bout dun moment, mais un peu trop dexaltation dans les sentiments Vous êtes Italienne cela se voit, le climat brûlant sous lequel vous êtes née ne vous permet pas de traiter lamour comme nous autres Français en riant, en plaisantant ; cest pourtant la bonne manière, les autres sont trop tristes.
Dites que nous savons seules aimer véritablement tandis que vous seigneurs, vous donnez le nom damour à la plus simple fantaisie, à laquelle votre cœur est entièrement étranger.
Tiens, ma chère amie, tous tes discours sur la métaphysique de lamour me persuaderont moins quun seul de tes baisers Et quoi ! encore de la résistance ! profiter de ce que je suis blessé ! cela nest pas généreux.
Lavez-vous toujours été, monseigneur ! dit Julia en repoussant le marquis : et dans ces lieux mêmes navez-vous rien à vous reprocher ?
Ah çà ! ma petite, est-ce que tu veux me faire suivre un cours de morale ? dit Villebelle en riant.
Il me semble que tu abuses un peu de ma patience !
Dhonneur ! tes yeux sont plutôt faits pour le plaisir que pour la sagesse Des sermons dans ta bouche ! une petite grisette qui vient faire ici la Lucrèce !
Allons, ma belle, laissons-là ces balivernes Est-ce chez Tabarin ou chez Briochée que tu as appris ces sentences ?
Julia se lève, ses yeux étincellent, ses joues se couvrent dune rougeur éclatante, et elle sécrie en jetant sur le marquis un regard foudroyant : Et vous, seigneur, où aviez-vous appris à assassiner un père pour lui enlever sa fille ?
Villebelle reste interdit pendant quelques minutes ; ses regards sattachent sur.
Julia, qui, effrayée elle-même du changement qui vient de sopérer dans toute la personne du marquis, semble attendre avec crainte ce quil va lui dire.
Enfin le marquis se lève et murmure dune voix qui nest plus la même : Qui vous a fait penser que jai commis un tel crime ? parlez répondez, je vous lordonne.
Seigneur, dit la jeune Italienne, jai entendu raconter lenlèvement de la belle Estrelle fille du vieux Delmar mais le barbier Touquet était déjà alors votre agent Je ne doute point que ce ne soit lui qui vous ait engagé à vous armer contre un vieillard qui défendait sa fille.
Vous avez entendu parler dune aventure oubliée depuis dix-sept ans et vous en avez à peine vingt !
Vous ne me dites pas tout auriez-vous connu Estrelle, existerait-elle encore ?
Ah ! parlez parlez ! et comptez sur toute ma reconnaissance si vous me faites retrouver cette infortunée !
Vous laimiez donc bien ? dit Julia en soupirant et en regardant tendrement le marquis.
Oui oui, je laimais je laimerais encore !
De grâce, existe-t-elle ? répondez-moi.
Je nen sais pas plus que vous, seigneur, je vous le jure.
Je nai jamais rencontré de femme qui portât ce nom, et le hasard ma fait connaître cette aventure.
En vous voyant, en me voyant dans cette maison, où cette Estrelle fut conduite, le souvenir de ces événements sest présenté à ma pensée ; pardonnez-moi de vous les avoir rappelés vous étiez bien jeune alors ; je sais aussi que le vieux Delmar ne succomba point à sa blessure Quant à sa fille, je vous le répète, je nen ai pas appris plus que vous.
Mais vous maviez outragée, seigneur, en massimilant à ces femmes que vos richesses vous soumettent chaque jour, tandis que votre amour est le seul bien que jenvie Je suis Italienne je me suis vengée !
Le marquis ne répond point, il se promène lentement dans lappartement, et de temps à autre soupire en jetant les yeux autour de lui ; mais il ne paraît plus sapercevoir que Julia est là.
Oui, cest ici que jai passé un mois près delle, dit le marquis en considérant le boudoir, ce séjour nétait pas ce quil est aujourdhui Jai cherché à lembellir, à le changer, afin déloigner son souvenir ! mais depuis je ny ai point retrouvé ces moments enchanteurs que jai passés près dEstrelle.
Un long silence succède à ces paroles ; enfin le marquis prend son chapeau, son manteau, et fait un léger signe de tête à Julia en prononçant à demi voix : Je vous reverrai demain.
Puis il sort précipitamment et quitte la petite maison dans une situation desprit bien différente que lorsquil y était entré.
Depuis son duel nocturne, Urbain a été plusieurs jours sans reprendre le costume féminin.
Ne se souciant plus de faire des conquêtes et dêtre exposé à des aventures qui pourraient ne pas se terminer toujours à son avantage, le jeune bachelier sent quavant de se déguiser il faut être certain que sa ruse le rapprochera de Blanche.
Il recommence à épier Marguerite, rôdant sans cesse autour de la maison du barbier ; il prend de nouvelles informations sur le caractère de la vieille servante, et se promet de tirer parti de sa crédulité.
Son plan arrêté, un vieux commissionnaire, payé par lui, accoste Marguerite, et lui demande si elle naurait pas une place pour une jeune paysanne fort douce, fort sage, qui vient darriver à Paris et se trouve sans emploi.
La vieille donne deux adresses, où elle dit que peut-être on prendra la jeune fille, et continue son chemin.
Le lendemain, en allant, suivant sa coutume, faire ses provisions, Marguerite est arrêtée par une villageoise, au maintien modeste, à lair gauche, qui la salue et la remercie en baissant les yeux.
De quoi me remerciez-vous, mon enfant ? dit Marguerite, je ne vous connais pas.
De ce que vous vous êtes intéressée à moi hier pour que je trouve une place Ah ! cest vous que lon mavait recommandée ?
Oui, mademoiselle Et vous a-t-on acceptée ?
Non, mademoiselle.
Jen suis fâchée, car vous me paraissez bien douce bien honnête.
Doù êtes-vous, mon enfant ?
De Verberie, mademoiselle.
Pourquoi êtes-vous venue à Paris ?
Javais perdu tous mes parents je pensais trouver aisément à travailler dans une grande ville Oui, mais les grandes villes sont des séjours bien dangereux pour les jeunes filles sages, comme vous paraissez lêtre ; on a dû vous dire cela, mon enfant ?
Oh ! oui, mademoiselle ! mais je ne crains rien !
Comment ! vous vous croyez donc bien habile, bien forte, pour penser que vous échapperez aux pièges que lon pourra vous tendre ?
Oh ! ce nest pas cela, mademoiselle, mais cest que je nose pas dire cest un mystère, un secret !
Les mots secret et mystère font sur une vieille femme le même effet que ceux amour et mariage sur une jeune fille, cela leur met tous les sens en mouvement.
Les petits yeux de Marguerite se raniment, et elle sécrie : Quoi, mon enfant ! vous avez un secret ?
Je ne suis pas curieuse, mais vous mintéressez ; je voudrais pouvoir vous être utile, mais il faudrait mapprendre tout ce qui vous concerne Quel est ce mystère que vous nosez pas dire ?
Mademoiselle je ne voulais le confier à personne à Paris, car on dit quil y a des filous qui pourraient me ravir mon trésor !
Vous possédez un trésor !
Oh ! oui, mademoiselle ; mais avec lequel je puis mourir de faim Eh ! quimporte ! mon enfant, toutes les jeunes filles nont-elles pas aussi un trésor qui est sans prix : linnocence, la vertu ! et celles qui le gardent le mieux ne sont pas toujours les plus riches !
Quand je vois en carosses dorés ces courtisanes, ces femmes déhontées qui vivent dans le luxe et labondance, ah ! cela me fait un mal !
Mais revenons à votre secret, mon enfant : refuserez-vous de me le confier, à moi ?
Oh ! non, mademoiselle, vous avez lair si respectable, si bonne ! que je ne puis vous refuser.
Marguerite fait un léger sourire et donne une petite tape sur le bras de la villageoise, car la louange est une fleur dont à tout âge on aime le parfum.
Parlez, parlez donc, dit-elle.
Mademoiselle, ce serait avec plaisir ; mais cest une histoire bien longue, et il faut que jaille ce matin dans plusieurs maisons Si vous vouliez me permettre de vous la conter ce soir chez vous cela vaudrait mieux, car je noserais jamais dire tout cela dans la rue, on pourrait mentendre et me prendre pour une sorcière, et lon ma fait si peur de la chambre ardente !
Dieu sait cependant, mademoiselle, que je ne connais rien à la magie, et que jai aussi peur du diable que des hommes !
Oh ! oh ! dit Marguerite, dont la curiosité était de plus en plus excitée, ce mystère a donc en lui-même quelque chose dextraordinaire ?
Oui, mademoiselle.
Vraiment !
Voilà qui devient embarrassant Vous recevoir à la maison, cest difficile Où demeurez-vous, mon enfant ?
Urbain hésite un moment, puis répond enfin : Contre la porte Saint-Antoine Ah ! mon Dieu ! cest à une lieue dici Je ne pourrai jamais y aller ; cest que mon maître est un homme fort sévère il ne veut pas que lon reçoive personne Marguerite réfléchit quelques instants ; enfin sa curiosité lemporte.
Eh bien ! dit-elle, venez ce soir sur les sept heures, il fera nuit ; mais regardez bien cette maison là-bas cette allée Oh ! je la reconnaîtrai.
Nallez pas frapper ! tenez-vous près de la porte, je vous ouvrirai et vous monterez chez moi.
A cette heure-là mon maître na plus ordinairement besoin de mes services et ne quitte point la salle basse.
Il suffit, mademoiselle, je serai exacte à sept heures.
Comment vous nommez-vous ?
Ursule Ledoux.
Surtout, Ursule, nallez point jaser avec personne de tout ceci.
Vous recevoir nest point un crime, je le sais, mais mon maître est un peu ridicule, il pourrait le trouver mauvais ; dailleurs, mon enfant, en toute chose, il faut de la discrétion !
Vous me conterez ce soir votre secret, Ursule ?
Oui, mademoiselle.
A sept heures là-bas !
Oh ! je ny manquerai pas.
Urbain séloigne enchanté du succès de sa ruse et respirant à peine, tant lespoir de voir Blanche et la gêne quil éprouve dans son corset compriment sa respiration ; et Marguerite regagne sa demeure en se disant : Cette jeune fille ma lair aussi doux quhonnête, et il ny a aucun mal à la recevoir un moment cela distraira un peu ma pauvre petite Blanche, qui depuis quelques jours semble triste et paraît sennuyer plus quà lordinaire ; et nous saurons ce secret qui Ah ! mon Dieu ! que nest-il bientôt sept heures du soir !
Marguerite se hâte daller trouver Blanche ; depuis la nuit de la sérénade, laimable enfant était en effet plus rêveuse quauparavant ; elle ne chantait que le refrain de sa romance chérie ; et les villanelles, les virelais, les vieux tensons ne lamusaient plus.
Marguerite sapproche delle, et lui dit à demi-voix et dun ton mystérieux : Ce soir nous aurons une visite !
Une visite ! dit Blanche, ah !
M. Chaudoreille, sans doute !
Non pas !
Une jeune paysanne bien gentille, bien honnête que vous ne connaissez pas.
Une pauvre enfant qui possède un trésor et qui cherche une place de cuisinière qui veut rester sage et qui est venue pour cela à Paris, qui a peur du diable et qui ne craint rien Mais, ma bonne, je ne comprends pas Chut ! chut ! taisez-vous ! ce soir elle viendra, et nous contera son histoire il est question dun mystère fort curieux ; mais du silence ! il ne faut pas que M. Touquet se doute de cela, car il pourrait défendre à cette pauvre Ursule de venir causer avec nous, et jen serais bien fâchée pour vous, mon enfant, que cela distraira un peu.
Oh ! sois tranquille, ma bonne, je ne dirai rien, sécrie Blanche ; et elle saute de joie dans la chambre, parce que lannonce de cette visite est pour elle un événement extraordinaire, et que la moindre chose nouvelle est un grand plaisir pour les personnes qui passent leur vie privées de toute dissipation.
Cest ainsi quun orage ou une averse va distraire et occuper un pauvre prisonnier ; quune bouteille de vin sera un régal pour le rentier habitué à ne boire que de leau ; que le son dun orgue de Barbarie paraîtra délicieux à des paysans ; quun billet de spectacle comblera les vœux de la pauvre ouvrière à dix sous par jour ; quune petite robe dindienne fera le bonheur dune grisette honnête, et que le dimanche sera attendu avec impatience par ceux qui travaillent toute la semaine ; tandis que, pour bien des gens, les fêtes, les spectacles, la musique, les parures, nont plus le pouvoir de réjouir leur cœur.
Daprès cela, les pauvres seraient donc plus heureux que les riches ?
Enfin sept heures viennent de sonner à Saint-Eustache ; le barbier a depuis longtemps renvoyé Blanche et Marguerite pour senfermer dans sa chambre.
La vieille servante descend doucement lescalier, tâchant de faire le moins de bruit possible avec ses talons et cachant avec une de ses mains la lumière de sa lampe.
Elle ouvre la porte de la rue et aperçoit la paysanne, qui était depuis un quart dheure au rendez-vous.
Cest bien, dit Marguerite, vous êtes exacte ; mais, chut ! ne parlez pas, ne faites point de bruit, laissez-vous conduire.
Urbain fait un léger signe de tête et entre dans lallée, dont Marguerite referme doucement la porte.
Alors notre amoureux est au comble de la joie, il lui semble respirer un air plus pur dans cette maison habitée par celle quil aime il se croit dans le séjour des bienheureux, tout en montant un petit escalier tortueux ; et les murs noirs et décrépits qui lenvironnent ont plus de charmes à ses yeux que le marbre et les lambris du Louvre.
Vous allez voir ma maîtresse, dit Marguerite, je lai prévenue mais, ne craignez rien, elle est aussi aimable que bonne ; vous pourrez parler sans danger devant elle, cest la discrétion même dailleurs, elle ne voit personne, et ne sort jamais.
Mon maître craint pour elle les entreprises de ces mirliflores, de ces mauvais sujets qui ne cherchent quà enjôler les pauvres filles Il est vrai que ma petite Blanche est si jolie ! elle tournerait la tête à tous nos seigneurs.
Vous allez la voir et en juger vous-même ; nous voici devant sa chambre : venez allons, ne tremblez pas ainsi, quel enfantillage.
Urbain tremblait en effet, et le cœur lui battait si fort quil fut obligé de sappuyer un moment contre le mur.
Pendant ce temps, Marguerite ouvre la porte et dit à Blanche : La voilà Blanche se lève pour aller au devant de la jeune fille que lui amène sa bonne, et à laquelle elle adresse le plus aimable sourire.
Urbain a levé les yeux, il a vu Blanche, et son émotion redouble ; il navait pu, au travers des vitres de la croisée, apercevoir quimparfaitement ses traits, et lobjet charmant qui est devant lui est cent fois au-dessus de limage que ses souvenirs et son imagination se créaient.
Il reste interdit, immobile, nosant faire un pas, doutant encore de son bonheur, et regardant avec délices laimable fille, qui lui sourit et lui prend la main en disant : Entrez donc venez vous asseoir vous chauffer Eh bien ! est-ce que je vous fais peur ?
Cest ce que je lui disais, reprend Marguerite, mais elle est dune timidité ! au reste, cela fait son éloge ; puisse-t-elle, à Paris, conserver toujours cette modestie !
La douce main de Blanche a pris celle du jeune bachelier, quelle conduit près de la cheminée.
En sentant les jolis doigts simprimer sur les siens Urbain respire à peine, et murmure dune voix faible : Ah ! mademoiselle, que vous êtes bonne !
Ah ! elle a une bien jolie voix, sécrie Blanche aussitôt ; ne trouves-tu pas, Marguerite ?.. une voix quil me semble avoir déjà entendue Cest singulier je ne puis me rappeler Vous vous trompez, mon enfant, dit Marguerite, moi je trouve quUrsule a la voix un peu voilée Mais songeons que nous navons pas beaucoup de temps à la garder ici et elle doit nous raconter certaine chose Un moment, dit Blanche, laissez-la donc se reposer elle a lair fatigué Avez-vous besoin de quelque chose ?
Je vous remercie, dit Urbain en levant les yeux sur laimable enfant, et les rebaissant aussitôt, car il craint quelle ne lise dans les siens tout lamour dont il est embrasé, et il lui semble bien que le moment serait fort mal choisi pour se faire connaître ; dailleurs, il est si heureux près de Blanche, quil veut prolonger son bonheur, et, grâce à son déguisement, il peut voir laimable fille, jouir de ses grâces, de sa gentillesse, connaître son caractère bien mieux que sil se montrait à elle sous sa véritable forme.
Devant un amant, la fille la plus franche est toujours timide, embarrassée, réservée ; tandis quauprès dune personne de son sexe, elle se livre sans contrainte aux impressions quelle éprouve.
Vous cherchez donc une place ? dit Blanche en sasseyant près dUrbain.
Oui, mademoiselle.
Y a-t-il longtemps que vous êtes à Paris ?
Quinze jours, mademoiselle.
Et vos parents ?
Je nen ai plus, mademoiselle, je suis orpheline Pauvre fille ! cest comme moi, je suis orpheline aussi ; et si M. Touquet navait pas pris soin de moi, il maurait fallu chercher de louvrage pour vivre Vous, mademoiselle ! dit Urbain avec feu ; mais il se contient, et achève à demi-voix : Ceût été bien malheureux !
Ma chère Blanche, dit Marguerite, ce nest point pour lui conter votre histoire, mais pour quelle nous apprenne un secret qui la regarde, quelle est venue Allons, Ursule, parlez, mon enfant.
Urbain soupire, il aimerait mieux écouter Blanche que de parler pour Marguerite ; mais il faut satisfaire la vieille fille, il a besoin delle, et cest en excitant sa curiosité quil espère voir souvent Blanche.
Il commence donc son récit en déguisant toujours sa voix, et pendant quil parle laimable enfant a les yeux fixés sur lui, faveur quil doit à son costume, mais qui souvent lui fait perdre le fil de son discours.
Vous avez sans doute entendu parler de Jeanne Harviliers, si fameuse il y a un demi-siècle par ses maléfices et ses sortilèges ?.
Non jamais, dit Marguerite en rapprochant sa chaise et allongeant le cou parce que le mot sortilège a déjà produit son effet électrique sur la vieille servante.
Contez-nous lhistoire de cette sorcière, mon enfant, et tâchez de ne pas omettre un seul fait.
Cest à Verberie, dans lannée 1528, que Jeanne Harviliers est née.
Sa mère, qui était dit-on, une méchante femme, voua sa fille au diable dès quelle vint au monde.
Comme Jeanne avait douze ans, le diable se présenta à elle sous la forme dun homme noir, armé et botté Ma bonne, dit Blanche, le diable peut donc prendre la forme qui lui plaît ?
Oui, sans doute !
Je vous lai dit cent fois, il se change comme il veut Tu mas toujours dit, ma bonne, quil se montrait en chat noir En chat ou en homme, quimporte !
Je navais peur que des chats, à présent jaurai peur des hommes aussi !
Allons ! mademoiselle, si vous interrompez comme cela cette jeune fille, nous ne saurons jamais son histoire.
Continuez, mon enfant.
Urbain donne un petit coup dœil à Blanche, et reprend sa narration Lhomme noir dit à Jeanne que, si elle voulait se donner à lui, il lui apprendrait mille secrets pour faire du bien ou du mal aux gens, selon sa volonté.
Jeanne Harviliers céda aux propositions du diable, prononça les formules quil lui dicta, et devint bientôt une fameuse magicienne se rendant au sabbat à cheval sur une escouvette.
Jeanne fit lessai de son art près de Verberie ; mais, accusée de sorcellerie, elle fut pendant quelque temps obligée de se cacher.
Elle avait un voisin qui lavait dénoncée ; Jeanne demanda au diable un sort pour se venger du voisin.
Le diable lui donna une poudre, et dit quen la plaçant dans un chemin où son ennemi devait passer, cela lui donnerait une maladie dont il mourrait.
Jeanne fit ce que le diable lui avait dit, et plaça le sort ; mais une autre personne passa la première dans le chemin, et ce fut elle qui fut victime du sort.
Jeanne désolée alla trouver le malade, lui avoua quelle avait causé son malheur, et promit de le guérir ; niais elle nen put venir à bout, car elle fut alors arrêtée et emprisonnée.
On la questionna ; elle savoua sorcière, et fut condamnée à être brûlée vive Ce qui fut exécuté le dernier jour davril de lannée 1578.
Comment ! elle était sorcière et elle sest laissé brûler ? dit Blanche avec étonnement.
Oui, mademoiselle.
Ah ! que cest drôle !
Et à quoi donc cela sert-il dêtre sorcier, alors ?
Blanche, vous êtes trop jeune pour raisonner de cela, dit Marguerite.
Et le diable, la-t-on brûlé aussi ?
Non, mademoiselle ; on na pas pu.
Cest dommage, car nous naurions plus peur !
Est-ce que le diable peut être brûlé ?
Le démon existera toujours, mon enfant.
Vous mavez pourtant dit, ma bonne, que saint Michel sétait battu avec lui, et quil lavait vaincu.
Oui, sans doute, il la vaincu mais cest comme sil navait rien fait Allons, Ursule continuez, car je ne vois pas encore dans tout cela ce qui a rapport à vous, puisque cette Jeanne a été brûlée il y a près de soixante ans.
My voici, mademoiselle, dit Urbain en rappelant ses idées, que les beaux yeux de Blanche tournent vers toute autre chose que la sorcellerie.
Du temps de Jeanne Harviliers, comme on ne parlait à Verberie et aux environs que des sabbats qui se tenaient au Pont-la-Reine, sur le grand chemin de Compiègne et au bois dAjeux ; comme il nétait bruit que des chevaucheurs descouvettes des sabbatiers et des donneurs de sorts, alors, les bons habitants du pays, voulant se mettre en garde contre toute cette engeance du diable, allèrent à la chapelle de Charlemagne, cest ainsi que lon nommait encore léglise de Saint-Pierre, et demandèrent aux bons religieux quelque chose qui pût les garantir des maléfices et des sorts Fort bien pensé, vraiment ! dit Marguerite ; ils ne pouvaient agir plus sagement.
Et que leur donna-t-on, mon enfant ?
Les bons pères donnèrent une robe qui avait été portée par un vertueux ermite, qui, durant sa vie, avait toujours fait fuir les démons dune lieue.
Un tout petit morceau de cette robe suffisait pour mettre à labri de tout danger celui qui le portait.
Vous jugez avec quel empressement chacun en voulut avoir un morceau !
Oh ! je le crois bien !
Si javais été là, que naurais-je pas donné, moi, pour en obtenir !
Eh ! mais, ma bonne, dit Blanche, cest comme mon Chut ! laissez finir Ursule, mon enfant.
Enfin, mademoiselle, une de mes aïeules, qui existait alors, eut le bonheur davoir un morceau de la robe du pieux ermite.
Elle le laissa ensuite à sa fille, qui le laissa à ma mère, de laquelle je le tiens, et voilà comme ce talisman est venu jusquà moi, et cest ce qui fait que je ne crains rien à Paris, et que je me hasarde seule la nuit dans les rues.
Oh ! que cest singulier ! sécrie Blanche, cest comme moi ; jai un talisman aussi qui me préserve de tout danger, et cependant on ne veut pas seulement que je mette la tête à la fenêtre !
Cest que mon protecteur, le barbier, ne croit pas aux talismans !
Il a grand tort, mademoiselle, dit Urbain.
Oui, certes, dit Marguerite.
Mais, ma chère enfant, auriez-vous le vôtre sur vous maintenant ?
Oui, mademoiselle.
Oh ! je le porte sans cesse Voyons-le voyons cette précieuse relique.
Rien que de le toucher, cela doit faire du bien !
Urbain fouille dans une poche de son tablier, en tire un petit papier plié avec soin ; il louvre et en sort un échantillon de son haut-de-chausses, quil présente à la vieille servante en se pinçant les lèvres pour conserver son sérieux.
Marguerite, qui a mis ses lunettes, prend le petit morceau de drap avec respect, et le baise par trois fois en sécriant : Cest cela ! oh ! comme cest bien cela !
Cela répand autour de soi une odeur de sainteté !
Tu trouves, ma bonne ! dit Blanche, qui regarde le petit échantillon de drap avec surprise ; moi, je ne me serais jamais doutée que ce petit chiffon eût quelque pouvoir Chiffon !
Ah ! ma chère Blanche, parlez plus respectueusement de cette relique !
Oh ! mon talisman est bien plus joli, à moi ! cest une petite peau de vélin Tenez il est là En disant ces mots, Blanche indique son sein, et, entrouvrant son fichu, fait signe à Urbain de regarder dans son corset.
Celui-ci ne se fait pas prier ;son œil plonge avec délices sous le corset de laimable innocente, qui a la bonté de le tenir entrouvert pour quil puisse mieux voir.
Deux jolis boutons de rose sont renfermés là ; et Urbain, en apercevant ce trésor, que nul œil profane na encore admiré, en découvrant mille beautés que limagination ne peut rendre, sécrie involontairement : Ah ! que de charmes !
Nest-ce pas, dit Blanche en souriant, que cest plus joli que ce morceau de drap ?
Urbain na pas la force de répondre, il est immobile, les yeux encore fixés sur lendroit où laimable enfant cache son talisman ; tandis que Marguerite, toujours en contemplation devant le morceau de haut-de-chausses, le baise de nouveau en répétant : Celui-ci a fait ses preuves ! et il est encore plus précieux !
Blanche a rapproché son fichu, et Urbain, encore tout ému par ce quil vient de voir, laisse échapper un gros soupir.
Quavez-vous, lui dit la jeune fille en regardant avec intérêt celui quelle croit une simple villageoise, vous paraissez chagrine ?
Hélas ! mademoiselle, je songe que je suis seule et sans ressource dans cette ville que je nai ni parents ni amis !
Pauvre fille !
Eh bien, nous serons vos amies, nous.
Oui, je sens que je vous aime déjà, Ursule !
Se pourrait-il, mademoiselle ?
Ah ! sil était vrai !
Comment ! sil était vrai ?
Oh ! je ne mens jamais ! ce que jéprouve, je le dis tout de suite Nest-ce pas tout naturel ?
Et vous, croyez-vous que vous maimerez aussi ?
Si je vous aimerai ! dit Urbain avec chaleur ; puis, se rappelant que Marguerite est là, il reprend avec moins de feu, mais avec un accent qui part de lâme : Oui ! oui, mademoiselle ! et toute ma vie !
Ah ! que cest gentil davoir une amie de son âge ! dit Blanche en prenant la main du bachelier ; au moins jaurai quelquun avec qui je pourrai rire et causer.
Marguerite aime bien à causer, mais elle ne rit jamais ; et puis elle ne parle que de magie ! de diable !
Nous parlerons dautre chose nous deux, nest-ce pas, Ursule ?
Oui, mademoiselle.
Ah ! je sais bien peu de chose, moi !
Toujours seule dans cette chambre, ne sortant jamais ! quoique jen aie bien envie !
Mon protecteur ne vient pas causer avec moi ; je ne reçois la visite que dun seul homme Dun homme ? dit Urbain avec inquiétude.
Oui, mon maître de musique Autrefois, il me faisait rire, maintenant il mennuie ; car il me chante toujours la même chose.
Urbain respire plus librement, et reprend : Vous êtes musicienne, mademoiselle ?
Un peu, dit Blanche.
Et vous, Ursule, chantez-vous ?
Quelquefois Tant mieux ! vous mapprendrez les chansons de votre pays, et moi celles que je sais Vous me permettrez donc de revenir vous voir, mademoiselle ?
Mais certainement, tous les soirs si vous pouvez.
Songez donc que je mennuie toute seule, au lieu que je mamuserai avec vous.
Nes-ce pas, Marguerite, quelle pourra venir nous voir tous les soirs, et que cela ne peut fâcher M. Touquet ?
Marguerite, pendant cette conversation, était toujours en méditation et en extase devant le talisman dUrsule ; elle aurait donné tout au monde pour le posséder dans son nouveau logement, où elle avait beaucoup de peine à sendormir.
Mais le nom de son maître la tire de ses réflexions, et elle sécrie : Que dites-vous de M. Touquet ! quil sache que nous recevons cette jeune fille sans sa permission ? oh ! non pas !
Mais, ma bonne, cest pour cela quil faut la lui demander.
Ah ! mademoiselle, dit Urbain, il la refuserait, et je serais privée du plaisir de vous voir.
En ce cas, ne lui disons rien ; mais sil vous prenait à son service ?
Monsieur ne veut personne de plus dans la maison, dit Marguerite ; quest-ce quUrsule ferait ici ?
Cest dommage ! car enfin il faut quUrsule trouve une place pour vivre ; voyez donc comme cest désagréable ! avoir un talisman qui vous préserve de tout danger et qui vous laisse mourir de faim ! cest absolument comme le mien !
Oh ! jai encore le temps dattendre, dit Urbain, jai quelque chose devant moi et je dépense si peu !
Vos aïeules, dit Marguerite, ont-elles eu loccasion déprouver la vertu de ce talisman ?
Oui, mademoiselle, dans maintes circonstances ! et surtout ma mère, à qui il arriva une aventure Une aventure ? dit la vieille en rapprochant sa chaise de la cheminée.
Dans ce moment la cloche de léglise sonna neuf heures.
O ciel ! neuf heures, dit Marguerite, il est bien tard, il faut vous en aller, mon enfant ; si mon maître sapercevait que nous ne sommes pas couchées, il pourrait vouloir en savoir la cause ; allons, il faut partir Et cette aventure quelle allait nous raconter ? dit Blanche.
Ce sera pour demain, si vous le permettez, dit Urbain.
Oh ! oui, demain, nest-ce pas, ma bonne ?
Soit, dit Marguerite, qui est curieuse de lentendre, mais toujours la même prudence.
Ursule, que personne ne sache Oh ! je vous réponds de mon silence, mademoiselle.
Cest bien ; tenez, voilà votre talisman prenez bien garde de le perdre Ah !
Dieu ! que je serais heureuse den avoir un semblable !
Urbain reçoit le petit morceau de drap en faisant la révérence, et le met dans sa poche tandis que Marguerite prend la lampe pour le conduire.
Vous vous en allez seule, dit Blanche, et bien loin peut-être ?
A la porte Saint-Antoine.
O ciel ! et vous navez pas peur si tard dans les rues ?
Na-t-elle pas son talisman ! dit Marguerite.
Ah ! cest vrai, je ny pensais plus Adieu, Ursule ; à demain, nest-ce pas ?
Oui, mademoiselle.
Laimable enfant tend sa main à Urbain, qui est prêt à la porter à ses lèvres ; mais, se souvenant quil est femme, il est forcé de se contenter de la presser tendrement, et suit Marguerite après avoir jeté sur Blanche un doux regard.
La vieille le reconduit avec les mêmes précautions quelle a prises pour lintroduire, et referme bien doucement la porte de la rue en lui disant aussi : A demain et ayez toujours soin davoir sur vous votre talisman.
LAMOUR ET LINNOCENCE.
Urbain est rentré chez lui dans une ivresse difficile à décrire : la vue de Blanche, le doux son de sa voix, ses grâces, sa candeur, sa piquante naïveté, ont encore augmenté son amour ; ce quil a vu est bien au-dessus de ce quil espérait ; et quand il songe que le lendemain il la reverra, quil pourra lentendre et lui parler encore, que sa douce main sappuiera sans crainte sur la sienne, il a peine à se contenir ; le souvenir de ce quil a entrevu sous le charmant corset doit être aussi pour beaucoup dans ses transports divresse.
Quel dommage de ne pouvoir avouer à laimable enfant ce quil est et tout ce quelle lui inspire !
Urbain sent bien quil ne faut pas brusquer laventure, et quil doit chercher dabord à gagner la confiance de Blanche ; sous son costume cela lui sera facile : elle lui a déjà dit quelle laimait ; il est vrai que laveu de ce sentiment sadressait à Ursule, mais dans le fait cest Urbain qui le lui a inspiré.
Dans la journée, le bachelier reprend ses habits dhomme ; et, dès que la nuit revient, il les quitte pour revêtir le costume féminin, sous lequel il commence à acquérir plus daisance et de maintien ; dailleurs la voisine est toujours prête quand il sagit de déguiser ladolescent ; elle est pour lui dune grande complaisance, et ne ménage pas ses leçons.
Urbain en profite, parce quun jeune homme sentend mieux à chiffonner un fichu quà lattacher, et quun adolescent, amoureux comme un fou, a parfois de grandes distractions, pendant lesquelles les secours de la jeune servante lui sont fort nécessaires.
Urbain a été exact au rendez-vous, et Marguerite la introduit avec le même cérémonial que la veille.
Blanche lui fait le plus aimable accueil ; elle va au-devant de lui, et, au moment où il lui fait une modeste révérence, la naïve enfant lui donne un baiser sur chaque joue.
Pour le coup, Urbain ny est plus ; il se sent brûler, et, sans la voix de Marguerite, qui le rappelle à lui-même, il presserait Blanche contre son cœur, et lui rendrait au centuple ce quil vient den recevoir.
Mais la vieille, toujours pressée dentendre conter les aventures extraordinaires qui ont rapport au talisman, dit en poussant Urbain du côté de la cheminée : Allons, mes enfants, ne perdons pas de temps en vaines cérémonies ; vous savez comme il passe vite quand on raconte des choses intéressantes.
Asseyons-nous, et Ursule va nous dire laventure arrivée à sa mère.
Urbain, encore tout ému du baiser de Blanche, commence une histoire quil a composée le matin, et qui enchante Marguerite, parce quelle prouve la puissance merveilleuse du talisman.
Le récit achevé, la vieille demande à contempler la relique ; elle est persuadée quaprès lavoir touchée le soir elle court moins de danger la nuit dans sa chambre.
Blanche cause alors avec Urbain, et lui chante à demi voix une des chansons quelle sait.
La naïve enfant ne connaît la prétendue Ursule que depuis la veille, et déjà elle la regarde comme sa sœur, la nomme son amie, et lui conte tout ce qui la concerne ; car Blanche, élevée loin du monde, ny a point appris à cacher ses sentiments, à feindre ce quelle néprouve pas ; son cœur est pur et ses paroles ne sont que lexpression de ce quil lui inspire.
Blanche ne manque point de chanter à Urbain son refrain favori, et celui-ci tressaille de plaisir en voyant que, malgré les précautions du barbier, ses accents se sont gravés dans la mémoire de Blanche, qui lui dit : La première fois que je vous ai entendue carler, il ma semblé entendre encore la voix qui a chanté la nuit sous ma fenêtre Ah ! elle était bien jolie, cette voix-là la vôtre, Ursule lui ressemble un peu.
Quel dommage que vous ne sachiez pas la romance que lon chantait !
Je la sais, dit Urbain, du moins je crois la savoir ; car je lai entendu souvent chanter, et cela ma permis de la retenir Ah ! quel bonheur ! chantez-la moi, Ursule, je vous en prie !
Mais si M. Touquet ?
Oh ! il est dans sa chambre ! dailleurs vous chanterez tout bas Tenez justement, Marguerite dort ça fait quelle ne vous grondera pas En effet, à force de contempler le petit morceau du haut-de-chausses, la vieille servante sétait endormie dessus ; Urbain est presque seul avec celle quil adore, son cœur en palpite de joie, de longs soupirs séchappent de sa poitrine, et il est obligé de détourner les yeux pour ne pas rencontrer les regards charmants de Blanche.
Eh bien ! lui dit laimable enfant en faisant une petite moue qui la rend encore plus séduisante, est-ce que vous ne voulez pas chanter ? ah ! ce serait bien méchant ! ça me fera tant de plaisir dentendre cette romance ! ça me lapprendra à mon tour.
Je vous en prie, Ursule ; vous voyez bien que Marguerite dort allons, ne me refusez pas !
Moi, vous refuser quelque chose !
Je vais chanter, mademoiselle.
Oh ! vous êtes bien gentille, et je vous embrasserai de bon cœur.
Urbain navait pas besoin dêtre excité par une si douce récompense, mais cependant il veut sur-le-champ la mériter.
Il chante, et Blanche lécoute avec ravissement ; le jeune homme, cédant à limpulsion de son cœur, donne à sa voix encore plus dexpression et de sentiment ; à coup sûr, ce nest plus alors la voix dune femme, et toute autre que la naïve Blanche sapercevrait de ce changement ; mais celle-ci, tout entière au plaisir quelle ressent, est bien loin de soupçonner la vérité, et, le cou tendu vers Urbain, immobile, les yeux fixés sur lui, elle semble craindre de perdre un mot, tout en sécriant de temps en temps : Ah ! mon Dieu ! cest cela ! cest la même chose ça me fait le même effet que lautre nuit !
Ah !
Ursule ! chantez toujours !
Cependant les chants ont cessé, car Urbain na pas oublié la récompense promise.
Pendant quelques minutes, Blanche immobile semble écouter encore ; enfin elle sort de son extase en disant : Cest singulier, comme cette romance me fait un drôle deffet Est-ce désagréable ?
Oh ! non ! si cela était, je ne voudrais pas lentendre toujours et cependant on dirait que cela mattriste ça me fait soupirer Cest égal, Ursule, vous me lapprendrez, nest-ce pas ?
Oui, mademoiselle ; mais vous mavez promis De vous embrasser Oh ! bien volontiers !
Blanche ne se fait pas prier, elle imprime ses lèvres vermeilles sur les joues brûlantes dUrbain ; cette fois celui-ci se dispose à lui rendre son baiser, et déjà il tient la jeune fille dans ses bras, lorsque Marguerite, en éternuant, manque de tomber dans le feu, et séveille en sursaut en sécriant : Bonne chère patronne, sauvez-moi ! je vois lhomme noir et la sorcière de la Verberie.
Où donc cela, ma bonne ? dit Blanche en séloignant dUrbain, qui est désolé de navoir pas chanté plus vite.
Où ? dit Marguerite en se frottant les yeux.
Comment ! où ?
Quest-ce que jai dit ?
Tu as dit que tu voyais la sorcière Ah ! cest que jy pensais apparemment.
Allons, Ursule, il est temps de partir, mon enfant Cest dommage jallais vous raconter une aventure arrivée à ma tante, et qui est bien plus merveilleuse que les autres.
Eh bien ! ce sera pour demain, dit Blanche ; nest-ce pas, ma bonne, tu le veux bien ?
Tu vois que mon bon ami ne se doute de rien, et dailleurs, sil voyait Ursule et se fâchait, eh bien ! je prendrais toute la faute sur moi, et je lapaiserais.
Allons à demain, soit, et nous saurons laventure de votre tante.
Oui, mademoiselle Marguerite Ah ! voulez-vous bien avoir la bonté de me rendre mon talisman ?
Oui, mon enfant, cest juste.
Ah ! mon Dieu ! quen ai-je donc fait ?
Est-ce que Satan me laurait escamoté ? je le tenais tout à lheure.
Tenez, ma bonne, le voilà, dit Blanche en indiquant la cheminée à Marguerite ; vous laviez laissé tomber dans les cendres.
Cest ma foi vrai, répond la vieille en ramassant le petit morceau de drap.
Ah ! mon Dieu ! il est un peu roussi Oh ! cest égal, mademoiselle, dit Urbain, ça ne peut pas lui avoir ôté de sa vertu.
Non certes, mon enfant, et, sil avait été brûlé, ses cendres auraient encore eu la même propriété.
Urbain reprend son talisman, fait ses adieux à Blanche en répétant avec elle : A demain, et quitte la maison du barbier.
Plusieurs jours se sont écoulés, et chaque soir le jeune bachelier a eu le bonheur de voir Blanche ; inventant sans cesse de nouvelles histoires pour piquer la curiosité de Marguerite, il a su habituer la vieille à lui ouvrir à sept heures la porte de lallée.
La présence de la fausse Ursule est devenue un besoin pour Blanche et pour Marguerite ; cette dernière éprouve un grand plaisir à entendre conter des aventures de magicien, et la jeune fille à se faire apprendre sa romance chérie.
Mais Marguerite ne sendort pas toujours, et, même lorsquelle veille, Blanche veut quUrbain chante : celui-ci obéit ; mais alors, pour ne donner aucun soupçon à la vieille, il a soin de bien déguiser sa voix, et Blanche sécrie avec humeur : Ah ! ce nest pas bien, vous ne chantez pas aujourdhui si gentiment quà lordinaire ça ne me fait pas le même plaisir.
Pendant quUrbain senivre du bonheur de voir Blanche et puise dans ses yeux le plus doux sentiment, que la jeune fille se livre sans contrainte au plaisir que lui offre la société dUrsule, et lui fait confidence de ses moindres pensées ; quenfin la vieille Marguerite a la tête remplie de récits effrayants, de faits miraculeux arrivés à la sorcière de Verberie, et se met à labri des pièges du démon en frottant tous les soirs entre ses doigts le petit morceau du haut-de-chausses du jeune bachelier, que se passait-il dans la petite maison de la vallée de Fécamp ?
La brûlante Julia lhabitet-elle encore ? et le marquis de Villebelle sest-il donné la peine de feindre un peu damour pour soumettre la jeune Italienne ?
Le barbier, ayant reçu le prix de ses services, sinquiétait peu de ce qui se passait à la petite maison ; Chaudoreille, qui ne quittait pas les tripots tant quil avait quelque argent dans son gousset, avait été un mois sans paraître chez le barbier, mais au bout de ce temps il arriva chez son ami vers le milieu de la journée.
Le Gascon avait la figure plus allongée que de coutume ; sa fraise, toute chiffonnée, avait été déchirée en plusieurs endroits, et les plumes de son chapeau étaient remplacées par la rosette aurore qui auparavant décorait la poignée de Rolande.
La mine piteuse de Chaudoreille fait sourire le barbier.
Doù viens-tu, lui dit-il, et quas-tu fait, depuis que je ne tai apercu ?
Jai éprouvé bien des malheurs ! dit Chaudoreille en poussant un gros soupir et tirant de sa ceinture la vieille bourse de soie, quil secoue sans lui faire rendre un son Tu lé vois, mon ami, nous sommes réduit à zéro !
Comment ! tu nas plus rien de la somme que je tai donnée ?
Pas un dénier, mon cher ! jai été volé dune manière indigne !
Cest-à-dire que tu as joué ?
Oui, jai joué, cest vrai, mais avec des voleurs ! ils mont triché dune façon infâme !
Si du moins ils y avaient mis des formes aimables !
On sait bien quentré gens habiles, il y a millé petites gentillesses pour sé rendre la fortune favorable ! mais dépouiller un ami, un confrère ! cest une horreur !
Jé né jouerai plus dé ma vie Dis donc, veux-tu qué jaille à la pétite maison voir mon ami Marcel.
Je te le défends, au contraire ; sans ordre du marquis personne ne doit se permettre dy aller.
Cest fâcheux et comment a fini laventure ?
Que timporte ?
Au reste, je nai pas revu le marquis !
Mais que me fait, à moi, cette intrigue, du moment que je ny suis plus employé !
Dailleurs, elle aura fini comme toutes les autres ! cest un caprice qui durera quelques jours et un autre lui succédera Cest juste ; mais la pétite ma paru avoir du caractère ellé ma dit des choses singulières ellé ma demandé entre autres si jé connaissais tes parents.
Mes parents ! dit le barbier avec une émotion visible ; cest singulier Oui, fort singulier ; jé lui ai dit qué tu étais Lorrain, voilà tout cé qué jé sais dé toi Mes parents ! répète Touquet en se promenant à grands pas dans la chambre.
Il y a tout à parier que je nen ai plus ; mon pauvre père est mort sans doute Ah ! je fus dans ma jeunesse un assez mauvais sujet !
De bonne heure le besoin de satisfaire mes passions, le goût du jeu, la soif de lor me firent commettre mille excès Oui, des espiègleries dé jeunesse jé connais cela moi ;, à six ans jé fus fouetté pour avoir volé un gigot dans une lèche-frite à dix, pour avoir, par distraction, pris la bourse dé ma grand mère pour aller jouer aux petits palets ; à douze, jenlevai un lapin de la broche, et jé mis à la place le chat de ma vieille tante ; mais, dans mon ardeur à cacher mon larcin, joubliai de dépouiller le malheureux chat, qui fut rôti avec sa peau ; heureusement que mon père avait la vue basse, il crut que cétait un petit marcassin ; à quinze ans Et que mimporte ce que tu as fait ? sécrie le barbier avec impatience ; cette jeune femme ne ta pas dit autre chose sur moi ?
Non, mais si tu veux qué jaillé la faire jaser adroitement Imbécile ! oublies-tu quelle est la maîtresse du marquis ?
Quand son règne sera passé, je la verrai et je saurai.
Le barbier nen dit pas davantage, il ne répond plus à Chaudoreille ; et celui-ci, après avoir répété inutilement plusieurs fois quil est à jeun depuis la veille, sapercevant que Touquet ny fait pas attention, sort avec humeur de la boutique en murmurant entre ses dents : Les gens qui deviennent riches sont toujours ladres et crasseux cest un défaut qué jé naurai jamais !
Quelques heures après cette conversation, le barbier, en se rendant chez ses pratiques, rencontre près du Louvre le brillant Villebelle, qui, entortillé dans son manteau, semble être encore en bonne fortune.
Jai triomphé, mon cher, dit-il en entraînant Touquet sous un portique où lon ne peut les entendre, Julia sest rendue ! mais vraiment cette conquête a été beaucoup plus difficile que je ne lavais pensé.
Cette jeune fille est passionnée romanesque ! elle veut être aimée je le lui ai fait accroire Au fait, son caractère bizarre, sa fierté unie à sa tendresse la singularité de sa conduite, de ses discours, mont presque enchaîné elle ma parlé dEstrelle Je ne sais comment elle a su cette aventure.
Cette jeune fille sait donc tout ! se dit en lui-même le barbier.
Au reste, reprend le marquis, elle ma lair de ne pas taimer beaucoup, mon pauvre Touquet ; tu es mal dans ses papiers, elle dit que tu es un maître fripon Quoi ! monseigneur ?
Elle refusait mes présents ne voulait que mon amour cest vraiment superbe ; malgré cela je lai mise chez elle Je ne me souciais pas quelle restât à la petite maison, cela maurait gêné Je crois, dhonneur, que je laime un peu mais je viens dapercevoir deux fort jolies femmes entrer dans le magasin de bijoux là-bas Je vais my rendre pour les voir de plus près.
En disant ces mots, le marquis séloigne lestement ; et le barbier rentre chez lui en pensant à Julia, et fâché de navoir pas su du marquis où il a logé la jeune Italienne.
Chaudoreille est sorti de chez Touquet de fort mauvaise humeur : un estomac creux porte lesprit à la mélancolie ; le chevalier gascon, tout en faisant des réflexions philosophiques sur légoïsme des hommes, les caprices de la fortune et la manière dont on pourrait gagner au piquet en glissant les as au talon, est arrivé à la foire Saint-Germain.
Outre les divers spectacles rassemblés en ce lieu pour y attirer les badauds, les étrangers et les jeunes gentilshommes qui venaient prendre à Paris le ton et les manières de la cour, on y jouait à différents jeux de cartes, et aux dés, aux quilles et torniquets.
Chaudoreille se promène entre les groupes formés autour des jeux, il regarde dun œil avide les pâtisseries étalées devant les boutiques, et sarrête près des cabarets, tâchant de respirer au moins lodeur de la cuisine.
Mais de telles jouissances sont bien faibles pour calmer un estomac à jeun.
Sandis ! se dit tout à coup Chaudoreille en ronfonçant son chapeau sur ses yeux et remontant sa fraise contre son menton, il né séra pas dit qué jé né dînerai point ! un homme dé génie a toujours des ressources, et son esprit doit lui fournir cé qué sa bourse lui refuse.
Aussitôt le chevalier marche dun pas déterminé, et perçant la foule, se dirige vers un endroit où de jeunes provinciaux jouaient aux quilles en buvant du vin blanc.
Chaudoreille les examine du coin de lœil ; puis, saisissant le moment, traverse le jeu de manière à recevoir dans les jambes la boule quun des joueurs vient de lancer.
Gare ! gare ! crie le jeune homme qui a jeté la boule ; mais Chaudoreille feint de ne pas entendre, et ne sarrête que lorsquil est atteint.
Il fait une grimace épouvantable en recevant le coup et tombe en murmurant : Cadédis ! voilà un dîner qui mé coûte cher.
Les deux joueurs volent auprès de lui et le relèvent en lui adressant des excuses, quoiquils ne fussent point dans leur tort ; mais Chaudoreille est si pâle, il paraît tellement souffrir, et fait de si piteuses contorsions, que les deux jeunes gens en sont émus : ils lui offrent dabord un verre de vin pour se remettre ; le blessé accepte, il en boit trois de suite ; il ne peut encore marcher ; on lui propose dentrer chez le marchand de vin, qui donne à manger ; il ne se fait pas prier ; les deux provinciaux jouaient le dîner, ils engagent Chaudoreille à être de la partie.
Notre homme sinstalle à table avec eux, boit et mange comme quatre, leur donne des leçons de quilles, et, sapercevant quil a affaire à des novices dhumeur douce et peu guerrière, se lève après le dessert en leur demandant une pistole pour dédommagement du coup de la boule quils lui ont donné.
Les deux jeunes gens se regardent avec surprise, sapercevant quils ont été dupes et ont fait société avec un monsieur fort peu délicat ; mais Chaudoreille se tient debout, la main gauche sur sa hanche, de la droite caressant la poignée de son épée et roulant les yeux comme un damné, en passant le bout de sa langue sur ses moustaches.
Les pauvres provinciaux, ne se souciant pas davoir une affaire avec un homme qui paraît décidé à tout pourfendre si on ne le satisfait point, se hâtent de présenter à leur aimable convive la somme quil demande.
Celui-ci la reçoit en faisant un gracieux sourire ; puis, du ton dun homme qui est enchanté de lui, les salue en leur disant : Au revoir, mes jeunés amis, tâchez dé vous souvénir des coups qué jé vous ai enseignés.
En achevant ces mots, le chevalier séloigne lestement, ne songeant plus au coup quil a reçu.
Lestomac plein, une pistole dans sa ceinture, Chaudoreille est fort content de sa journée ; le vin blanc dont il a bu outre mesure le met en train de tenter les aventures, il se sent surtout très porté vers la tendresse.
Mais si cest lusage de Bacchus de rendre entreprenant, lodeur du vin et les discours dun homme gris ne sont pas des auxiliaires favorables en amour.
Il est nuit depuis longtemps lorsque Chaudoreille revient de la foire Saint-Germain en lorgnant toutes les femmes quil rencontre et murmurant entre ses dents : Il faut sandis, qué jé fassé uné conquête cé soir Jé commence à mé lasser dé ma portière, qui a quarante-cinq ans et uné jambe plus courte qué lautre ; il est vrai quelle maccable dé procédés !
Elle blanchit mon linge, et fait des reprises à ma fraise ; mais uné petite infidélité en passant ma Vénus nen saura rien.
Chaudoreille est arrivé dans la rue Montmartre, lorsquil voit passer près de lui une femme habillée en villageoise.
Elle est seule ; le chevalier la lorgne et rebrousse chemin pour la suivre.
La tournure de la dame a quelque chose de décidé qui plaît à Chaudoreille, mais elle marche à grands pas et il faut quil coure pour la suivre.
Arrivé à côté delle, le galant veut entamer lentretien par les jolis propos dusage chez ces messieurs qui font lamour dans les rues et cherchent des conquêtes à la lueur des lanternes.
On ne répond rien à Chaudoreille, mais on double le pas.
Notre homme ne se rebute pas il continue de trotter en faisant laimable, met ses pieds dans le ruisseau quil ne voit pas et éclabousse sa belle en lui disant des douceurs.
Cependant la personne quil suit a gagné la rue Saint-Honoré, à peu de distance de celle des Bourdonnais.
Chaudoreille ne recevant toujours point de réponse et ne voulant point en être pour ses compliments, se décide à tenter les grands moyens ; il se rapproche de la villageoise, et, glissant sa main le long de ses jupons, pince avec adresse tout ce qui se trouve à sa portée : pour prix de cette action il reçoit un, soufflet si bien appliqué que cela lenvoie sur une borne à quatre pas de là.
Urbain se rendait, selon sa coutume, chez Blanche, lorsquen route il avait fait la conquête de Chaudoreille ; après sen être débarrassé dune façon si héroïque, le jeune bachelier court jusquà la maison du barbier, entre dans lallée quon vient de lui ouvrir, et arrive près de Blanche encore tout ému de laventure.
Quavez-vous donc, ma chère Ursule ? lui dit Blanche, vous semblez agitée Oui en effet, répond Urbain, tout à lheure dans la rue deux hommes se battaient, cela ma effrayée !
Pauvre enfant ! dit Marguerite, mais naviez-vous pas votre talisman ?
Oh ! oui, mademoiselle ! malgré cela jai eu peur Je le crois bien, dit Blanche, voir des hommes se battre !
Oh ! cela doit faire mal !
Allons, remettez-vous, ma chère amie Les douces paroles de Blanche ont bientôt fait oublier à Urbain son aventure.
Suivant sa promesse, il faut quil conte une histoire singulière arrivée à un de ses cousins ; il en a promis le récit la veille et Marguerite a hâte de lentendre, la vieille servante a besoin de distraction ; elle a fait la nuit un rêve affreux, et le matin, en séveillant, elle a aperçu une chauve-souris contre sa fenêtre, tout cela est fort inquiétant, et depuis le matin Marguerite nest pas tranquille.
Urbain commence son récit ; il est interrompu quelquefois par le bruit de la pluie qui tombe par torrents et que le vent fait frapper avec violence contre les carreaux.
Quel temps horrible ! dit Blanche.
Oui, dit Marguerite en se rapprochant du feu à chaque coup de vent, cette nuit sera difficile à passer Je ne sais mais il me semble quil doit marriver quelque chose dextraordinaire ; cette chauve-souris que jai aperçue et dans mon rêve, tous ces gens qui couraient au sabbat à cheval sur des manches à balai oh ! cela annonce bien des choses !
Certainement, dit Urbain.
Et la vieille, pour se rassurer, serre fortement le talisman dans ses mains.
Lhistoire dUrbain a duré fort longtemps ; et Marguerite na rien dit, parce quelle nest pas pressée de monter se coucher.
Blanche qui ne voit jamais partir Ursule quavec peine, na garde de faire observer quil est tard, et ce nest pas le jeune bachelier qui songera le premier à séloigner.
Cependant la cloche sonne et on compte onze heures.
O ciel ! onze heures ! sécrie Blanche.
Ah ! mon Dieu ! dit Marguerite en frémissant, dans une heure il sera minuit !
Mais, ma bonne, Ursule ne peut pas sen aller si tard, et par le temps quil fait tenez, entendez-vous la pluie ? elle tombe par torrents aller à la porte Saint-Antoine par ce temps-là cest impossible Il est certain, dit Urbain, que les chemins sont bien mauvais il ny a pas de lanternes, et souvent on met ses pieds dans des trous quon naperçoit point.
Pauvre Ursule ! son talisman ne lempêcherait pas dêtre trempée, nest-ce pas ?
Il est vrai quil ne garantit pas de la pluie ! répond Urbain en soupirant.
Comment donc faire ? dit Marguerite.
Cest bien aisé, ma bonne, sécrie Blanche, Ursule couchera avec moi ; et demain, dès le point du jour, elle sen ira sans faire de bruit voulez-vous, Ursule ?
Urbain est quelques minutes sans pouvoir répondre, car ces mots de Blanche : Elle couchera avec moi, ont tellement bouleversé tout son être, quil ne sait plus où il en est.
Enfin, il balbutie dune voix altérée : Si vous le voulez bien, mademoiselle moi je le veux bien aussi Mais certainement que je le veux nest-ce pas, ma bonne, que nous ne pouvons pas la laisser aller par le temps quil fait ?
Répondez donc ?
Marguerite, qui ne voit pas de mal à ce que la villageoise couche avec Blanche, y trouve dailleurs un grand avantage, cest quelle espère garder toute la nuit la précieuse relique ; et, comme son esprit est frappé de lidée quil doit lui arriver quelque malheur, la possession du petit morceau de drap lui semble pour cette nuit un bienfait de la Providence.
Il est vrai, dit-elle enfin, que le temps est affreux et si Ursule noublie pas de sen aller avant le jour Oh ! oui, ma bonne, si elle dort, je te promets de la réveiller, moi !
Eh bien ! alors quelle reste, je le veux bien.
Ah ! quel plaisir ! sécrie Blanche, nous coucherons ensemble, Ursule Oh ! comme cest amusant !
Moi, dabord, je nai jamais couché avec personne !
Ce sera la première fois : comme on peut causer, rire !
Non pas, non pas, dit Marguerite, il faudra dormir, au contraire sans quoi vous feriez du bruit, et monsieur pourrait lentendre Eh bien ! nous dormirons ma bonne, répond laimable enfant, et elle ajoute en se penchant à loreille dUrbain : Nous causerons tout bas.
Allons, en ce cas, je me retire, dit la vieille servante en hésitant à rendre ce quelle tenait dans sa main.
Ma chère Ursule, dit-elle enfin, vous navez rien à redouter ici ; si vous vouliez me permettre de garder votre talisman, pour cette nuit seulement ? cest que je couche dans une chambre qui nest pas sûre ! et cette chauve-souris me trotte dans la tête !
Oh ! gardez-le mademoiselle Marguerite, dit Urbain, et tant que cela vous fera plaisir.
Oui, oui, garde-le, ma bonne, dit Blanche ; dailleurs nous avons le mien, ce sera assez pour nous deux, nest-ce pas, Ursule ?
Mais je crois que oui, mademoiselle Marguerite, enchantée de posséder toute la nuit une sauvegarde, allume la lampe, et se dirige vers la porte en disant : Bonsoir, mes enfants bonne nuit Ah !
Dieu, quel coup de vent !
Ursule, demain il faut être debout avant le jour !
Oui, mademoiselle.
Couchez-vous vite, et éteignez votre lumière. afin quon ne se doute de rien Sois tranquille, ma bonne, dit Blanche, ce sera bientôt fait.
Marguerite prend sa lampe et sort de la chambre.
Blanche referme la porte sur elle.
Enfermez-vous bien, dit la vieille.
Oui, ma bonne, répond la jeune fille, et elle pousse le verrou.
EN SORTIRA-T-ELLE Lorsquon aime avec ardeur et quon voit approcher le moment où lon sera seul avec lobjet de son amour, on éprouve un trouble, une agitation dont on nest pas maître ; il semble que lon craigne de ne pouvoir supporter son bonheur, ou que lon redoute quune si douce espérance ne doive point se réaliser.
Cest surtout quand on aime encore avec toute la candeur, la bonne foi de ladolescence, que lheure du premier rendez-vous nous rend aussi tremblants que celle qui sonnerait notre départ des lieux que nous chérissons.
Pourquoi linstant du bonheur nous fait-il soupirer et craindre ?
Pauvres mortels ! il semble que nous soyons toujours étonnés dêtre heureux !
A la vérité, cet étonnement passe avec lâge et lexpérience ; alors ces rendez-vous charmants ne nous causent plus la même émotion, nous ne les regardons que comme des distractions, et nous rions de ce trouble, de cet embarras qui accompagnaient nos premiers pas près des dames.
Ingrats, nous nous moquons de ce qui fit notre bonheur ! de ces douces sensations qui sont dissipées comme toutes les illusions du jeune âge, nous ressemblons alors au renard de la fable : Ah ! que nous étions gauche à dix-huit ans ! disons-nous, que nous avions lair emprunté dans le tête-à-tête ! tremblant comme la feuille en allant au rendez-vous ; quelle différence maintenant ! nous y courons en chantant, nous allons vivement au but, nous sommes cent fois plus aimables !
Oui, mais nos cheveux commencent à grisonner, notre ventre à, sarrondir, et certaines lignes un peu prononcées se dessinent à chaque coin de nos yeux.
Si lapproche dun bonheur longtemps désiré cause en amour un trouble inexprimable, quel doit donc être létat de notre cœur lorsque cest tout à coup, et sans lavoir même espéré, que nous nous trouvons à même dobtenir la faveur la plus grande !
Telle est la situation dUrbain : il aime Blanche avec ce délire, cette ivresse que lon éprouve à dix-neuf ans pour sa première amie, et il se trouve, à onze heures du soir, seul avec lobjet de sa tendresse, dans une petite chambre éloignée de tout voisinage, et laimable enfant vient de mettre le verrou et se dispose à se déshabiller pour se coucher.
Quel est lamant qui dans ce moment pourrait conserver sa raison ?
Pauvre Blanche ! je tremble pour toi !
A la vérité, tu as un talisman ; mais je nai pas grande confiance en sa puissance, surtout si tu fais encore voir à Urbain lendroit où il est placé.
Le jeune bachelier, tremblant, interdit, soupirant et ne disant mot, reste debout dans un coin de la chambre, tandis que Blanche prépare le lit, va, vient en sautant, en riant, et commence enfin à se déshabiller.
O mon Dieu ! se dit Urbain, qui frémit, rougit, baisse les yeux, puis en risque un de temps en temps pour regarder Blanche.
O mon Dieu ! que faut-il faire !
Nest-ce pas le moment de me déclarer, de lui faire savoir qui je suis, dimplorer mon pardon en lui avouant mon amour ?
Oh ! oui, cest bien le moment Cependant, si cet aveu allait leffrayer, si ses cris attiraient du monde ou si elle me chassait de sa chambre ce serait bien dommage, lorsque je puis, en la trompant encore, partager son coucher, et oh ! non ce serait mal Mais quelle est jolie !
Grand Dieu ! que de charmes !
Ah ! ne la regardons pas !
Et le coquin la regardait toujours, en dessous à la vérité ; mais plus il la contemplait, plus il sentait sa raison saffaiblir ; car à chaque instant Blanche ôtait quelque partie de son costume ; déjà un petit jupon couvrait seul ses formes séduisantes, et létroit corset qui emprisonnait deux petits globes dalbâtre, venait dêtre déposé près du lit.
Blanche sarrête cependant il était temps.
Elle regarde Ursule, qui est toujours debout, immobile et muet.
Eh bien !
Ursule, pourquoi donc ne vous déshabillez-vous pas ? dit la jeune fille en sapprochant du bachelier.
Cest que mademoiselle je ne sais pas je crains Comment ! vous craignez ?
Est-ce que vous avez peur avec moi, Ursule ?
Peur ! oh ! oui, mademoiselle je sens que jai bien peur !
Tiens ! la voilà comme Marguerite ! et moi, qui suis plus jeune, je suis la plus brave ; il est vrai que ce vent souffle dune force mais il ne nous emportera pas dici.
Comme elle tremble !
Comment, Ursule, vous vous en allez tous les soirs jusquà la porte Saint-Antoine, et vous tremblez avec moi dans ma chambre Ah ! cest bien différent !
Est-ce parce que Marguerite a emporté votre talisman Mais nous avons encore le mien Tenez, voyez-vous, quand jôte mon corset, je lattache là, en dedans de ma chemise, car ma bonne dit quil faut surtout lavoir pendant la nuit, et que cest quand elles sont couchées que les sorciers viennent tourmenter les jeunes filles ; est-ce vrai, Ursule ?
A-t-on quelquefois essayé de vous tourmenter la nuit ?
Oui non mademoiselle.
Urbain ne sait plus ce quil dit, car ses yeux se portent malgré lui vers le perfide talisman, qui semble être là, comme le serpent sur larbre de la science du bien et du mal, pour le faire succomber à la tentation.
Vous grelottez, Ursule ; nous serons bien mieux dans le lit, nous aurons plus chaud.
Voulez-vous que je vous aide à vous déshabiller ?
Comme vous soupirez !
Est-ce que vous avez du chagrin ?
Vous allez me conter cela Cest si agréable davoir une amie de lui dire tout ce quon pense Voyons Otons dabord ce bonnet qui cache toute la figure Je suis sûre que le mien vous irait mieux nous allons lessayer mais asseyez-vous donc, vous êtes si grande, Ursule, que je ne peux pas atteindre à votre tête Le jeune bachelier se laisse conduire sur une chaise ; il sassied, et laimable enfant, debout devant lui, commence à enlever les épingles qui retiennent son bonnet et ses grosses boucles brunes.
Urbain laisse Blanche le décoiffer : il est décidé à se faire connaître.
Dailleurs, tôt ou tard, il faudrait bien quelle sût la vérité, il ne sagit que de ne pas leffrayer en la préparant doucement à la métamorphose.
La dernière épingle est ôtée, Blanche enlève le bonnet, et les boucles brunes du jeune homme séchappent de tous côtés et retombent sur son front et sur son cou.
La jeune fille pousse un cri et sarrête.
Urbain, craignant déjà quelle ne veuille le fuir, entoure légèrement sa taille de ses deux bras.
Ah ! que cest drôle ! dit enfin Blanche en regardant toujours Urbain avec étonnement ; vos cheveux ne sont pas arrangés comme ceux de toutes les femmes que jai vues !
Cest donc la mode à Verberie de les porter ainsi ?
Oui, mademoiselle Plus je vous regarde savez-vous, Ursule, que vous avez lair dun homme comme cela On me la déjà dit, mademoiselle Oh ! mais cest étonnant ! vous êtes coiffée comme tous les hommes que je vois passer dans la rue.
Est-ce que je vous déplais ainsi ?
Non cependant ça me fait un effet singulier Si jétais un homme, en seriez-vous fâchée ?
Dame, je crois que oui, car vous ne pourriez plus être mon amie Je ne pourrais plus vous aimer comme ma soeur Ah !
Blanche si jétais un homme, je serais votre amant, lamant le plus tendre, le plus fidèle.
Je pourrais vous aimer damour ! et lamour est bien plus vif que lamitié.
Alors, si vous partagiez ma tendresse, existerait-il un mortel plus heureux que moi ?
Chère Blanche, posséder votre cœur ! est-il sur la terre un bien plus précieux ?
Pour lobtenir, je donnerais la moitié de ma vie !
Tout en parlant, Urbain, que lamour entraînait, ne cherchait plus à déguiser sa voix ; ses bras entouraient toujours Blanche, et la jeune fille, tout émue, sétait laissé aller sur les genoux du bachelier en prononçant dune voix faible : Ah ! mon Dieu !
Ursule ! ne dites donc pas de ces choses-là ça me rend tout inquiète Je ne sais pas ce que jai je crois que jai envie de pleurer A quoi bon dire des mensonges parler damour, damant ?
Ursule, on ma dit que cétait vilain de parler de tout cela Ah ! mon Dieu ! depuis que vous navez plus votre bonnet, je nose plus vous regarder.
Blanche chère Blanche !
Eh bien ! la voilà encore qui fait lhomme ça me fait peur !
Ursule, refaites la femme, je vous en prie Non, Blanche, je ne veux pas vous tromper davantage Cest un homme cest lamant le plus tendre qui est auprès de vous Par un mouvement subit, Blanche sest levée et sauvée à lautre bout de la chambre ; Urbain na pas cherché, à la retenir, mais il est tombé à genoux, il tend les mains vers elle, et semble attendre son pardon, tandis que la jeune fille porte sur lui des yeux qui expriment plus de surprise que deffroi.
Quoi ! vous êtes un homme ! dit au bout dun moment laimable enfant.
Oui, mademoiselle.
En êtes-vous bien sûr ?
Oh ! oui Ah, mon Dieu ! napprochez pas, je vous en prie Ah ! ne tremblez pas, je suis à vos pieds, et le plus soumis des amants.
Des amants ! je ne sais pas ce que cest quun amant Cest pour réussir à vous voir, à vous faire connaître tout lamour que je ressens pour vous, que jai osé prendre ce déguisement ; sans cela, comment aurais-je pu parvenir jusquà vous que lon tient emprisonnée dans cette chambre ?
Ah ! je nen reviens pas Je ne devrais pas vous écouter, peut-être.
Quoi ! vous avez de lamour pour moi ?
Cest à travers ces carreaux que je vous ai aperçue pour la première fois ; des chanteurs venaient de sétablir sous cette croisée ; vous paraissiez les écouter avec plaisir ; la nuit je suis revenu, et jai chanté sous votre fenêtre cette romance que vous aimez tant.
Cétait vous ! sécrie Blanche avec joie, et déjà, oubliant sa première frayeur, elle regarde Urbain avec plus dassurance.
Son cœur innocent et pur ne comprend pas tous les dangers de sa situation ; une jeune fille plus expérimentée aurait crié et montré beaucoup de colère ; mais Blanche, dont lâme est étrangère à toute dissimulation, témoigne déjà au jeune bachelier la même confiance, parce quelle na pas une pensée dont elle puisse rougir.
Comment ! cétait vous ! répéta-t-elle encore ; ah ! je ne métonne pas si je trouvais de la ressemblance dans votre voix Mais ce nest pas bien, monsieur, de nous avoir menti.
Moi qui croyais que vous étiez Ursule qui vous aimais comme une bonne amie Est-ce que je puis encore vous aimer à présent ?
Et qui peut vous en empêcher, si ie ne vous déplais pas ?
Oh ! non, vous ne me déplaisez pas je crois même que vous êtes mieux sans bonnet Mais ce nest pas permis daimer un homme !
Pourquoi ? lorsque cet homme veut devenir votre époux Marguerite dit que tous les hommes sont des trompeurs Et puis Ah ! ciel, le diable prend aussi cette forme, puisquil sest présenté ainsi à la sorcière de Verberie Ah ! mon Dieu ! si vous étiez le diable !
Ah !
Blanche ! quelle pensée !
Mais non vous avez lair doux vous nêtes pas tout noir et vous navez pas de griffes ?
Je me nomme Urbain Dorgeville ; mes parents étaient honnêtes et considérés ; je suis orphelin jai peu de fortune ; mais quand on saime bien, en faut-il tant pour être heureux ?
Chère Blanche, me pardonnez-vous ?
Il mappelle sa chère Blanche !
Ah ! que cest drôle !
Et si je ne vous pardonnais pas, quen arriverait-il ?
Vous me réduiriez au désespoir, il ne me resterait plus quà mourir !
Oh ! je ne veux pas que vous mouriez, sécrie laimable enfant, et je vous pardonne, car je serais bien fâchée de vous faire du chagrin.
Se peut-il ! dit Urbain en se levant avec vivacité et courant près de Blanche.
La jeune fille fait encore un mouvement deffroi ; puis, se remettant, elle sourit et fait signe à Urbain de sasseoir auprès delle.
Lheureux bachelier place sa chaise tout contre celle de Blanche, et sempare doucement dune de ses mains, que la naïve enfant ne retire pas.
Vous me pardonnerez donc de vous aimer ? lui dit-il en la regardant tendrement.
Dame ! il le faut bien, puisque cela vous ferait mourir si je vous le défendais Et vous maimerez aussi ?
Ah ! je ne sais Jaimais bien Ursule cependant mais vous, ce ne peut pas être la même chose, nest-ce pas ?
Ah ! ce sera bien plus doux encore !
Vous croyez ?
Jen suis sûr, par ce que jéprouve en ce moment.
Vous êtes donc heureux maintenant ?
Oui, bien heureux ! car vous navez plus peur de moi, nest-ce pas ?
Non, je nai plus peur mais pourquoi me serrez-vous la main comme cela ?
Je voudrais la presser toujours la tenir sans cesse sur mon cœur Cest donc encore une preuve damour ?
Oui Blanche ; mais si cela vous déplaît, je vais abandonner cette main chérie Oh ! cela ne me déplaît pas ; mais la vôtre est brûlante elle réchauffe la mienne, et pourtant vous tremblez : est-ce encore lamour qui rend comme cela ?
Oui il me brûle, il me consume Ah ! ça doit faire du mal daimer ainsi !
Le jeune bachelier, pour soulager sans doute le mal qui le dévore, a porté à ses lèvres la main de Blanche et la couvre de baisers.
La jeune fille le laisse faire ; cependant les regards passionnés de son amant commencent à porter dans son âme un trouble inconnu.
Son sein se soulève plus fréquemment, elle soupire, et prononce dune voix faible : Urbain !
Ursule ! mon Dieu ! je ne sais ce que jai mais jai bien peur de gagner votre mal tenez, voilà que je tremble aussi à présent Ah ! mon talisman ! mon talisman !
Pauvre Blanche ! que fais-tu ?
En voulant recourir à ce que tu crois capable de te préserver de tout mal, tu montres encore ces trésors secrets contre lesquels doit échouer la raison dun faible mortel ; et celle dUrbain avait depuis longtemps de la peine à conserver quelque empire.
Tout en se promettant de respecter la vertu de la jeune fille, il cède à lardeur qui lenflamme ; il presse vivement Blanche dans ses bras en la conjurant de ne point trembler ; Blanche, étonnée, ne le repousse pas, car lexcès dinnocence a aussi son danger ; mais dans ce moment on frappe avec violence à la porte de la chambre, et la voix terrible du barbier fait entendre ces mots : Ouvrez, Blanche, ouvrez, je vous lordonne.
Le jeune bachelier semble pétrifié ; et Blanche reste immobile dans les bras dUrbain, qui lentourent encore. fin du deuxième volume .
QUI SY SERAIT ATTENDU ?
Le soufflet quUrbain avait si bien appliqué à Chaudoreille avait tellement étourdi le petit homme, quil était resté un moment appuyé contre une borne sans savoir où il en était ; mais, quand ses esprits furent un peu calmés, il se redressa avec une sorte de détermination, et après avoir porté une de ses mains sur sa joue encore brûlante il sécria : Non, capédédious, il né séra pas dit qué Vénus se dérobéra aux transports de Mars, et cé soufflet coûtera cher à sa vertu.
Aussitôt il court sur les traces de sa Vénus, qui séloignait en sautant par-dessus les ruisseaux.
Les petits yeux perçants de Chaudoreille reconnaissent la personne quil poursuit au moment où Urbain, arrivé devant la maison du barbier, entrait dans lallée, qui se referma sur-le-champ sur lui.
Chaudoreille connaît trop bien la maison de Touquet pour que léloignement où il est était encore de la fausse villageoise lempêchât de reconnaître le lieu de sa retraite ; ce nest pas sans une extrême surprise que notre poursuivant damour saperçoit que cest chez Touquet que sa belle sest réfugiée.
Il sapproche de lallée, présumant que par mégarde on lavait laissée ouverte, mais elle est refermée, et dailleurs la personne quil poursuivait na point hésité un instant dans le choix de sa retraite ; tout semble annoncer que cest bien chez le barbier quelle avait le dessein de se rendre.
Cet événement donne carrière aux conjectures et excite vivement la curiosité de Chaudoreille : il est décidé à ne point séloigner de la maison avant den avoir vu sortir la personne qui vient dy entrer, et se promène de long en large de la rue des Mauvaises-Paroles à celle Saint-Honoré.
Mais lheure se passe, et cest en vain que Chaudoreille fait la sentinelle les yeux braqués sur la maison et remarquant quil y a toujours de la lumière chez Blanche.
Bientôt la pluie tombe le vent souffle avec violence ; mais le chevalier, quoique faiblement garanti par un auvent sous lequel il sest réfugié, ne songe pas à quitter, la place, et senveloppe le mieux quil peut de son petit manteau en se disant : Il faudra bien quellé sorte, qué diantre ! à moins qué Serait-ce la maîtresse de Touquet ?
Ah pardieu ! il faut qué jé sache le mot de cette énigme, toujours dé la lumière chez ma belle écolière Hom ! jai certains soupéçons cé diable de soufflet ma été donné dune force qui mé férait croiré qué ma Vénus pourrait avoir dé la barbe ! patience, ou elle sortira, ou jentrérai !
Pauvres amants ! pendant que vous aviez tant de plaisir à être ensemble, que vous commenciez à vous comprendre, à échanger de tendres regards, dans lesquels Banche ne laissait plus paraître de frayeur, vous ne vous doutiez point quà quelques pas de vous un maudit homme avait les yeux braqués sur votre fenêtre et se proposait de troubler votre bonheur et tout cela parce que le succès de son escobarderie, le vin blanc et des charmes postiches avaient monté la tête à Chaudoreille.
Onze heures ont sonné depuis longtemps.
Nous savons ce qui se passait en haut, voyons ce que lon fait en bas.
Chaudoreille ny tenant plus, sest décidé à frapper à la porte du barbier.
Les amants ne lont point entendu, parce qualors Urbain baisait la douce main de Blanche, et que dans de si aimables occupations on nentend point ce qui se passe dans la rue ; Marguerite ronflait dune façon qui nannonçait plus la peur.
A la vérité, elle sétait endormie avec le précieux talisman sur son côté ; mais en dormant elle sétait retournée, lamulette avait changé de place, et petit à petit le morceau de drap était descendu sur un endroit où lon na pas lhabitude de mettre le talisman.
Mais le barbier ne dormait point, soit lorage, soit le vent, ou tout autre motif, maître Touquet, que la nuit voyait rarement reposer en paix sur sa couche, nétait pas encore remonté dans sa chambre, et se promenait lentement dans son arrière-boutique, toujours sombre, toujours préoccuné, et murmurant de temps à autre : Maudite nuit ! pourquoi ces ombres troublent-elles sans cesse mon repos ?
Dès que le jour a disparu mes tourments renaissent Jai de lor ! oui, jai de lor ! et je ne puis plus goûter un instant de sommeil !
Ah ! je vendrai cette maison jirai loin bien loin jirai revoir mon pays, mon père sil existe encore Il sera bien étonné de mon changement de fortune !
Il ma maudit lorsque jai quitté le pays mais je veux quil me pardonne oui, il me pardonnera mes premières fautes en me voyant riche et considéré Je ne lui dirai pas non, je ne lui dirai pas comment jai acquis cette fortune !
Ici un sourire amer effleura les lèvres pâles du barbier et il retomba dans ses réflexions, dont il fut tiré par le coup de marteau frappé à sa porte.
Touquet fait un mouvement deffroi, mais bientôt paraissant honteux de lui-même, il prend sa lampe et se dirige vivement vers la porte.
Il nattend personne aussi tard ; mais il présume que le marquis de Villebelle, se trouvant dans son quartier, vient peut-être le chercher pour quelque nouvelle intrigue galante.
Lorsquil est près de la porte il reconnaît la voix de Chaudoreille, qui crie : Ouvré, Touquet, ouvré, naie pas peur, cest moi mais il faut absolument qué jé té parlé.
Le barbier a ouvert ; et Chaudoreille, dont les vêtement imbibés deau sont collés sur son maigre individu, qui paraît diminué de trois pouces, étant tout recoquillé sous le manteau, entre dans lallée en se pelotonnant, comme sil eût craint que sa tête ne heurtât la petite grille placée au-dessus de la porte.
Qui diable tamène à pareille heure ? dit le barbier en refermant sa porte, tandis que le Gascon regardait vers le fond de lallée sil apercevait quelquun.
Enfin il met un doigt sur sa bouche et prononce à demi voix : Es-tu seul en cé moment ?
Oui, sans doute !
Tu nas point de société ?
Eh ! non, personne, te dis-je.
Alors il est urgent qué jé té parle.
Le barbier retourne dans la salle basse, et Chaudoreille ly suit marchant toujours sur la pointe du pied et regardant à droite et à gauche comme sil cherchait quelquun.
Voyons, parleras-tu ? dit Touquet.
Que signifie cette visite après minuit ?
Penses-tu que je sois dhumeur à te coucher ? va, il ya encore des tripots douverts dans Paris, tu peux y trouver un gîte, mais ma maison ne sert point dasile à des coureurs de nuit.
Chaudoreille, sans paraître décontenancé, écoute Touquet en secouant son chapeau et tordant son manteau ; mais il sourit dun air malin aux derniers mots du barbier, et répond : Ta maison ! ta maison ! sandis ! tu fais beaucoup dembarras avec ta maison ! nous saurons bientôt si tu ny reçois personne de suspect !
Quest-ce à dire ? sécrie Touquet avec laccent de la colère.
Chut pas dé bruit, jé ten prie, né réveillons pas lé chat qui dort Chaudoreille ! je perds patience parle, que veux-tu ? ou par la mort !
Eh ! qué diantre ! jé viens té rendre service, il mé semble qué cé nest pas lé cas dé té fâcher.
Ecoute bien ; mais jé ten prie né temporte pas, car céla me férait perdre le fil de mon discours.
Le barbier fait ce quil peut pour se modérer ; et Chaudoreille, après avoir encore passé sa manche sur les bords de son chapeau pour lui donner du luisant, commence son récit toujours à demi voix : Jé suis allé cé matin à la foire Saint-Germain, jé mé trouvais sans argent hasard qui marrive assez souvent : jé navais pas mangé depuis hier !
Tu as mangé et bu depuis, jen réponds.
Oui, certes, grâce à mon génie !
Jé faisais donc des réflexions assez tristes sur linstabilité des coups de piquet, la trompeuse chance du lansquenet, et lé peu dé solidité du brélan.
Je veux ten faire faire tout à lheure sur la force dun bâton Chut ! né minterromps point ! japerçois dans la foire deux jeunés gens des adolescents tu sais dé ces figures qui semblent dire : Qui est-ce qui veut mattraper ?
Dé ces faces sans malice, véritable bonné fortune pour les hommes à talents.
Les pauvres petits jouaient aux quilles Ah ! pour le coup tu abuses de ma patience.
Tout céla sé lie à lévénement qui té régarde.
Jé mapproche des innocents jé leur montre un coup quils né connaissaient pas, jen réponds ; bref, nous dînons ensemble, et jé né leur prends quune pistolé pour la léçon, cé qui est bien raisonnable ; mais, sils mé lavaient refusée, jé les embrochais tous les deux comme des mauviettes !
Né frappe donc pas du pied, jé touche au dénoûment.
Jé révénais assez gai, et chantant, sélon mon habitude, lorsqué jé rencontré dans la rue uné villageoise qui ma paru fort gentille, quoiqué jé laie peu vue mais la tournure leste ; dégagée ! grande, forte !
Jé mé sens enflammé ; je la suis jé lui dis des choses charmantes lé croirais-tu ? pas un mot dé réponse ; jé récidive, rien ; jé mapproche, jé veux farfouiller le coin de sa jupe ah ! mon cher, jé réçois alors le plus vigoureux soufflet !
Eh ! morbleu ! elle a bien fait ! finis ton bavardage, si tu ne veux pas en recevoir un second.
Etourdi un instant, je réprends bientôt mes esprits ; jé poursuis la, traîtresse et jé la vois entrer où cela ? dans ta maison.
Dans ma maison. !
Allons, impossible, tu tes trompé.
Non, dé par tous les diables, jé connais assez ta demeure elle est entrée par lallée, quon a refermée sur-le-champ.
Quelle heure était-il alors ?
Sept heures environ, et jé té réponds quelle nen est point sortie, car jé nai point bougé den face.
Comment ! misérable ! cette femme est depuis si longtemps chez moi, et tu viens seulement me lapprendre !
Qué veux-tu ! jé né savais trop qué faire ; entre nous, jé croyais qué la dame vénait pour toi mais en voyant toujours dé la lumière chez mon écolière jai pensé De la lumière chez Blanche !
Eh ! oui, sandis, il y en a encore dans cé moment doù jé conclus Le barbier se lève brusquement, allume une seconde lampe, prend son poignard, et se dirige vers lescalier du fond en disant à Chaudoreille : Reste ici et attends-moi.
Comment ! tu né veux pas qué jé taccompagne ?
Reste ici, te dis-je ; mais, si tu mas trompé, tremble ! ton châtiment sera proportionné à ma colère.
Qué lé diable lemporte ! dit Chaudoreille en se blotissant dans un coin de la salle.
Jé viens lui rendre un service, et il me rossera sil né trouve pas lé coupable voilà un soufflet qui peut avoir des suites bien cruelles.
Touquet est monté dun pas rapide jusquà la chambre de Blanche : il a frappé en ordonnant à la jeune fille douvrir, et nous avons vu leffet que produisirent ces paroles inattendues sur le jeune couple enfermé dans la chambre.
Urbain est immobile, et ses deux bras enlacent encore la jeune fille, qui est à demi nue ; il envisage en une seconde tous les soupçons qui doivent naître de la situation où lon va les trouver.
Blanche, encore innocente et pure, quoique sa vertu ait couru de grands dangers, Blanche va être jugée coupable, et cest lui qui en est cause !
Comment lempêcher !
Toutes ces pensées, rapides comme léclair, ont eu lieu dans le temps qui sécoule avant que le barbier frappe de nouveau et avec plus de force en réitérant dune voix menaçante lordre quil a donné.
Urbain jette un coup dœil sur la cheminée, il ne voit que ce moyen pour se soustraire aux regards ; il va y courir, Blanche larrête, elle est déjà remise de sa première frayeur, et lui dit avec un calme qui létonne : Où allez-vous ?
Me cacher Non, non, il ne faut pas vous cacher Pourquoi ne pas dire toute la vérité ?
Ah !
Blanche ! si lon me trouve avec vous la nuit ?
Eh bien ! nous ne faisions pas de mal il vaut mieux lavouer tout de suite que de mentir Et laimable enfant, courant à la porte, tire le verrou et ouvre au barbier.
Celui-ci entre brusquement dans la chambre ; ses premiers regards se portent sur Urbain, qui est debout près de la cheminée.
Touquet ne lenvisage quun instant ; déjà il a reconnu le jeune bachelier, et, tirant son poignard, il sélance sur lui en sécriant : Misérable ! tu vas payer de ta vie ta témérité !
Urbain est resté immobile, paraissait braver la fureur de Touquet ; mais en voyant briller larme homicide, Blanche jette un cri, et, aussi prompte que le barbier, court se placer devant Urbain, quelle couvre de son corps, tandis quélevant ses mains vers Touquet elle sécrie avec un accent qui part du cœur : Ah ! monsieur ne lui faites pas de mal Larme du barbier a presque effleuré le sein de Blanche, mais les accents de la jeune fille ont quelque chose de si touchant, ses traits si doux, si nobles, ont alors une expression à laquelle le barbier ne peut résister.
Sa fureur semble vaincue, il laisse tomber son poignard, et prononce dune voix moins sombre : Cet homme vous a outragée, cest vous que je voulais venger !
Vous me demandez sa grâce eh bien ! je ne le frapperai pas Quoi ! dit Blanche avec laccent de la surprise, quoi ! monsieur, cest pour moi que vous vouliez faire du mal à Urbain ? ah ! vous auriez eu bien tort !
Il ma outragée, dites-vous ; mais non, monsieur, je vous le jure Il ma dit quil maimait beaucoup, quil voulait maimer toute la vie mais cela ne moutrageait pas du tout ; car, lorsque vous avez frappé, je crois que jallais lui dire que je laimais aussi vous voyez bien que jétais coupable comme lui, et alors il faudrait nous punir tous les deux.
Les paroles de Blanche ont un accent de vérité auquel il est impossible de se méprendre.
Le barbier porte avec étonnement ses yeux sur elle et sur Urbain, on voit quil pense alors que, malgré les apparences, Blanche est aussi pure quautrefois.
Et cependant, ce désordre qui règne dans lappartement, le singulier costume de la jeune fille, celui dUrbain, qui tenait alors des deux sexes, tout cela paraissait confondre les idées de Touquet.
Ecoutez-nous, lui dit Blanche, vous allez savoir toute la vérité.
Urbain est bien un peu coupable, car il y a près de quinze jours quil vient nous voir tous les soirs, mais cétait comme une jeune fille ; il ny a que de tout à lheure que je sais que cest un garçon.
Dabord je me suis fâchée aussi, mais enfin je lui ai pardonné, il a lair si doux, Urbain ! et puis, jaimais déjà beaucoup Ursule, cela ma fait laimer aussi.
Il dit quil veut être mon amant, mon époux ; quil ne peut vivre sans moi que cela dépend de vous de nous rendre heureux pour toujours !
Ah ! vous le voudrez bien, nest-ce pas, mon bon ami ? vous avez déjà fait beaucoup pour moi Donnez-moi Urbain, pour époux, et je vous promets de ne plus jamais rien vous demander.
Le barbier, en écoutant Blanche, murmurait tout bas : Quinze jours quil vient tous les soirs ! et cest par un grand hasard que je le découvre aujourdhui ! et je croyais garder facilement une jeune fille ! braver les entreprises des galants !
Monsieur, dit Urbain, qui jusqualors avait gardé le silence, javoue tous mes torts, lamour seul peut me faire obtenir ma grâce ; mais jadorais Blanche, que javais aperçue à travers les carreaux de cette fenêtre, et vous ne permettiez à aucun homme dapprocher delle.
Jessayai une fois de lier connaissance avec vous ; la manière dont vous me reçûtes ne me laissa aucun espoir.
Je ne consultai plus que mon amour.
Grâce à ce déguisement, je trompai la vieille Marguerite, elle consentit une fois à mintroduire ici Je vis Blanche pouvais-je renoncer à lespoir de la posséder ?
Elle fut trompée, ainsi que sa bonne ; sous le nom dUrsule, jeus le bonheur de gagner sa confiance et, par quelques récits piquants, damuser la vieille Marguerite.
Je jouissais de mon bonheur sans oser encore me faire connaître ; aujourdhui seulement lorage la pluie, qui tombait avec violence lheure avancée, on mengagea à rester Oui, dit Blanche avec un sourire angélique, il devait coucher avec moi cest moi-même qui len avais prié Le barbier fronce le sourcil et jette sur le jeune homme un regard courroucé.
Urbain se précipite à ses pieds en sécriant : Jai respecté sa vertu, son innocence Ah ! monsieur, ne serez-vous point touché de mon amour ?
Oui, jadore Blanche ; accordez-moi sa main, ou ôtez-moi une vie qui, sans elle, me serait insupportable !
Entendez-vous, mon ami ! dit Blanche, il veut absolument mourir si je ne suis pas sa femme.
Et moi, sil mourait, je sens que jaurais bien du chagrin.
Le barbier paraissait écouter Urbain sans être nullement ému par ces prières, lorsque le jeune bachelier ajouta : Je sais, monsieur, tout ce que vous avez fait pour Blanche Son père fut assassiné, elle resta orpheline, sans aucun appui : elle vous doit tout Quoi ! dit Touquet, qui avait prêté plus dattention aux dernières paroles dUrbain, vous savez ?
Oui, monsieur ; jai appris tout ce qui concerne celle que jadore ; elle ne se connaît pas de parents et ne possède aucune fortune ; mais cest elle seule que je vous demande.
Vous avez bien assez fait pour elle !
Donnez-moi Blanche, elle suffit à mon bonheur.
Je suis orphelin aussi ; ma famille était honnête et considérée, mais il ne me reste plus aucun parent.
Je me nomme Urbain Dorgeville ; jai 1.200 livres de rente : cest bien peu ; mais je possède en outre une petite maison de campagne sur les bords de la Loire.
Cest là que jirai vivre avec Blanche ; loin du tumulte de la ville, dont nous ne regretterons pas les plaisirs, et dun monde que nous ne désirons pas connaître, nous passerons dans la paix et lamour des jours dont vous aurez assuré le bonheur !
Le barbier semble réfléchir profondément.
Il se lève, et marche à grands pas dans la chambre, la tête baissée sur sa poitrine.
Lespoir et la crainte se peignent dans les regards des deux amants, qui attendent avec impatience quil réponde, enfin il sarrête et dit à Urbain : Vous êtes orphelin ? entièrement libre de vos actions ?
Oui, monsieur.
Personne ne trouvera mauvais que vous ayez épousé une orpheline, sans bien et dont, vous le savez, la famille est inconnue ?
Oh ! personne, je vous le répète, ne peut contrarier mes volontés.
Vous ne chercherez jamais vous-même à obtenir sur la famille de Blanche dautres renseignements ce qui dailleurs serait entièrement inutile ?
Eh ! que mimporte ce que furent ses parents ! elle seule est un trésor Et vous irez vivre avec elle loin de Paris loin du monde ?
Oui car je mettrai tous mes soins à suffire à son bonheur !
O mon Dieu !
Urbain, dit Blanche, vous savez bien que je ne sortais jamais de cette chambre, où je ne voyais que Marguerite.
Si jhabitais avec vous la campagne, est-ce que je pourrais encore souhaiter quelque chose ?
Chère Blanche ! unissez-vous donc à moi pour obtenir le consentement de votre protecteur.
Les deux jeunes gens portent sur le barbier des regards suppliants, celui-ci ne les regarde pas et semble livré tout entier à ses réflexions ; enfin, tout à coup il sarrête devant Urbain et prononce dune voix brève : Blanche est à vous !
Se pourrait-il ! sécrie le jeune bachelier au comble de livresse.
Blanche entendez-vous, il consent à notre bonheur Ah ! mon bon ami, que je vous remercie !
Et les deux amants tombent aux genoux de Touquet, les yeux baignés de larmes que font couler le plaisir et la reconnaissance.
Que faites-vous, dit le barbier, qui semble honteux de voir le jeune couple à ses pieds, relevez-vous je le veux.
Vous faites notre bonheur, sécrie Urbain, et vous ne voulez pas même recevoir nos remerciements !
Non, non, je ne veux rien que du silence et de la discrétion !
Ah ! mon bon ami ! que vous avez bien fait de ne point faire de mal à Urbain Quil a eu raison de se déguiser en fille !
Cest lui qui a chanté si bien sous mes fenêtres !
Ah ! que je suis contente ! il pourra chanter avec moi toute la journée maintenant !
Il mapprendra la jolie romance et puis encore dautres ; nest-ce pas Urbain, que vous mapprendrez tout plein de choses ?
Ah ! que nous serons heureux !
Ce nest pas sans peine que le barbier parvient à calmer les transports dUrbain et la joie naïve de Blanche ; enfin, il réussit à se faire écouter.
Jusquau moment de votre union, leur dit-il, je vous le répète, jexige la plus grande discrétion.
Urbain, vous me promettez de ne point parler de votre mariage et de namener ici aucune de vos connaissances ?
Ah ! je vous le jure, monsieur : dailleurs, je ne connais personne Je nai point dami avec qui je sois intimement lié.
Tant mieux ! vous en aurez moins de regrets à quitter cette ville.
Faites tous vos préparatifs de départ, procurez-vous les papiers qui vous sont nécessaires pour votre hymen.
Quant à Blanche, je vous remettrai la lettre trouvée sur son père Cest tout ce qui la concerne.
Quand vous aurez réuni ce quil vous faut, vous épouserez Blanche mais le soir sans bruit sans rien qui puisse amener du monde à léglise pour cette cérémonie Je naime pas les badauds les curieux.
Ensuite vous partirez sur-le-cliamp pour votre campagne ; et vous ne reviendrez point dans cette ville, où votre modique fortune ne vous permettrait pas de vivre heureux.
Oui, monsieur.
Viendrez-vous avec nous, mon ami ?
Non Cela nest pas nécessaire Plus tard peut-être Et Marguerite ! pourrons-nous lemmener ?
Oui.
Ah ! tant mieux !
Jusquau jour de votre départ, Urbain pourra venir mais tous les soirs seulement, et plus de déguisement !
Il viendra en garçon !
Ah ! que je suis curieuse de le voir comme cela !
Vous avez entendu ; la nuit savance, il faut vous retirer, Urbain, je vous le répète, le plus grand silence sur tout ceci.
Hâtez vos préparatifs, et Blanche en sera plus tôt à vous.
Urbain renouvelle au barbier ses serments et ses remerciements, il prend la main de Blanche, la couvre de baisers ; tous deux ont peine à croire à leur bonheur, et lavenir qui leur est promis leur semble encore un rêve de leur imagination.
Mais Touquet les presse : A demain ! dit Urbain.
A demain ! répète Blanche, et plus de costume de femme, entendez-vous je veux mhabituer à vous voir en homme.
Oui, chère Blanche, oui, plus de feintes maintenant Le barbier met un terme à leurs adieux en entraînant le jeune homme, et Blanche referme sa porte en soupirant et murmurant encore : A demain !
Touquet guidait Urbain, tenant une lampe à la main et marchant rapidement vers lescalier ; mais à peine a-t-il fait dix pas dans le corridor que ses pieds sembarrassent dans quelque chose, il baisse sa lampe, et aperçoit un petit peloton informe qui se remue et paraît vouloir se glisser contre muraille.
Le barbier court sur cet objet, et, enlevant lestement le manteau qui le couvrait, aperçoit Chaudoreille qui a le corps plié en quatre de manière à ne pas tenir plus de place quun gros chat.
Que fais-tu là, drôle ? sécrie Touquet en mettant sa lampe contre le visage de Chaudoreille.
Moi rien jé ramassais une épingle Descends à la salle je tai dit que je naimais pas les curieux.
Et, pour le lui prouver sans doute, le barbier allonge un vigoureux coup de pied au chevalier, qui, nayant pas encore eu le temps de se dérouler, le reçoit à la fois dans trois parties du corps.
Mais Touquet ne sarrête pas davantage, il conduit le bachelier jusquà la porte de la, rue, et, en la lui ouvrant lui dit : Partez, et souvenez-vous de tout ce que vous avez promis.
Urbain veut renouveler les protestations de sa reconnaissance ; mais le barbier y met fin en lengageant à regagner promptement sa demeure et en refermant la porte sur lui.
Touquet retourne dans la salle basse, où il trouve Chaudoreille, qui a repris sa grandeur naturelle et se promène dun air conquérant, paraissant attendre les remerciements du barbier.
Eh bien, sandis ! sécrie-t-il impatienté de ce que celui-ci ne lui dit rien ; tu as trouvé la pie au nid Jé navais point la berlue La lumière ne brillait point pour les étoiles Et cé soufflet cadédis ! javais reconnu une main masculine.. jé né my trompe jamais !
Eh donc ! nous avons, à cé qué jé vois, mis lé galant à la porte Quant à la pétite pesté ! avec son air dé sainté ni touche, qui sé serait attendu ?
Tais-toi ! sécrie le barbier en savançant sur Chaudoreille avec un geste menaçant ; noutrage pas Blanche : cette jeune fille est encore aussi pure que tu es menteur et poltron !
Poltron ! sandis ! si Rolande pouvait parler Oui, je conviens que jai trouvé quelquun mais ce quelquun nétait pas seul avec Blanche.
Cest singulier ! jé nai pas entendu la voix de la vieille Marguerite Tu écoutais donc, misérable ?
Non cest par hasard qué quelques sons mont étourdi les oreilles on criait, jai cru quon avait bésoin dé sécours, et, suivant mon ardeur naturelle, jai fait quelques pas vers lendroit doù partait le bruit.
Eh bien ! quas-tu entendu ?
Parle, je le veux Oh ! rien quelqué mots.
Il ma semblé qué tu promettais dunir les deux amants du moins jai cru saisir Cépendant, si jé navais pas pensé qué tu gardais la pétite pour toi, il y a longtemps qué jé taurais démandé sa main.
Il mé semble qué jé méritais bien la préférence sur cé pétit masque, qui, sans son jupon, aurait payé cher lé soufflet quil ma donné Toi ! devenir lépoux de Blanche !dit le barbier en jetant sur le petit homme un regard de mépris.
Ecoute, Chaudoreille, il me convient dunir Blanche à ce jeune homme, il peut la rendre heureuse.
Tu en es le maître, mais Mais si tu dis un mot sur tout ce que tu as vu et entendu cette nuit, jen tirerai la plus terrible vengeance !
Tu mentends ?
Oui, oui, jé tentends Eh, sandis ! marie la pétite avec qui tu voudras ! jé men moque comme dun fusil à deux coups !
Cependant, si on fait uné noce, jespère Non, il ny aura ni noce ni repas Céla sera gai !
Mais si tu es discret je te promets deux pièces dor quand tout sera fini, et que Blanche aura quitté cette maison.
Tope ! cest convénu, cest comme si jé les ténais, et tu pourrais lé payer davance.
Je préfère cependant ne te payer quaprès.
Mais la nuit touche à sa fin, retire-toi, Chaudoreille, et souviens-toi de ta promesse.
Oui, oui, cest arrangé A propos, et lé séduisant marquis, quoi dé nouveau avec la jeune Italienne ?
Je crois que le feu est déjà éteint Mais cela ne métonne pas : quinze jours, trois semaines, cest la mesure de la constance de nos grands seigeurs !
Daprès céla, il est probable quil y aura incessamment uné nouvelle intrigue à conduire Jé me récommande à toi, mon cher Touquette !
Cest bon va te coucher En effet il est bien lheure Régagnons la rue Brise-Miche Heureusement gué ma portière a des bontés pour moi, sans quoi jé courrais grand risque dé coucher dans la rue !
Cépendant, si tu voulais, jattendrais lé jour ici sur une chaise.
Non, non il faut ten aller Jai besoin de repos aussi, et il me semble que jen pourrai goûter un peu cette nuit.
Chaudoreille senveloppe de son mieux dans son manteau, et se dirige vers la porte en faisant la grimace.
Le barbier la referme sur lui, et gagne sa chambre en se disant : Jai bien fait.
Elle partira on nen entendra plus parler et tout ce qui a rapport à elle sera bientôt oublié.
Marguerite seule avait dormi pendant cette nuit, qui avait amené un si grand changement dans la maison du barbier ; on pense bien que Blanche ne put fermer lœil un moment.
Laimable enfant, encore tout étourdie des événements qui venaient davoir lieu, avait à peine eu le temps de passer de la frayeur à lamour, de la crainte à la joie ; son pauvre cœur ne savait encore où il en était, quoique cependant un sentiment plus fort que les autres dominât toutes ses pensées.
Elle sautait et se retournait à chaque instant sur sa couchette en se répétant : Cest un garçon ! cest lui qui chante si bien !
Mon Dieu ! qui sen serait douté ? il était si gentil en fille pourtant, je crois quil sera encore mieux en garçon Ah ! je voudrais déjà être à ce soir !
Il dit quil maime que cest drôle !
Est-ce que je laime aussi ?
Je crois que oui Cependant il faudra que je prie Marguerite de bien mexpliquer ce que cest que lamour Elle doit savoir cela.
Pauvre Marguerite ! comme elle sera surprise quand elle apprendra que ce nétait pas une fille !
Ah ! je voudrais déjà quil fît jour Le jour tant désiré paraît enfin !
Blanche est levée depuis longtemps ; impatiente de ne point entendre descendre sa vieille bonne, elle ny peut résister et monte à la chambre de Marguerite.
Elle frappe à la porte en criant : Eveille-toi donc, ma bonne ! il est bien tard Jai mille choses à tapprendre Lève-toi, je ten prie tu as assez dormi.
Marguerite, que lon ne réveillait jamais parce quelle descendait toujours assez tôt, se frotte les yeux avec effroi, croit que le feu est à la maison, cherche à rappeler ses idées, à retrouver le talisman quon lui a confié, et se perd dans ses couvertures tout en invoquant sa patronne en marmottant : On y va !
Je le cherche est-ce que le diable me laurait pris cette nuit ?
Attendez donc !
Je ne le retrouve plus Ah ! je sens quelque chose Certainement cest le démon qui la mis là par malice.
Enfin Marguerite a retrouvé le petit morceau de haut-de-chausses dUrbain, et se rappelant ce que lon a fait la veille, elle court ouvrir à Blanche en lui disant : Ursule est-elle partie ?
Il faut se hâter de la renvoyer, mon enfant.
A cela, Blanche répond en sautant et en entraînant la vieille.
Oh ! oui, elle est partie ! cest-à-dire il est parti Mais naie pas peur mon bon ami veut bien quil vienne il veut bien quil mépouse nest plus en colère !
Il reviendra ce soir en garçon tu verras comme il est bien !
Et puis nous nous marierons nous irons vivre à la campagne, et tu viendras avec nous !
Ah ! que je suis contente !
Ris donc aussi, Marguerite, tu vois bien quil ne faut plus avoir peur.
Marguerite navait pas envie de rire, elle aurait plutôt pleuré ; car ne comprenant rien à ce que lui disait Blanche, elle ouvrait ses yeux tant quelle pouvait en sécriant : Ah ! bon Dieu ! ma chère enfant qui est-ce qui vous a donc tourné la tête ce matin ?
Est-ce que cette Ursule serait une sorcière !
Ne sautez pas comme cela, je vous en prie.
Blanche recommence son récit, et ce nest pas sans peine quelle parvient à faire comprendre à Marguerite quUrsule est un garçon.
Ah ! mon Dieu ! un garçon ! et il a couché avec vous ?
Mais non, ma bonne, puisque M. Touquet est arrivé au moment où dame ! je ne sais plus à quel moment Ah ! si je crois quil membrassait Sainte Vierge ! cétait un lutin déguisé en fille Mais non, ma bonne, cest Urbain quil sappelle il est orphelin comme moi ; mais sa famille était fort considérée Enfin il va mépouser !
Vous épouser !
Oui, sans doute.
Ne vas-tu pas ty opposer quand mon protecteur a consenti ?
Quoi !
M. Touquet ?
Oui, oui, te dis-je, cest fini, tout est arrangé.
La bonne vieille a encore peine à se persuader que ses oreilles ne labusent point ; mais larrivée de son maître met fin à son incertitude.
Le barbier aborde Marguerite dun air sévère, et la vieille tremble, car elle sent quelle nest point sans reproche.
Marguerite, lui dit-il, je pourrais vous punir pour avoir trahi ma confiance, pour avoir, malgré mes ordres, introduit quelquun dans ma maison.
Vous me direz que vous avez été trompée comme Blanche je veux bien le croire.
Dailleurs jai pardonné, il est inutile de revenir sur le passé.
Le jeune homme sera lépoux de Blanche il peut la rendre heureuse ; vous les suivrez lorsquils quitteront cette maison.
Je nai plus quun ordre à vous donner, cest de taire cet événement à toutes vos commères du quartier.
Si vous commettez la moindre indiscrétion, je vous chasse, et vous serez cause que tout ceci naura pas lieu Ah, ma bonne ! ne va pas parler ! sécrie Blanche.
Non, mademoiselle non, monsieur, reprend Marguerite encore toute tremblante, je vous jure que Cest assez, dit le barbier : vous aimez Blanche, son bonheur dépend de votre discrétion.
Urbain viendra les soirs seulement, jusquau jour où il emmènera son épouse.
Le barbier séloigne après avoir dit ces mots, laissant Marguerite encore tout ébahie de ce quelle vient dentendre.
Comment ! dit-elle en suivant Blanche dans sa chambre, M. Touquet a consenti comme cela tout de suite ?
Oui, ma bonne.
Je nen reviens pas !
Cela ma bien surprise aussi ! javais si peur quil ne refusât Urbain !
Urbain !
Urbain ! mais, mon Dieu, vous ne le connaissez pas, mon enfant !
Si fait, ma bonne, puisque cest Ursule Jentends bien, mais Usurle nous a trompées.
Cest pour me voir quil avait pris ce déguisement cest par amour, ma bonne.
Par amour ! mais vous ne pouvez pas encore laimer, vous, mon enfant.
Oh ! ma bonne je crois que je laimerai bien vite !
Urbain mapprenait déjà à laimer hier, quand mon protecteur a frappé à ma porte.
Jésus Maria !
Quoi ! mon enfant, au lieu dappeler du secours quand vous avez vu que cétait un homme !
Oh ! jen avais envie dabord mais, si tu savais !
Urbain nest pas effrayant du tout au contraire, et puis il sest jeté à mes pieds, il ma demandé pardon dun air si doux des yeux si Ah !
Marguerite ! qui est-ce qui ne lui aurait pas pardonné !
Ah ! juste ciel ! et votre talisman, ma fille, vous ny avez donc pas eu recours ?
Ah ! pardon ; ma bonne, je lai même montré plusieurs fois à Urbain Et cela ne le faisait pas fuir ?
Au contraire, ma bonne, il sapprochait alors davantage Allons, décidément, tout est bouleversé !
Il faut que ce garçon-là soit un magicien pour opérer de tels changements dans cette maison et je nai plus aucune foi à sa petite relique !
Blanche et la vieille attendaient le soir avec impatience : Marguerite curieuse de connaître le jeune homme qui avait opéré des prodiges dans la maison de son maître, et la jeune fille désirant vivement revoir celui qui la faisait soupirer et éprouver un sentiment tout nouveau.
Mais aux désirs de Blanche se mêlaient déjà cette crainte, cette pudeur qui accompagnent un premier amour.
Plus lheure sapprochait où Urbain devait arriver, plus elle se sentait inquiète, rêveuse et déjà ce sentiment inconnu lui inspirait un secret désir de plaire ; elle se levait, se regardait dans son miroir, arrangeait une boucle de ses cheveux, puis disait à Marguerite : Ma bonne, suis-je bien comme cela ? crois-tu quil maimera autant ce soir quhier ?
Chère enfant ! sécriait la vieille servante, sil était capable de changer, serait-il digne de vous ?
Quand on aime bien, ma fille, cest pour toute la vie.
Oh ! tant mieux, ma bonne, moi je veux aimer comme cela Tu vas voir quUrbain nest pas effrayant, et je suis sûre que tu laimeras aussi.
Le jeune bachelier nattendait pas avec moins dimpatience que Blanche le moment où il pourrait retourner chez le barbier.
Depuis la veille, Urbain navait plus la tête à lui ; son bonheur avait été si subit, si imprévu, quil en perdait la raison.
Il était retourné la nuit à son logement en dansant, en courant, en chantant dans la rue.
Dans son ivresse, il avait perdu son jupon et son fichu ; mais il navait plus besoin de se déguiser, et, sans samuser à ramasser ces parties de son costume, il était arrivé chez lui à moitié déshabillé, mais si heureux, quil naurait pas changé son sort contre la fortune du favori et la puissance du cardinal, et il aurait bien fait : les jouissances que lamour procure ne sont point, comme les grandeurs et la puissance, mêlées dinquiétudes et de soucis.
Le lendemain Urbain aurait voulu conter son bonheur à tout le monde, mais il se rappela quune des premières conditions de son mariage avec Blanche était le secret quil garderait sur cette affaire ; il se contenta donc de regarder toutes les personnes près desquelles il passait avec cet air de satisfaction, de triomphe, qui annonce une âme au-dessus des coups du sort.
Le soir, sa voisine vint, comme à lordinaire, lui proposer de laider à se déguiser, mais Urbain la remercia : il navait plus besoin de ses services ; et la grosse fille parut fâchée que les travestissements fussent terminés.
Urbain voulait plaire en homme encore plus quen villageoise ; il mit son collet et son chapeau avec plus de soin quil nen prenait ordinairement.
Il regarda si ses cheveux retombaient sans désordre sur son front ; il soupira en se disant : Si je nallais pas lui plaire !
Cependant les souvenirs de la veille lui donnèrent du courage, et il se rendit à la maison du barbier.
Il tremblait en frappant à la porte, et pourtant ce nétait plus avec la crainte dêtre chassé quil se présentait.
Le son du marteau retentit aussi jusquau cœur de Blanche, qui fit un bond sur sa chaise en sécriant : Cest lui ! et elle se levait déjà pour courir à la porte de la rue.
Marguerite larrête en lui disant : Eh bien ! mon enfant, quallez-vous faire ? il ne serait pas décent que ce fût vous qui allassiez ouvrir à ce jeune homme Ah ! tu crois ma bonne ?
Eh bien ! va donc, Marguerite va donc vite !
Marguerite se hâte comme elle peut, il lui tarde de voir le jeune homme.
Elle ouvre enfin à Urbain et le regarde attentivement.
Son air doux et timide prévient la vieille en sa faveur, et elle sécrie : Cest singulier ! il a lair plus embarrassé en garçon quen fille !
Allons ! venez, beau damoiseau ! venez Ah ! nous verrons si vous savez encore des histoires arrivées à vos tantes et à vos cousines !
Oui, ma bonne Marguerite, dit Urbain, je vous en raconterai toujours, si cela vous fait plaisir.
Il veut me faire plaisir, se dit Marguerite en le conduisant ; vraiment Blanche a raison, et ce jeune homme est tout à fait gentil.
Cétait une chose singulière que lembarras de ces deux jeunes amants, qui, après la première entrevue, où ils sétaient tant parlé damour, se revoyaient déjà fiancés et certains dêtre époux.
Blanche, qui dabord avait voulu courir à la porte, nosait plus lever les yeux et se tenait immobile sur sa chaise en entendant les pas dUrbain.
Celui-ci, en entrant dans cette chambre où il vient tous les soirs depuis quinze jours, éprouve un trouble, un embarras nouveau, et sarrête contre la porte en tenant son chapeau à la main et jetant sur Blanche de timides regards.
Eh bien ! dit Marguerite, le voilà qui nose plus avancer à présent !
Allons ! monsieur le garçon, quand vous étiez en fille, vous ne restiez pas ainsi debout et muet contre la porte ; et ma pauvre Blanche, qui craint de lever les yeux, qui est toute tremblante Ma chère amie, il ne faut pas rougir quand on na pas fait de mal Vous verrez quil faudra que ce soit moi qui les encourage !
Cependant Urbain sest doucement approché de Blanche ; il met un genou en terre en balbutiant : Si vous navez plus damitié pour moi si ce costume me fait perdre votre confiance eh bien ! je reprendrai celui dUrsule Laimable enfant lève timidement la tête, jette sur Urbain un regard plein de douceur et de tendresse, et répond en rougissant encore plus : Ah ! ce nest pas cela Excusez-moi Je ne sais pas ce que jai Et elle détourne la tête pour cacher son visage dans le sein de Marguerite, à laquelle elle dit tout bas : Ma bonne, est-ce lamour qui me rend honteuse comme cela P Je ne me souviens plus guère de leffet quil produit, répond la vieille en branlant la tête.
Cependant oui, je crois que de mon temps cela sannonçait à peu près de cette façon.
Blanche se retourne vers Urbain et lui dit avec un charmant sourire : Ne soyez point fâché si je suis gauche et embarrassée, il paraît que cest parce que je vous aime.
Enchanté de la candeur de la jeune fille, Urbain lui prend la main quil presse contre son cœur, puis, sasseyant auprès delle, lui renouvelle les serments que lui inspire sa tendresse.
Bientôt la confiance est rétablie : lorsque les cœurs sentendent, la contrainte est bientôt bannie.
Blanche redevient gaie, expansive ; elle laisse connaître à son amant tous les sentiments de son âme, et celui-ci voit quil possédera un trésor dinnoncence et de bonté.
Marguerite se mêle à la conversation des jeunes gens ; Urbain, par sa douceur et sa déférence aux avis de la vieille servante, sest concilié son amitié.
On fait de charmants projets pour lavenir.
Le jeune bachelier vante la situation de sa petite propriété, qui, au milieu dun pays charmant, leur offrira des promenades délicieuses et tous les agréments de la campagne.
On promet à la vieille bonne de lui donner une chambre à lépreuve contre les enchantements, et de lui conter dans de longues soirées dhiver de ces histoires épouvantables qui lui font tant de peur et de plaisir.
Tout en parlant à Marguerite, les deux amants se regardent, ou se tiennent la main, et un doux sourire, une tendre pression établissent déjà entre eux cette intelligence du cœur qui fait goûter les premiers et souvent les plus doux plaisirs de lamour.
Le temps a passé rapidement.
Neuf heures sonnent : cest linstant que le barbier a fixé pour la retraite dUrbain, et lon sait quil faut obéir à ses ordres si lon veut quil tienne ses promesses.
Déjà se quitter ! dit Urbain.
Cest bien dommage ! répond Blanche en laissant échapper un tendre soupir.
Vous vous reverrez demain, mes enfants, dit Marguerite, puis un jour viendra où vous ne vous quitterez plus.
Monsieur Dorgeville, avez-vous commencé les démarches nécessaires pour votre mariage ?
Ah, mon Dieu ! dit Urbain, jai été si troublé aujourdhui, que je nai songé quau bonheur que je goûterais ce soir, et je nai rien fait encore.
Si vous êtes aussi étourdi tous les jours, dit Marguerite, votre mariage ne se fera jamais.
Oh ! dès demain je vais commencer les démarches nécessaires Il me tarde tant de ne plus quitter Blanche mais je nai pas vu M. Touquet ce soir, ne dois-je pas aller lui dire bonsoir ?
Non, cest inutile ; mon maître nest point un homme comme un autre, il ne tient pas aux politesses.
Il ma dit positivement : Le jeune homme viendra à sept heures, vous le conduirez chez Blanche, où vous resterez avec eux, et à neuf heures il sen ira.
Quand je voudrai lui parler, jirai le trouver, mais il est inutile quil cherche à me voir.
Quel homme singulier ! dit Urbain ; mais je dois le bénir, car il fait mon bonheur, lorsque je laccusais, lorsque je le soupçonnais de vouloir garder pour lui ce trésor quil dérobait à tous les regards !
Pour lui ! sécrie Blanche, ah ! mon Dieu ! est-ce que cétait possible ?
Pardonnez-moi, chère Blanche, lamour rend jaloux ; jétais injuste, je le vois bien Oui, oui, dit Marguerite.
Mais hâtez-vous toujours davoir vos papiers et dépouser cette chère enfant Le bachelier séloigne enfin, mais les regards de Blanche le suivent, et il ne peut plus douter de son bonheur ; il possède le cœur de laimable fille, qui ne cherche pas à lui cacher le sentiment quil a su lui inspirer.
Le lendemain, Urbain commence les démarches pour hâter son hymen ; il veut aussi vendre le peu de meubles quil possède ; car il faut bien se faire de largent pour le voyage ; et, de ce côté, le bachelier sest aperçu que maître Touquet ne montre aucune disposition généreuse.
Mais un amant qui va posséder sa maîtresse se croit toujours assez riche, et dailleurs Blanche, élevée dans la retraite, na point le goût de la dépense, de la parure et de la coquetterie ; elle sera économe et simple dans ses goûts ; ces qualités valent souvent mieux que la dot qui accompagne la main dune mariée.
Le soir ramène Urbain près de son amie ; cette fois lembarras a disparu, et on se livre sans réserve au plaisir que lon goûte à se revoir.
Les instants que lon passe ensemble sécoulent toujours avec la même rapidité ; mais on se console en pensant que bientôt le jour viendra où lon sera réuni à jamais.
Pendant la quatrième soirée quUrbain passe près de Blanche et de Marguerite, la porte de la chambre souvre et le barbier paraît au milieu deux.
Il fait à Urbain une légère inclination de tête, et lui dit du ton bref qui lui est ordinaire : Faites-vous les démarches pour votre mariage ?
Oui, monsieur, répond Urbain en se levant et allant au-devant de Touquet, mais vous savez que les employés ne partagent pas notre impatience.
Cependant, sous dix jours, au plus tard, je dois avoir tous mes papiers.
Jai vu le ministre des autels qui doit nous unir, et jaurai fait mes dispositions pour partir.
Cest bien.
Le barbier nen dit pas davantage et quitte les jeunes gens qui sont un moment étonnés de sa conduite ; mais qui, dans le fond, ne sont pas fâchés de pouvoir se livrer au plaisir de saimer et de se le dire sans avoir dautre témoin que la vieille Marguerite, qui quelquefois sendort pendant quUrbain et Blanche se serrent silencieusement la main.
Le temps marche bien rapidement lorsque lon est heureux, et si les journées étaient longues pour les deux amants, en revanche chaque soirée paraissait bien courte.
Plus ils se voyaient, et plus lamour jetait de profondes racines dans ces deux cœurs qui semblaient formés pour sadorer, et maintenant ils ne concevaient plus la possibilité de vivre lun sans lautre.
Mais le jour de leur hymen approche : Urbain a pressé les commis, les marchands ; car il a fait aussi quelques emplettes pour sa jeune future.
Le prêtre est prévenu.
Encore cinq jours, et lautel recevra leurs serments ; puis ils partiront de la grande ville pour aller goûter dans une retraite paisible un bonheur pur et sans orage Cest du moins ce que lavenir leur fait espérer.
Et Chaudoreille, poussé par le désir de recevoir la récompense que le barbier lui a promise, sest déjà présenté trois fois chez celui-ci en disant : Lé mariage est-il fait ?
Pas encore, répond Touquet.
Alors Chaudoreille séloigne en murmurant : Quils sé hâtent donc !
Qué diantre ! jai bésoin dargent !
Eh ! cadédis ! depuis douzé jours jaurais épousé douzé femmes !
Chaudoreille, qui navait pas encore touché les deux pièces dor que le barbier lui avait promises, se trouvait sans le sou, comme à son ordinaire, et descendait un matin de la rue des Petits-Carreaux ; il venait de la foire Saint-Germain, où il navait trouvé personne qui parût disposé à recevoir une leçon de quilles, et se dirigeait vers la foire Saint-Laurent où il espérait être plus heureux.
Suivant sa coutume, Chaudoreille marchait le nez en lair, lorgnant de côté et dautre, la main gauche sur sa hanche, et de la droite caressant ses moustaches.
Comme il approchait des boulevards, il se sent tirer doucement par son manteau : un mouvement de frayeur lui échappe ; mais, en tournant la tête, il aperçoit une vieille servante.
Portant alors la main sur son épée, il sécrie : Sandis ! jai cru qué cétait un homme et jallais lui demander raison Mais qué mé voulez-vous, la mère ?
Né tirez pas si fort mon manteau, il est un peu mûr.
La vieille met un doigt sur sa bouche, et dun air mystérieux lui dit : Ma maîtresse désire vous parler Votre maîtresse ! sécrie Chaudoreille, dont les traits sépanouissent et qui ne doute point quil nait fait une conquête.
Oh ! oh ! ma mie ! jé vous comprends Mais est-elle jeune ? est-elle riche ? est-elle Au reste, cest égal, conduisez-moi toujours Non, elle ne peut pas vous recevoir aujourdhui ; mais trouvez-vous ici demain à la brune, je reviendrai vous chercher et je vous introduirai Il suffit jy sérai ; jé ny manquérai pas quand il tombérait uné pluie dé feu Ah ! un mot, sil vous plaît, messagère des amours ; né pourriez-vous mé dire où votre maîtresse ma vu ?
Dans la rue, je présume, puisquelle était à sa fenêtre A demain soir, monsieur, je ne puis marrêter davantage.
Allez, Flore ! allez retrouver Cythérée ! dit Chaudoreille pendant que la vieille séloigne ; puis il continue son chemin en disant : Cest uné aventure amoureuse, jé my connais Cé mystère, cé rendez-vous à la brune Ellé ma vu par sa croisée.
Sandis ! que jé fais bien dé régarder en lair !
Un joli homme doit toujours sé tenir à portée dé tous les regards.
Il marche alors en regardant tellement en lair, quil va se cogner contre un porteur deau qui avançait tranquillement avec ses deux seaux pleins, et se jette si lourdement sur lui, quun des seaux séchappe de la main qui le tenait.
Maudit imbécile ! sécrie lAuvergnat.
Tiens ! voilà pour tapprendre à regarder devant toi.
En disant ces mots, le porteur deau vide sur le corps de Chaudoreille le seau qui lui restait.
Le chevalier est inondé.
Dans sa fureur, il tire Rolande hors du fourreau, et savance sur lAuvergnat ; mais le porteur deau, sans paraître effrayé par la flamberge que son adversaire fait briller en se démenant comme un possédé, prend un de ses seaux de chaque main, et lattend tranquillement en disant : Avance donc, pomme cuite ; ton tournebroche ne me fait pas peur !
Chaudoreille remet Rolande dans le fourreau, et se sauve par les boulevards en criant : A la garde ! et suivi par tous les polissons du quartier.
Le chevalier ne sarrête que lorsquil nentend plus personne derrière lui.
Il est alors près des Fossés jaunes, creusés sous le règne de Charles IX, et qui sétendaient depuis la porte Saint-Denis jusquà la porte Saint-Honoré.
On venait dagrandir encore Paris : une nouvelle enceinte sélevait le long des Fossés jaunes; deux nouvelles portes avaient été bâties : lune, rue Montmartre, démolie en 1633 ; lautre, rue Saint-Honoré, entre le boulevard et la rue Royale, remplaçait celle située entre la rue Richelieu et la rue Saint-Honoré, qui fut abattue en 1631.
Sur le terrain qui se trouvait dans cette nouvelle enceinte, on bâtit bientôt les rues de Cléry, du Mail, des Fossés-Montmartre, des Victoires, des Petits-Champs, etc.
Cependant, au milieu de ces nouvelles constructions, la butte Saint-Roch conservait encore sa forme pittoresque et ses moulins à vent.
Chaudoreille est trempé, et il fait très froid : il ne va pas se changer chez lui pour une raison quil est facile de deviner.
Heureusement le temps était au beau ; et le soleil, quoique jetant peu de chaleur, embellissait la promenade établie alors le long de lenceinte de Paris.
Le chevalier ne voit dautre moyen pour se sécher que de courir pendant deux ou trois heures au soleil, et il se livre aussitôt à cet exercice en regardant beaucoup moins en lair quauparavant ; et ne répondant à quelques-unes de ses connaissances, qui, en passant près de lui, sinforment où il court si vite, que par ces mots : Cest uné gageure né marrêtez pas.
Jai parié cent pistoles qué jé suerais à grosses gouttes.
Au bout de trois heures passées à courir au soleil, les vêtements du chevalier commencent à avoir plus de consistance, et il sarrête pour reprendre haleine.
Tu as manqué ta vocation, mon ami, tu aurais dû te mettre coureur de quelque prince, dit alors un homme arrêté avec deux autres, et paraissant prendre beaucoup de plaisir à regarder Chaudoreille, tandis que lun de ses compagnons, dune structure et dune grosseur extraordinaires, riait à gorge déployée, et que le troisième, en faisant des gestes bouffons et des grimaces bizarres, sembait sattacher à copier les traits et la tournure du coureur.
Quest-cé à dire, messieurs ! dit lenfant de la Garonne aux trois individus arrêtés devant lui.
Est-cé quon nest plus lé maître dé courir, capédébious !
Oh ! oh ! laccent le rend encore plus drôle ! dit le gros homme.
Camarade, regarde-le bien, il faut ce soir nous donner cette figure-là, elle vaut son pesant dor.
Je le tiens, répond le troisième.
Que la peste métouffe si je ne vous le rends pas ce soir trait pour trait !
Mavez-vous assez vu, messieurs ? dit Chaudoreille en lorgnant les trois individus en dessous parce quil ne se sent pas le courage de les regarder en face.
Pour qui me prénez-vous, sil vous plaît ?
Oh ! parbleu, dit tout bas Turlupin, car cétait lui qui se promenait avec ses deux compagnons de gloire, Gros-Guillaume et Gautier-Garguille, il faut tâcher de mettre le petit homme en colère, cela ne peut manquer dêtre plaisant.
Sapprochant alors de Chaudoreille, qui réfléchissait sur la mine quil devait faire, il commence par donner quelques coups dune baguette quil tenait à la main sur le fourreau de Rolande en disant : A quoi diable vous sert cela, seigneur cavalier ?
Le chevalier devient, dans la même minute, pâle, rouge et jaune.
Ces hommes-là ont envie dé mé chercher quérelle, se dit-il, et ses yeux se portent autour de lui pour sassurer sil pourra faire retraite ; mais déjà plusieurs passants sétaient arrêtés et formaient un cercle, car ayant reconnu les trois bouffons qui attiraient alors la foule à lhôtel de Bourgogne, on ne doutait point quils ne voulussent jouer quelque farce au personnage quils entouraient.
La vue de tout ce monde calme un peu la frayeur de Chaudoreille.
Il nest pas présumable, se dit-il, quon laisserra ces trois hommes-là massommer sans mé sécourir, il sagit donc dé fairé bonné conténance.
En promenant ses regards sur la foule et tâchant de se donner un air dassurance, il sécrie : Jé né comprends pas pourquoi ces messieurs mé provoquent, jé prends tout lé monde à témoin qué jé né les ai point insultés.
Un rire général est la seule réponse que reçoit Chaudoreille ; cette gaieté redouble sa mauvaise humeur ; il enfonce avec colère son petit chapeau de manière que la rosette aurore touche presque le bout de son nez, et cherche à écarter la foule pour se faire un passage ; mais, savance-t-il dun côté, il se trouve devant Turlupin, qui se met en garde avec sa baguette ; se retourne-t-il dun autre, il est arrêté par Gautier-Garguille, qui a posé son chapeau exactement comme Chaudoreille, et qui, en se plaçant devant lui, imite les mines piteuses du chevalier ; enfin, Gros-Guillaume, avec son énorme corpulence, lui barre encore le passage.
Chaudoreille est exaspéré, il ny tient plus, il tire Rolande; Turlupin se présente pour combattre avec sa badine, et le chevalier, après avoir considéré du coin de lœil larme de son adversaire, se met en garde en lui criant : Vous lé voulez, ténez-vous bien, jé suis uné forte lame !
A la troisième botte, Turlupin, feignant dêtre blessé, se laisse tomber en poussant un énorme gémissement et en faisant une contorsion épouvantable ; Gros-Guillaume se jette à côté de lui en sécriant : Il est mort !
Chaudoreille ne sait où il en est Il tient encore son épée à la main, et regarde tout le monde dun air effaré.
Gautier-Garguille le prend par le bras, et lentraîne en lui criant dans loreille : Sauvez-vous, vous avez tué le fils du roi de la Cochinchine !
Chaudoreille nen écoute pas davantage ; il prend sa course, sort de Paris, se lance à travers les champs et les marais ; les trois heures pendant lesquelles il a couru au soleil nont point affaibli ses jarrets ; il ne sent point la fatigue, la peur lui donne des ailes, et il ne sarrête que lorsquil se croit enfin échappé aux poursuites quil est persuadé quon va diriger contre lui.
On sétonnera peut-être que le chevalier nait point reconnu dans les trois hommes qui lavaient arrêté sur les boulevards les trois bouffons qui jouissaient alors dune si grande vogue et se permettaient mille licences que les Parisiens autorisaient et que les grands seigneurs même prenaient plaisir à voir.
Mais, quand Chaudoreille avait de largent, il passait la plus grande partie de son temps dans les tripots, et navait été que fort rarement au théâtre appelé lhôtel de Bourgogne : dailleurs Turlupin et Gautier-Garguille savaient si bien changer leurs physionomies quil était difficile de les reconnaître, à moins davoir assisté souvent à leurs bouffonneries.
Le fuyard, sétant arrêté pour respirer un moment, regarde timidement autour de lui ; il se reconnaît ; il est au bout du faubourg Saint-Antoine, près de la vallée de Fécamp, et il aperçoit à trois cents pas de lui la petite maison du marquis de Villebelle.
Chaudoreille est à jeun depuis la veille, il est accablé de fatigue, il se croit menacé des plus grands périls.
Dans une telle circonstance, il oublie la défense du barbier, et se décide à aller sonner à la petite maison pour y chercher un refuge.
Rassemblant ses forces, il se dirige vers lhabitation ; il se pend à la sonnette, et Marcel ne tarde pas à venir lui ouvrir.
Comment ! cest toi, dit le valet avec étonnement ; est-ce M. le marquis ou M. Touquet qui tenvoie ?
Avant de répondre, Chaudoreille entre précipitamment dans le jardin et referme la porte sur lui.
Mais que diable as-tu donc ? dit Marcel ; comme te voilà fait ? et ta figure toute renversée ! en sueur, par le froid quil fait !
On croirait, ma foi, que tu as tous les sergents de Paris sur les talons !
Et lon né sé tromperait point, dit Chaudoreille dune voix presque éteinte.
Comment ! que veux-tu dire ?
Qué jé suis poursuivi ou du moins qué jé vais lêtre !
Qué les plus grands périls mé ménacent !
Ah ! mon Dieu !
Et quas-tu donc fait ?
Jai tué lé fils du roi dé la Cochinchine !
Le fils de la Cochinchine !
Eh oui ! tout à lheure il ny a quun moment contre les Fossés jaunes près de la porte Saint-Denis mais avec honneur ! en duel ! à armes égales ! et Rolande la étendu à mes pieds Ah !
Dieu ! quel cri il a poussé en tombant ! jé lai encore dans les oreilles Il est mort comme un taureau !
Marcel écoutait avec sa bonhomie habituelle ; cependant le récit de Chaudoreille lui semble tellement extraordinaire quil ne peut sempêcher de sécrier : Mais, en vérité, tout cela est-il bien possible ?
Comment, sandis ! si céla est possible !
Ah ! mon cher Marcel, cé nest qué trop vrai Tu mé connais, tu sais qué jé suis uné mauvaise tête, un raffiné dhonneur !
Cest un pli pris, qué veux-tu ! jé né puis pas mé réfondre !
Mais cetté fois pourtant il ny a point dé ma faute Jé mé proménais tranquillement lé long dé lenceinte dé Paris Tout à coup trois hommes sé présentent dévant moi, ils sé permettent des plaisanteries qui moffusquent, je les engage poliment à passer leur chémin, ils veulent mé réténir encore !
Aussitôt jé dégaîne ! la foule nous entoure, un dé mes adversaires sé met en garde jé fonds sur lui lé combat dévient terrible Mon ennémi sé bat en désespéré, mais bientôt il tombe à mes pieds en faisant des grimaces horribles et lun de ses compagnons mapprend qué jé viens dé tuer lhéritier du trône cochinchinois Et que diable le prince de la Cochinchine faisait-il sur les boulevards avec ces deux imbéciles qui le laissent se battre avec toi ?
Ah ! ma foi, jé nai pas eu lé temps dé men informer ; il était sans doute vénu à Paris pour prendre de lexercice lé pauvre garçon !
Mais tu sens bien qué cette aventure va faire un bruit épouvantable ! on va donner mon signalement on va mettre toutes les escouades dé Paris à ma poursuite ; mon cher Marcel, il faut qué tu mé caches pendant quelques jours !
Jen suis bien fâché, mais cela ne se peut pas ; je croyais que tu étais envoyé ici par mon maître pour me transmettre quelques ordres ; puisquil nen est pas ainsi, tu vas ten aller ; il mest expressément défendu de recevoir ici personne, hors celles qui me sont envoyées.
M. de Villebelle me chasserait, si, en arrivant tout à coup avec quelque belle ou quelques amis, il trouvait en ces lieux un étranger.
Eh ! cadédis ! jé né suis pas un étranger, puisqué jai déjà servi les amours dé ton maître Mon cher Marcel ! tu né veux point ma mort !
Non, mais je ne veux pas perdre ma place Tu es seul ici ?
Sans doute ; mais monseigneur arrive au moment où on lattend le moins Il né viendra pas aujourdhui Tu nen sais rien Si fait, jé sais quil est mandé à la cour Jé né té démande qué jusquà démain Mais Marcel, mes jours sont entre tes mains.
Allons, tu teffraies mal à propos Tous les Cochinchinois vont se liguer contré moi Laisse-les faire Jé nai pas mangé dépuis hier Ce nest point ma faute Marcel, tu es ému Veux-tu qué jé mé jette à tes pieds ?
Tiens, my voilà.
Ne fais donc pas de bêtises comme cela !
Tu es attendri Tu cèdes jé vois uné perle dans tes yeux Allons, pour jusquà demain seulement mais, morbleu ! si monseigneur arrive ce soir Jé té promets dé sauter par-dessus les murs.
Chaudoreille respire plus librement ; et on se dirige vers la maison.
O lieux charmants ! qué ma destinée est changée dépuis qué jé vous ai quittés ! dit le chevalier en tirant son petit mouchoir de soie pour sessuyer les yeux.
Mais, arrivé dans la salle à manger, quil reconnaît, sa douleur semble se dissiper un peu.
Il est le premier à mettre la table ; il engage Marcel à aller à la cave, et ne lui laisse pas un moment de repos que le souper ne soit servi : car il était près de cinq heures du soir, et alors on dînait à midi.
Je nai pas encore faim, dit Marcel en se mettant à table, je ne soupe ordinairement quà huit heures.
Eh bien ! jé mangerai pour toi et pour moi ; cela né nous empêchera point dé souper ensuite à huit heures car jé né veux rien changer à tes habitudes Ah ! mon ami ! quelle journée !
Si tu savais tout cé qui mest arrivé !
Dabord céla commençait bien : un rendez-vous galant avec une dame qui est dévénue amoureuse dé moi par la fenêtre Bah !
Donné-moi une aile dé cé chapon Oui, mon ami, uné passion qué jai faite en regardant voler les hirondelles mais jy suis tellement habitué ?
Versé-moi à boire Je suis sûr qué cest uné femme dé haut rang Elle ma envoyé uné dé ses esclaves jé crois même qué cétait uné mulâtre Ou bien il faut quelle prenne diablement dé tabac, car elle avait lé nez terré dEgypte Et pour quand ton rendez-vous ?
Pour démain soir Mais à présent puis-je encore y penser ? il faut qué cé malheureux duel vienne renverser tous mes projets !
On va peut-être mé mettre pour cinq ou six ans à la Bastille !
Allons, tu es fou !
Oh ! tu crois, toi, quon tue un prince de la Cochinchine comme un petit bourgeois du Marais !
Ma situation est effrayante Donné-moi du pâté, je ten prie Qui tassure que ton homme soit mort ?
Si tu avais entendu lé cri quil a poussé en tombant, tu nen doutérais plus Journée maudite ! cest cé coquin dé porteur deau qui ma porté malheur.
Un porteur deau ?
Eh ! oui, avec qui jé mé suis battu cé matin Encore ?
Eh ! sandis ! est-cé qué jé puis faire vingt pas sans mé battre ! lé gouvernement dévrait mé donner uné pension pour mé faire rester chez moi Encore un coup Ah ! mon Dieu !
Marcel, il mé semble qué jentends beaucoup dé bruit au déhors Que nous importe ! ce sont des pages, des laquais, des étudiants, qui samusent ou se battent ; oh ! je suis accoutumé à cela Cest bien plutôt moi que lon vient arrêter Eh ! non, te dis-je Ah !
Marcel, qué tu es heureux dé né pas être un homme dépée !
Je me sers aussi bien dun bâton pour me défendre ; mais je ne cherche jamais querelle à personne Et tu as bien raison qué jenvie cetté douce urbanité !
Mais jé crois qué jé nentends plus rien Donne-moi à boire Jé mé sens plus calme.
As-tu assez mangé ?
Oui, jé puis maintenant attendre lé souper.
Marcel, cest ici qué nous avons joué aux mouchas volantes Je men souviens Veux-tu faire une partie pour passer le temps ?
Bien obligé ; ce jeu-là ne me plaît pas.
Oh ! cé nest pas célui-là que jé té propose !
Mais jé crois que jai par hasard un jeu de cartes dans ma poche Allons, quelques cents de piquet Non, je naime plus le jeu Eh ! sandis ! cest seulement pour passer quelques heures ! nous né nous ruinerons pas, jé nai que deux pièces dor sur moi ; et quand jé les aurai perdues, du diable si jé continue !
Marcel cède aux sollicitations de Chaudoreille, qui sur-le-champ dresse une table et tire de sa poche un jeu de cartes, sur lequel il jette un regard de tendresse, puis se place vis-à-vis de Marcel en lui disant : Nous jouons un écu la partie.
Cest beaucoup !
Ah ! bah ! lun perd, lautre gagne Céla restéra toujours entre nous Oui, mais si lun gagne tout Laissé donc !
Nous sommes dégale force, au jeu Mais tu ny as pas mis, toi Jé tai dit qué jé navais qué dé lor Jé changerai quand jaurai perdu quelques cents.
La partie sengage ; la figure de Chaudoreille sanime, ses yeux brillent et semblent vouloir sortir de leur orbite pour regarder le jeu de son adversaire.
Voilà des cartes qui ne sont pas neuves, dit Marcel ; elles sont presque toutes tachées ou marquées.
Cest quelles ont beaucoup servi apparemment !
Jé ten laisse, dit Chaudoreille en regardant attentivement le dessus des cartes qui sont au talon.
Parbleu ! tu mas fait là un joli cadeau ! ce sont des sept et des huit !
Chaudoreille gagne une partie, puis une seconde, puis une troisième, parce que, grâce aux remarques quil a faites sur le dos de chaque carte, il les connaît aussi bien à lenvers quà lendroit.
Cest singulier ! sécrie Marcel, il ne me rentre jamais rien tu gardes toujours les bonnes Qué veux-tu ? cest lé hasard, la veine ; mais il est probable quellé va tourner.
La veine ne tournait pas, et les écus de Marcel passaient dans la poche de Chaudoreille, qui était écarlate, tremblait, et avait toutes les veines du front gonflées par le travail que lui nécessitait sa partie, lorsque tout à coup la sonnette de la petite porte du jardin est tirée avec violence.
Ah ! mon Dieu ! voilà du monde ! dit Marcel.
Jé suis perdu ! sécrie Chaudoreille en sautant sur sa chaise, cest moi qué lon vient arrêter !
Aussitôt il se lève, court dans la chambre comme un fou, puis enfile la première porte quil aperçoit et disparaît sans écouter Marcel, qui lui crie : Cest monseigneur cest M. de Villebelle ; tiens-toi tranquille, je te ferai partir sans quil te voie Mais Chaudoreille a disparu, et la sonnette continue à se faire entendre ; Marcel est obligé daller ouvrir sans savoir ce que son hôte est devenu.
Tu nous fais bien attendre, drôle ! dit le marquis à Marcel en entrant dans les jardins avec trois hommes dont deux étaient enveloppés dans leur manteau, tandis que le troisième navait plus de chapeau et rien pour couvrir son pourpoint de velours, qui était en plusieurs endroits taché de boue ; ce qui nempêchait pas celui qui le portait de rire aux éclats en se regardant.
Suivez-moi, mes amis ! dit le marquis passant devant ses compagnons Oh ! moi, je connais le chemin, dit lun, ce nest pas la première fois que je viens ici Ni moi.
Eh bien ! moi, messieurs, jy fais aujourdhui mon entrée et dans un costume brillant, jespère !
Ah ! ah ! du diable si lon devinerait que je devais assister ce soir au petit coucher.
Allons, Marcel, éclaire-nous donc, dit le marquis en poussant devant lui le valet, qui, inquiet et troublé, portait sans cesse ses regards autour de lui.
Tu dormais déjà, coquin ? car tu as lair tout hébété.
Oui, monseigneur cest vrai, je métais endormi Il mène ici une vie de chanoine, il ne fait que dormir et manger.
Tout en parlant, on est parvenu devant la maison.
Heureusement pour Marcel le marquis nentre jamais dans la salle basse, où la table de jeu est encore dressée.
On se rend dans les appartements du premier.
Marcel allume sur-le-champ plusieurs bougies ; pendant ce temps, les trois amis du marquis se sont jetés sur des fauteuils, et Villebelle se débarrasse de son manteau en disant à Marcel : Allons, hâte-toi, sers-nous à souper tout ce que tu pourras réunir, dailleurs il y a toujours des provisions ici Tu as une basse-cour un pigeonnier ; mets vite quelques volailles à la broche, nous jouerons en attendant quelles soient servies prépare la table de jeu ouvre ce tiroir, il y a dedans des cartes, des dés Messieurs, vous ferez peut-être maigre chère ; je ne mattendais pas au plaisir de vous traiter ce soir, mais au moins vous aurez de bons vins, la cave est bien garnie, et le champagne ne nous manquera pas.
Pardieu ! cest le principal, dit un grand jeune homme pâle, dont les traits sont assez réguliers, mais qui est défiguré par la marque dun coup dépée qui lui a traversé la joue gauche.
Je suis de lavis du vicomte, dit son voisin, qui paraît avoir quelques années de plus, et dont lembonpoint et le teint coloré contrastent avec le physique du premier.
Le champagne avant tout !
Oh ! je reconnais là cet ivrogne de Montgéran, dit le jeune homme au costume en désordre.
Quant à moi, je ne suis pas fâché lorsque la chère répond aux vins Mais jouons, messieurs, jouons ; il faut que je regagne un chapeau et un manteau.
Tu pourrais même ajouter un pourpoint ; car je ne pense pas que tu puisses te présenter quelque part avec celui-là.
Ces maudits bourgeois ! comme ils se sont regimbés ce soir !
Cest égal, jen ai rossé trois !
Oui, mais sans le marquis et moi tu étais dans une mauvaise position !
Ah çà ! qui diable a amené cette querelle ? car je ne sais pas encore pourquoi je me suis battu, moi.
Une misère ! une bagatelle !
Parce que jemmenais avec moi la femme dun petit commis des finances ; cet impertinent mari se permet de crier, limbécile.
Je lui aurais renvoyé sa femme au bout de deux jours ; je navais, pardieu, pas envie de la garder !
Cest peut-être pour cela quil sest fâché !
Je dirai deux mots pour lui au surintendant ; avant peu notre commis sera destitué.
Cest cela ! il faut apprendre à vivre à ces petits roturiers qui se persuadent quils nont pris une femme que pour eux !
A ta place, moi, je solliciterais une lettre de cachet.
Nous verrons cela pourra se faire.
Pendant cette conversation, Marcel a tout préparé ; il descend au rez-de-chaussée, et, en faisant les dispositions pour le souper, appelle dans tous les coins de la chambre, mais à voix basse, son convive, qui a disparu.
Où diable sest-il fourré ? se dit Marcel, qui visite toutes les chambres, et descend à la cave, ou il appelle de nouveau Chaudoreille sans recevoir de réponse.
Il se sera apparemment sauvé dans le jardin, et de là il aura sauté par-dessus les murs, comme il avait dit quil le ferait Cependant cela métonne, car il ne se souciait guère de sortir de la maison.
Le marquis et ses compagnons se sont mis à jouer, et en attendant que le souper soit prêt, ils font déjà sauter quelques bouchons de champagne pour se mettre en train.
Cest à qui dira le plus de folies : les gageures les plus extravagantes sont proposées et tenues ; et, tout en jouant, en buvant, en chantant, chacun conte ses bonnes fortunes, ses aventures galantes, fait le portrait de sa maîtresse, et passe en revue les femmes à la mode, népargnant pas plus la femme honnête que la courtisane.
Enfin Marcel vient annoncer que le souper est servi dans la pièce voisine, et ces messieurs suspendent leur jeu pour aller se mettre à table.
La salle dans laquelle on a servi le souper répond, par son élégance, aux autres pièces de ce délicieux séjour ; quoiquelle serve habituellement pour les banquets, la beauté et le goût des peintures à fresque, les statues qui la décorent, les sofas dont elle est garnie, les lustres qui léclairent, rappellent ces salons de lantique Rome où Horace, Properce et Tibulle, entourés de leurs amis, de leurs émules, chantaient lamour et les charmes de leurs maîtresses en se passant des amphores remplies de falerne, en portant à leurs lèvres des coupes où pétillaient le macique et le cécube ; et, tout en se couronnant de myrte et dacanthe pour ressembler à leurs dieux, ne prouvaient que trop quils avaient toutes les faiblesses des mortels.
Nouveaux Sybarites, les jeunes seigneurs rassemblés chez Villebelle boivent à longs traits les vins généreux dont la table est garnie.
Le marquis leur donne lexemple on vidant les flacons.
La bienséance, létiquette sont bannies de ces repas où la liberté dégénère souvent jusquà la licence.
Les convives ont approché les sofas de la table et chacun, couché à demi comme un pacha, tient au lieu dune longue pipe, un verre de champagne quil vide en riant aux éclats des folies quil entend et de celles quil débite lui-même.
Le jeune homme arrivé sans chapeau, et que lon nommait le chevalier de Chavagnac, se trouvait assis en face dune belle statue représentant Psyché, et sur laquelle il portait souvent les yeux.
Tout à coup il interrompt le gros Montgéran, qui chantait, en sécriant : Que le tonnerre mécrase si cette Psyché na point encore fait un mouvement !
Que diable dis-tu là ? répond le marquis.
Je dis je dis que ta Psyché sanime ou que je deviens aveugle !
Oh ! pardieu ! cela serait délicieux si cette jolie femme pouvait venir prendre place au milieu de nous !
Messieurs, cest sans doute la voix de Montgéran qui opère ce prodige Nouveau Pygmalion, il amollit le marbre.
Ne vous moquez point de ma voix, messieurs, elle a bien son prix.
Ce sont plutôt vos discours cyniques qui font rougir cette pauvre Psyché Mais laissez-moi chanter, au lieu découter les sottises de Chavagnac, qui ne voit plus clair à force davoir bu !
Oui, certes, jai bu, mais jy vois encore ; voilà longtemps que je regarde cette statue, et déjà plusieurs fois il ma semblé quelle remuait Marquis, est-ce quil y a des revenants dans ta petite maison ?
Je nen ai jamais aperçu aucun ; mais ce serait bien aimable à eux de venir nous rendre visite pendant que nous sommes à table nous les ferions trinquer avec nous.
Allons, chante, Montgéran, nous técoutons mais que ça ne soit pas gazé, jaime la nature, moi.
Oui, messieurs, je dirai donc : Le berger, de sa bergère pour admirer les appas, prit dabord Oh ! pour le coup, je saurai ce que cest, dit Chavagnac en se levant brusquement et courant vers la statue.
Arrivé tout près, la Psyché fit un mouvement si vif quelle serait tombée de son piédestal sur le parquet si le jeune homme ne leût reçue dans ses bras et posée à terre.
Tous les convives avaient les yeux fixés sur Chavagnac, qui, après avoir placé Psyché en sûreté, se rapproche, du piédestal, qui était haut de trois pieds et pouvait en avoir un et demi de circonférence.
Il y a quelquun là-dedans, sécrie le jeune homme, qui saperçoit que le piédestal est creux et a une ouverture dans le côté qui est tourné contre le mur.
Quelquun là-dedans répètent tous les assistants en se levant à demi ; au môme instant une voix aigre et tremblante, qui semble sortir de dessous terre, fait entendre ces mots : Point dé violence, messieurs, jé mé rends à discrétion !
Et au bout dun moment la petite tête de Chaudoreille sort de derrière le piédestal et se montre aux convives, qui partent dun éclat de rire en sécriant : Oh ! la bonne figure !
Cependant Chavagnac, qui est resté près de la niche de la statue, prend Chaudoreille par la moustache, et le force à sortir entièrement de sa cachette ; puis, après avoir examiné le personnage, que sa mine piteuse rend encore plus comique, va en riant reprendre sa place, tandis que le pauvre diable quon vient de dénicher se jette à genoux devant la table, et, sans oser encore lever les yeux, marmotte en joignant les mains : Messieurs, si jai tué lé prince dé la Cochinchine, cest bien malgré moi, et parcé quil ma provoqué ! mais jé vous jure qué jé né mé battrai plus jé né porterai même plus Rolande si on lexige.
Que diable dit-il là Y comprends-tu quelque chose, marquis ?
Ma foi ! non il parle du prince de la Cochinchine !
Il est fou Pardieu ! nous allons nous amuser !
Un moment, il faut avant tout que je sache comment ce drôle est parvenu jusquici Holà !
Marcel Marcel Pendant que Marcel monte, la terreur de Chaudoreille sest un peu calmée ; tant quil était dans le piédestal, un murmure sourd parvenait seul à ses oreilles et il croyait la salle remplie dhommes darmes qui le cherchaient ; maintenant les mots quil vient de saisir et le nom du marquis quon a prononcé lui apprennent la vérité ; rassuré sur sa vie, il commence à promener des regards patelins sur les personnes qui entourent la table et, ne recontrant que des visages qui rient en le voyant, il reprend entièrement ses esprits.
Marcel est monté et à la vue de Chaudoreille, il reste interdit et confus devant son maître.
Quel est cet homme, Marcel ? dit le marquis.
Le connais-tu ? est-ce un voleur ? est-ce lui ou toi que nous devons pendre ?
Allons, parle, drôle, et dis la vérité, ou tu sera châtié de la bonne façon.
Marcel est tremblant, il ne sait comment sexcuser davoir reçu quelquun malgré la défense expresse du marquis, et balbutie : Monseigneur cest malgré moi je ne le voulais pas je lui avais refusé dabord !
Monseigneur ! sécrie Chaudoreille en se relevant et en montant sur ses pointes, si vous voulez lé permettre, jé contérai à Votre Excellence et à Leurs Seigneuries comment tout céla est arrivé, car jé vois qué Marcel en viendra difficilément à bout.
Oh ! oh ! le trembleur a recouvré la parole, à ce quil paraît, dit le gros Montgéran, qui ne se lasse point de regarder Chaudoreille.
Allons, marquis, laisse-le parler Oui, oui, il nous fera rire, sécrient les autres convives.
Eh bien ! messieurs, puisque vous le désirez, jy consens, Parle donc, petit roquet ; et toi, Marcel, reste là pour le démentir sil en impose.
Quoique le nom de petit roquet ait fait froncer le sourcil à Chaudoreille, la permission de parler devant des seigneurs de haut rang lui cause tant de plaisir quil donne aussitôt à sa physionomie lexpression la plus riante et commence son discours : Messeigneurs !
Vos Excellences voient en moi Loustic-Goliath clé Chaudoreille, chévalier dé la Tablé-Ronde, descendant par les hommes du fameux Milon de Crotone, et remontant par les femmes jusquà la célèbre Dalila, qui, se sacrifiant pour sa patrie, eut le courage de couper à Samson, son amant, ce qui faisait sa force Ici les éclats de rire interrompent un moment lorateur.
Cest délicieux ! cest charmant ! disent les convives, il vaut son pesant dor.
Peste ! se dit Chaudoreille, voilà mon éloquence qui fait son effet, jétais bien sûr qué jé naurais quà parler.
Au fait, descendant de Dalila, dit le marquis, quel est ton état ?
Chaudoreille paraît un instant embarrassé, puis il sécrie avec volubilité : Défenseur dé la beauté, protecteur des belles et des académies dé jeu ; enseignant à faire des armes et à jouer au piquet, montrant la musique et la manière dé faire sauter la coupe, sécourant les jeunes gens dé famille et les filles séduites ; porteur dé billets doux ; maître dé sistre, duelliste et coureur le tout à un prix très modéré.
Eh ! mais cest un trésor que cet homme-là !
Enfin qui ta conduit ici ?
Vos Excellences ont du entendre parler dé mon duel dé cé matin jai tué lé prince dé la Cochinchine ! près dé la porte Saint-Denis.
Le prince de la Cochinchine ! où diable astu trouvé ce prince-là ?
Le long des Fossés-Jaunes Jé mé proménais tranquillement il est venu minsulter, jé mé suis battu Nest-il pas vrai, Marcel ?
Oui, cest très vrai quil ma conté tout cela, monseigneur, dit Marcel Il est arrivé ici comme un effaré, et, ne pouvant plus se soutenir, il ma dit quil était poursuivi et quoique je naie pas compris grand-chose à son histoire du prince, je lai vu si tremblant que jai consenti à le laisser entrer un moment.
Nous soupions, quand vous avez sonné, monseigneur, et sur-le-champ il sest sauvé sans vouloir mécouter.
Voilà la vérité.
Oui, monseigneur, dit Chaudoreille, jai cru que les archers les sergents, vénaient marrêter, et jé mé suis caché dans le premier endroit qué jai aperçu.
Penses-tu, drôle, que je donne dans lhistoire que tu as débitée à Marcel pour attraper un souper ?
Monseigneur, jé vous jure !
Paix !
Lé duel a eu des témoins Silence ! te dis-je.
Pour venir dans cette maison y chercher Marcel, il fallait savoir quil lhabitait.
Qui a pu tenseigner le chemin de cette demeure ? savais-tu quelle mappartenait ? et si tu le savais, qui ta donné laudace de ty présenter ?
Chaudoreille, qui saperçoit que le marquis ne plaisante plus, répond avec moins dassurance : Monseigneur jai déjà eu lhonneur dé vénir en ces lieux pour lé service dé Votre Seigneurie Pour moi, coquin ?
Oui, monseigneur, je vous ai même servi indirectement dans certaine affaire avec certaine jeune Italienne un enlèvement sur lé pont de la Tournelle cest moi qué Touquet avait chargé dé faire lé guet.
Oh ! oh ! marquis, disent les trois convives en souriant, voilà qui devient assez clair Le chevalier de la Table-Ronde a servi tes amours.
Jai eu cet honneur, messeigneurs ! répond Chaudoreille en saluant et en relevant ses moustaches.
Pardieu ! je nen reviens pas ! sécrie le marquis en considérant Chaudoreille.
Quoi !
Touquet, si fin, si inventif, se serait servi dune telle marionnette !
Allons, cela nest pas possible !
Monseigneur, dit Chaudoreille en se pinçant les lèvres, si vous connaissiez les talents dé célui qué vous appélez marionnette vous en parleriez peut-être différemment.
Touquet même nest quun écolier près dé moi.
Oh ! pour le coup, mon drôle, il faut que tu justifies ta jactance ou que tu périsses sous le bâton.
Depuis quelques jours lennui me gagne ; je ne trouve plus à la cour et à la ville rien qui mérite mes hommages Mon Italienne même commence à me lasser je veux je ne sais je donnerais tout au monde pour pouvoir être véritablement amoureux ; trouve-moi une femme capable de minspirer ce sentiment.
Je te donne vingt-quatre heures pour me découvrir ce trésor.
Cent pistoles pour toi, si tu satisfais mes vœux ; cent coups de bâton, si tu ne réussis point.
Cest cela ! cest cela ! disent les convives de Villebelle ; sil a réussi tu nous le diras, et nous lemploierons à notre tour Ah ! capédédious ! se dit Chaudoreille, cent pistoles si jé lé rends amoureux !
Cadédis, ma fortune sera faite mais cent coups de bâton si jé né réussis pas Comment rendre amoureux un homme qui est blasé sur tout ? et en vingt-quatre heures ! 0 mon génie ! inspiré-moi !
Ah ! si ma portière ressemblait à cette Psyché !
Tiens, bois cela, dit Montgéran en présentant à Chaudoreille un grand verre plein de madère, cela taidera peut-être à trouver ce quil faut à Villebelle.
Chaudoreille vide le verre dun trait, après avoir humblement salué la société, puis, se frappant vivement le front, fait un saut en arrière en sécriant : Jé lai trouvé !
Le vin a déjà opéré, dit Chavagnac.
Allons, parle, sécrie le marquis quas-tu trouvé ?
Monseigneur dit Chaudoreille en sinclinant avec respect, daignez mé permettre dé vous dire quelques mots sans témoins.
Le drôle a raison dit le marquis en se levant de table ; sil parlait devant vous, messieurs, chacun voudrait sassurer de la vérité de son récit, et nous deviendrions rivaux.
Marcel, porte une lumière dans la pièce voisine Allons, mons Chaudoreille, venez que je vous donne audience.
Prenez patience, messieurs, cela ne sera pas long.
En disant ces mots le marquis passe dans une autre pièce, et Chaudoreille le suit dun air à la fois important et mystérieux qui amuse beaucoup les trois personnes restées à table.
Lorsque Chaudoreille se voit seul avec le marquis, il examine si les portes sont bien fermées, et se baisse pour regarder sous une table ; mais le marquis le tire par loreille en lui disant : Que signifient toutes ces ceremonies ?
Monseigneur, cest quil sagit dun mystère dun sécret, et jé né voudrais pas quun autré qué vous lé connût Au fait, parle Jé mexpose beaucoup en parlant il y va peut-être dé ma vie Tu texposerais beaucoup plus en ne parlant pas, dit le marquis avec impatience et en portant la main sur une pelle à feu.
My voici, monseigneur.
Jé gage qué vous navez jamais vu la fille dé Touquet ?
La fille de Touquet !
Quoi ! il aurait une fille ?
Non pas précisément, monseigneur, cest un enfant quil a adopté il y a environ dix ans Touquet a adopté un enfant !
Pardieu ! voilà qui me surprend !
Oh ! jétais bien sûr, monseigneur, qué vous ignoriez cette circonstance ! car il y a là-dédans un mystère fort extraordinaire on né cache pas si bien uné fille quand cé nest pas pour soi quon la garde Enfin cette fille ?
Cest un ange, monseigneur, uné beauté divine, enchantéresse ! à peine seize ans ! uné taile dé nymphe !
Et Touquet faisait répandre quelle était laide, mal faite quelle navait rien pour plaire.
Il mavait même ordonné dé lé dire partout.
Si jai vu la jeune Blanche, cest qué, voulant lui faire apprendre la musique, il a bien fallu qué lé barbier sé décidât à mintroduire chez la pétite, qui né sort jamais dé sa chambre Voilà qui est vraiment singulier, dit le marquis, et tu piques beaucoup ma curiosité !
Bon ! jaurai les cents pistoles ! se disait Chaudoreille, céla vaut mieux qué les deux écus dor qué lé barbier mavait promis sans compter lhonneur dêtre lhomme daffaires du marquis de Villebelle.
Et tu dis que ce nest pas parce quil en est lui-même amoureux quil cache ainsi cette jeune fille ? reprend le marquis au bout dun moment.
Non, monseigneur, car dici à quelques jours il doit la marier La marier !
Oui, monseigneur, à un petit jeune homme qué la belle Blanche né connaissait pas, jen suis sûr, car personne né pénétrait près delle, qué votre serviteur Jé gage qué Touquet la sacrifie ! et qué la pauvre pétite déteste son futur Ici Chaudoreille ne disait pas ce quil pensait ; mais il jugeait convenable de présenter les choses sous cet aspect.
Le marquis réfléchit quelques moments, puis il dit : Apprends-moi vite tout ce que tu sais sur ladoption de cette jeune fille.
Oui, monseigneur.
Il y a dix ans environ, Touquet, qui navait pas lé sou alors, était logeur en même temps que barbier étuviste.
Un soir, un gentilhomme se présenta chez lui avec uné pétite fille de cinq à six ans, demandant à coucher.
Touquet les reçut.
Lé voyageur sortit lé même soir, laissant sa fille chez Touquet, et lé même soir il fut assassiné dans la rue Saint-Honoré, près de la barrière des Sergents.
Découvrit-on les assassins, dit le marquis en regardant attentivement Chaudoreille.
Oh ! non, monseigneur, répond celui-ci en laissant échapper un sourire presque imperceptible ; mais quelque temps après, Touquet sé trouva assez riche pour achéter la maison quil louait Le marquis fait un mouvement subit, comme un homme qui vient de marcher sur un serpent.
Puis un assez long silence succède pendant lequel Chaudoreille tient ses regards baissés vers la terre, nosant chercher à lire dans les yeux du marquis.
Et cest la fille de cet homme quil a adoptée ? dit enfin Villebelle en rompant le silence.
Oui, monseigneur, cest elle.
Comment se nommait son père ?
Moranval à cé qué jé crois ; du reste on né trouva sur lui quune lettre insignifiante, qui né pouvait donner aucun renseignement sur sa famille.
Et sa fille est belle ?
Au-dessus dé cé qué jen pourrais dire, monseigneur et si vous la voyiez Oui, je la verrai.
Monseigneur, jaurai lhonneur dé vous faire observer qué Touquet mavait expréssément défendu dé parler dé la jeune Blanche et dé son futur mariage ; pour être agréable à Votre Seigneurie, jé mé suis sacrifié ; mais le barbier est méchant très méchant !
Jé vous supplie, monseigneur, dé né point lui dire qué cest moi qui vous ai appris tout céci.
Sois tranquille !
En tout cas jé mé permettrai de réclamer la protection dé monseigneur dé même qué pour mon duel avec le prince cochinchinois, qui nest pas une mentérie comme monseigneur paraît le croire.
Le marquis est plongé dans ses réflexions ; enfin il se lève en disant à Chaudoreille : Suis-moi, et plus un mot de tout ceci !
Dans vingt-quatre heures tu reviendras en ces lieux, et, si tu ne mas point trompé, tu recevras la récompense que je tai promise.
Chaudoreille sincline jusquà terre et suit le marquis.
On retourne dans la salle du festin, où les convives attendaient avec impatience le retour de Villebelle.
Eh bien ! lui dit Chavagnac en le voyant paraître, cela valait-il la peine de quitter la table ?
Je le crois, répond le marquis.
Au reste, après-demain je vous le dirai mieux Chaudoreille, descends avec Marcel et fais-toi servir à souper avant de partir.
Celui-ci ne se fait pas répéter cet ordre ; il descend trouver Marcel, et, prenant déjà avec lui un air de protection, se fait servir ce quil trouve ce meilleur en disant à son ancien ami : Jé suis en grandé faveur auprès dé ton maître conduis-toi bien avec moi, et jé pourrai lui dire deux mots pour toi Surtout né mé refuse jamais dé faire ma partie dé piquet, ou jé té perds dans lesprit de monseigneur.
Le pauvre Marcel, qui ne comprend rien à tout cela, se laisse encore gagner six parties par son intime ami.
Enfin le jour paraît, et Chaudoreille quitte la maison en disant : Jé réviendrai cé soir à dix heures, lé marquis ma donné rendez-vous.
Puis il se hasarde dans le faubourg, sarrêtant lorsquil aperçoit de loin deux hommes ensemble, et demandant dun air mystérieux à quelques marchands sils ont entendu parler de la mort du prince de la Cochinchine.
Comme personne ne sait ce quil veut dire, il finit par se persuader que son prince est mort en conservant lincognito ; et, plus tranquille sur les suites de cette affaire, il se hasarde enfin à rentrer dans Paris.
Après lentretien secret du marquis et de Chaudoreille, les quatre roués sont retournés jouer ; mais la partie nest plus aussi gaie.
Villebelle est préoccupé, et prend peu de part à la conversation ; le vicomte sendort, le gros Montgéran ne trouve plus de chansons, et Chavagnac sennuie de ne pouvoir gagner.
Enfin, sur les six heures du matin, ces messieurs se séparent ; chacun se rend à sa demeure de la ville, et le marquis rentre dans son hôtel en réfléchissant à ce que Chaudoreille lui a appris.
Encore deux jours, et je serai votre époux, ma chère Blanche ! dit Urbain en pressant tendrement les mains de la jeune fille.
O mon ami, que nous serons heureux quand nous ne nous quitterons plus ! répond Blanche en souriant à son amant.
Combien le séjour de la campagne me plaira ! jy respirerai plus à mon aise que dans cette chambre.
Nous irons jouer, courir sur lherbe, nest-ce pas, mon ami ?
Oui, nous cultiverons nous-mêmes notre jardin.
Ah ! quel plaisir !
Nous aurons des fleurs, je les aime tant !
Nous aurons aussi des vaches, jespère ? dit Marguerite.
Oh ! oui, ma bonne et des pigeons, des lapins, des poules tout cela doit être si amusant !
Il me semble que, lorsque jétais toute petite, jhabitais à la campagne dans une maison où il y avait de tout cela.
Pauvre Blanche !
Et cest là tout ce dont vous vous souvenez de votre enfance ?
Ah ! je me souviens encore dune dame qui était toujours avec moi, qui membrassait bien souvent !
Cétait sans doute ma mère !
Pauvre femme ! dit Marguerite, elle existe peut-être encore ; et dire quon ne peut pas savoir Mais éloignons ces tristes pensées !
Ainsi, chère Blanche, vous ne regretterez pas Paris ? dit Urbain.
Et que voulez-vous donc que jy regrette, mon ami puisque vous serez avec moi ?
Ces chers enfants ! dit la vieille servante en se levant de dessus sa chaise, cest la Providence qui les a réunis ; car ils sont faits lun pour lautre.
Mais il est neuf heures, monsieur Urbain, il faut partir.
Déjà neuf heures !
Le moment approche où nous ne devons plus nous quitter mais les journées que je passe loin de vous me paraissent bien longues !
Cest comme moi, mon ami ; il me semble que la soirée narrive jamais !
Je nai pas vu M. Touquet depuis quelques jours ?
Oh ! vous ne le verrez pas ce soir, dit Marguerite ; il a reçu une lettre après le dîner.
Cétait sans doute pour affaire pressée, car il est sorti sur-le-champ et nest pas encore rentré.
Adieu donc, Blanche Au revoir, mon ami Plus que deux jours !
Cest encore bien long !
Vous en avez bien passé quinze, dit Marguerite.
Oui, mais je ne sais pourquoi ceux-ci me paraissent devoir être éternels !
Urbain ne peut se décider à séloigner de Blanche ; son cœur est oppressé ; les yeux des deux amants se remplissent de larmes ; la jeune fille tend la main à son ami qui la presse contre son cœur.
Je ne sais ce que jai, dit Blanche, mais cela me rend plus triste quà lordinaire de le voir partir.
Quel enfantillage ! dit Marguerite ; ne dirait-on pas que vous allez être deux jours sans vous revoir !
Est-ce que M. Urbain ne viendra pas demain soir ?
Allons, allons, il est temps de se retirer.
Les amants se disent encore adieu en poussant de gros soupirs ; et Urbain suit enfin Marguerite, qui referme sur lui la porte de la rue, puis remonte près de Blanche, quelle gronde de sa tristesse.
Mais elle ne parvient pas à la rendre plus gaie : car les efforts de la raison peuvent persuader lesprit, mais non pas calmer les craintes du cœur.
Il ny a quun quart dheure que le jeune bachelier est parti, lorsquon frappe fortement à la porte de la rue.
Ah ! cest sans doute Urbain, dit Blanche ; il ma vue triste, il veut me consoler Oh ! ce nest pas probable, dit Marguerite ; cest bien plutôt M. Touquet, qui rentre Cependant je suis étonnée quil frappe, car je crois quil a pris son passe-partout.
Va voir, ma bonne.
Oui, oui, mademoiselle mais si ce nétait pas monsieur ?
Il est tard nous sommes seules dans la maison, et je ne sais si je dois ouvrir Veux-tu que je regarde par la fenêtre, ma bonne ? je verrai tout de suite si cest Urbain.
Je le veux bien, cela me semble même plus prudent.
Blanche a déjà ouvert la fenêtre et elle regarde dans la rue : la nuit est noire ; mais lamour rend clairvoyant, et la jeune fille voit bientôt que ce nest pas Urbain.
Qui est là ? demande Marguerite en avançant la tête.
Une voix forte répond : Je viens de la part de maître Touquet : il ma chargé dune commission près de sa fille adoptive mademoiselle Blanche.
Oh ! voilà qui est singulier, dit Marguerite à Blanche ; comment ! monsieur, qui vous cachait à tous les regards, nous envoie un étranger, et à cette heure !
Mais, ma bonne, puisque cest lui qui nous lenvoie, il faut ouvrir à ce monsieur Il est peut-être arrivé quelque chose à mon protecteur !
Cet homme est-il seul mon enfant ?
Oui, ma bonne, je ne vois que lui Ouvrez donc, crie-t-on de la rue, mon message est pressé Un moment ! on y va Restez là, mon enfant.
Marguerite descend tenant sa lampe à la main, elle nest pas rassurée, elle ouvre cependant, et un homme enveloppé dans un large manteau et la tête couverte dun chapeau à plumes paraît devant elle : Vous avez bien tardé, ma bonne, lui dit-il en souriant, mais je veux cependant vous dédommager de la peine que je vous cause.
En achevant ces mots il glisse plusieurs pièces dor dans la main de Marguerite, qui ne sait si elle doit les accepter, mais qui se dit tout bas : Ces manières ne sont pas celles dun voleur.
Létranger est entré lestement ; il savance dans lallée et la vieille, tout en le regardant, se dit : Ce nest pas la première fois que je vois cette tournure-là et sa voix me rappelle Oui je crois bien que cest lami que mon maître attendait si tard il y a quelque temps.
Marguerite ne se trompait pas, et cétait en effet le marquis qui venait de sintroduire dans la maison après avoir eu soin denvoyer au barbier une lettre dans laquelle il lui donnait un rendez-vous dehors et lui ordonnait de ly attendre jusquà dix heures du soir.
Monsieur est déjà venu ici, je crois ? dit Marguerite rassurée en reconnaissant celui quelle croit être un de son maître.
Oui, oui, ma vieille mère, jy suis venu souvent.
Mais hâtez-vous de me conduire près de votre jeune maîtresse il faut absolument que je la voie Est-ce que mon maître serait malade ? se serait-il trouvé dans quelque dispute !
Il arrive tant daccidents dans cette ville !
Rassurez-vous il ny a rien de tout cela.
Le marquis suit Marguerite, qui le conduit à la chambre de Blanche, dont elle ouvre la porte en disant : Mademoiselle, voilà ce monsieur qui désire vous parler de la part de M. Touquet.
Blanche fait quelques pas pour aller au-devant de létranger, le marquis est entré brusquement ; mais en apercevant la jeune fille il sarrête et reste plusieurs minutes immobile, occupé à la contempler.
Laspect du marquis a quelque chose qui impose le respect ; et quoique alors sa physionomie ne fût point sévère, cependant létonnement, ladmiration qui se peignaient dans ses traits ajoutaient au feu de ses regards naturellement nobles et fiers.
Blanche a involontairement baissé ses paupières, ne pouvant soutenir lexamen que le marquis semblait faire de sa personne, et Marguerite nose souffler mot, parce que létranger lintimide aussi.
Cest vraiment au-dessus de tout ce que je pensais ! dit enfin le marquis comme sil se parlait à lui-même.
Monsieur, dit Blanche avec embarras, ma bonne prétend que vous avez quelque chose à me dire de la part de mon bienfaiteur il ne lui est rien arrivé, monsieur ?
Non, aimable Blanche Non, votre bienfaiteur, puisque vous daignez le nommer ainsi, ne court aucun danger ; mais je voudrais braver mille dangers pour que vous me portassiez le même intérêt.
Blanche regarde timidement le marquis comme si elle attendait quil sexpliquât mieux, et celui-ci, en sempressant de la conduire à une chaise, laisse échapper un des coins de son manteau ; alors ses riches vêtements ne sont plus cachés, et Marguerite dit tout bas à la jeune fille : Ah ! mon Dieu, mon enfant, regardez donc ces pierres précieuses ces dentelles Cest au moins un grand seigneur.
Oh ! oui, répond tout bas Blanche, cest superbe ! mais jaime mieux le costume dUrbain.
Villebelle, qui nôte pas ses yeux de dessus Blanche, garde de nouveau le silence.
Pourquoi donc êtes-vous venu, monsieur ? lui dit-elle voyant quil se contente de la regarder.
Oui, dit Marguerite, qui cherche à reprendre son assurance ordinaire, car enfin vous êtes venu pour quelque chose ?
Et jai trouvé bien plus que je ne croyais, dit le marquis en souriant.
Puis, sans paraître remarquer lembarras que sa présence fait naître, il sapproche de Blanche, lui prend la main, et sécrie : Vous ! dans cette retraite ! vous cachée à tous les yeux ! lorsque vous devez faire lornement du monde et recevoir les hommages de tout lunivers !
Pardon, monsieur, dit Blanche, mais je ne vous comprends pas Je ne comprends pas non plus, marmotte Marguerite en attachant ses petits yeux sur le marquis.
Tant mieux, fille adorable ! répond le marquis à Blanche et sans faire aucune attention à Marguerite.
On ne ma pas trompé !
Cest linnocence même, la candeur la plus parfaite, unies à tout ce que la beauté, les grâces ont de plus séduisant Mais, monsieur, est-ce cela que M. Touquet vous a chargé de me dire ?
Non, aimable enfant, pas tout à fait ! dit le marquis en riant, et retenant toujours la main de Blanche, quoiquelle cherche à se dégager.
Il faut cependant vous expliquer, monsieur ! dit Marguerite dun ton sec ; voilà un quart dheure que vous êtes là, et vous navez pas encore dit pourquoi vous êtes venu Il est fort tard, et nous navons pas pour habitude de veiller ainsi.
Eh bien ! la vieille, allez vous coucher ; moi, je tiendrai compagnie à cette aimable enfant, jusquau retour de maître Touquet.
Que je vous laisse seul avec ma chère Blanche ! sécrie Marguerite, que le mot la vieille achève dindisposer ; non, monsieur, non, je men garderai bienvos dentelles, vos pierreries, et toute votre belle parure ne minspirent aucune confiance Tenez, reprenez vos pièces dor, je nen veux pas, car je commence à croire que vos intentions ne sont pas bonnes, et jamais Marguerite ne secondera les projets dun séducteur, fût-il duc ou prince, quand même il lui offrirait les mines du Pérou !
Le marquis se contente de hausser les épaules sans se tourner vers Marguerite, puis sassied près de Blanche, et ôte son chapeau et son manteau, sétablissant dans lappartement comme quelquun qui nest pas disposé à sen aller.
Blanche est tremblante, interdite ; elle regarde Marguerite, pour lengager à ne point labandonner, et la vieille, à qui la conduite de létranger inspire de nouvelles craintes, sefforce de paraître rassurée en disant dune voix dont les chevrotements trahissent sa frayeur : Soyez tranquille, mon enfant, je suis là je ne vous quitterai pas ; et quoique monsieur nait point lair de mécouter, il faudra pourtant bien quil nous dise ce quil compte faire ici Je vous lai dit, bonne femme, jattends Touquet.
Il faut que je lui parle ce soir, cela est très important.
Et tout à lheure vous disiez que cétait lui qui vous avait envoyé Vous nous trompiez donc alors ?
Peut-être ! dit le marquis en riant.
Eh bien ! monsieur, si vous voulez absolument attendre mon maître, venez dans la salle basse, je vais vous y donner de la lumière et vous y trouverez du feu.
Non pas, ma bonne, jaime beaucoup mieux être ici que dans votre salle basse, et la société de cette charmante enfant my fera trouver le temps bien court.
Nest-il pas vrai, adorable Blanche, que vous ne serez pas assez cruelle pour refuser de me tenir compagnie P Mon Dieu, monsieur, si vous le désirez si cela vous amuse il faut bien que je le veuille aussi.
Oui, dit Marguerite, il paraît quil faut que nous fassions les volontés de monsieur, mais, patience bientôt, jespère Dans ce moment on referme avec violence la porte de la rue Blanche fait un mouvement de joie, et Marguerite sécrie dun air triomphant : Ah ! ah ! voici mon maître ! nous allons voir maintenant si lon doit sétablir ici malgré nous.
Le marquis se lève sans répondre, prend son manteau, met son chapeau sur sa tête, baise la main de Blanche en lui disant : Au revoir, fille charmante ! puis sort de la chambre en disant à Marguerite : Eclairez-moi.
Tout cela a été si prompt que Blanche, étonnée, na pas eu le temps de sopposer à laction du marquis, et la vieille servante, qui ne revient pas de ce quelle voit, suit le grand seigneur en sécriant : Ah ! mon Dieu ! quel homme !
Le barbier venait de rentrer et se débarrassait à peine de son manteau, quand le marquis, suivi de Marguerite, parut dans la salle basse ; à laspect de Villebelle, Touquet fait un mouvement de surprise en disant : Quoi ! vous ici, monsei Il sarrête, et Marguerite sécrie : Oui, mon cher maître, voilà plus de trois quarts dheure que monsieur est ici quil sest présenté comme venant de votre part quil sest installé chez mademoiselle Blanche.
Chez Blanche ! dit le barbier en laissant paraître un trouble violent.
Oui, monsieur, chez mademoiselle, et Cest assez, bonne femme, laissez-nous, dit le marquis dun ton impérieux.
Que je vous laisse ! répond Marguerite, oh ! il faut avant tout Il faut obéir ! dit le barbier dune voix sombre : Sortez.
Marguerite est confondue ; mais elle nose plus répliquer, et sort en disant : Je ny comprends plus rien !
Cet homme-là fait tout ce quil veut ici !
Cela me passe.
Eh bien ! ma bonne, dit Blanche à la vieille, et létranger ?
Oh ! je ne sais pas ce que cest que cet homme-là ! mais devant lui M. Touquet est soumis comme un enfant !
Je les ai laissés ensemble Ce beau monsieur ma dit : Sortez ! et il a fallu obéir Cest bien étonnant, ma bonne Comment trouvez-vous cet homme-là, mon enfant ?
Mais pas mal, ma bonne Et si je nen avais pas eu un peu peur, je crois que je lui aurais trouvé lair fort agréable Ah ! mon Dieu ! je le trouve affreux, moi ; il a quelque chose de satanique dans le regard Ah ! ma bonne, tu las donc mal vu ! il a une figure fort belle des traits qui inspirent le respect et pourtant qui sont doux en même temps.
Fi ! fi ! mon enfant, trouver bien un tel impertinent !
Ah ! si votre Urbain vous entendait !
Mais, ma bonne, je dirais la même chose devant Urbain : est-ce quil ne faut pas dire tout ce quon pense ? cela ne le fâcherait pas, car il sait combien je laime.
Allons, mon enfant, il est tard, couchez-vous, je vais en faire autant : à demain.
Marguerite monte à sa chambre en se disant : Les jeunes filles seront toujours des jeunes filles ! la plus sage se laissera prévenir favorablement par de beaux compliments, une jolie figure et de riches habits !
Ce sont de terribles talismans près des femmes !
Lorsque Marguerite a quitté la salle basse, le barbier va en fermer la porte.
Tout dans sa personne décèle un trouble violent ; cependant il attend que le marquis sexplique, et celui-ci lexamine et paraît jouir de son inquiétude.
Puis-je savoir, monseigneur, dit enfin Touquet, comment il se fait que vous soyez chez moi lorsque vous mindiquez un rendez-vous ailleurs ?
Comment !
Touquet, tu ne comprends pas !
Cest que je voulais tout bonnement téloigner de chez toi, afin de mintroduire comme venant de ta part chez la jeune fille que tu me cachais et que je brûlais de voir Ce sont de ces petites ruses que toi-même mas apprises jadis, mais cela réussit presque toujours.
Le barbier se mord les lèvres et ne répond rien.
Eh quoi ! reprend le marquis, tu possèdes ici un trésor, un ange de beauté, de grâce et tu me le caches, à moi ton ancien maître, à moi, dont tu connais le penchant pour ce sexe qui ma fait faire tant de folies !
Cest justement pour cela, monsieur le marquis, que jai cru devoir dérober Blanche à vos regards ; je mintéresse à cette jeune fille, à laquelle je tiens lieu de parents je connais vos passions impétueuses et je ne pense pas que lhonneur dêtre quinze jours votre maîtresse puisse assurer le bonheur de cette enfant.
Et depuis quand, drôle ! fais-tu de semblables réflexions ? dit le marquis en lançant au barbier un regard foudroyant.
Est-ce après avoir servi toutes mes intrigues, après mavoir entraîné à commettre des actions dont sans toi je naurais jamais eu la pensée, que tu dois te permettre de censurer mes passions et de faire le paladin des beautés que je distingue ?
Monseigneur !
Songe que ton hypocrisie et tes mensonges peuvent te servir ailleurs, mais ne me tromperont jamais.
Ce nest pas à moi seulement que tu cachais cette jeune fille, car tu la tenais prisonnière dans sa chambre, tu ne lui permettais point den sortir !
Ce nest pas toi qui es amoureux de Blanche, puisque tu dois la marier bientôt ; dailleurs, lamour est un sentiment que tu ne peux connaître : ton cœur nest possédé que de la soif de lor.
Il y a donc dans tout ceci un mystère que je parviendrai à découvrir.
Touquet devient pâle et tremblant, et balbutie en baissant les yeux : Je vous jure, monsieur le marquis Finissons ! dit Villebelle en linterrompant.
Ecoute-moi.
Jaime, que dis-je ! jadore cette jeune fille que je viens de voir il ny a quun moment ; depuis bien longtemps je navais éprouvé de sentiments semblables à ceux que jai ressentis en sa présence Ce nest point un caprice passager ce ne sont point de ces désirs auxquels le cœur est étranger Non, en voyant Blanche, je me suis senti ému, troublé, attendri !
Je ne puis bien définir tout ce qui sest passé en moi Il me semblait que déjà je connaissais cette aimable enfant que depuis longtemps mon amour lui était dû !
Daprès cela, tu dois deviner quil mest impossible désormais de vivre sans elle.
Il faut que Blanche soit à moi ; il nest point de sacrifices dont je ne sois capable pour arriver à ce but.
Ah ! monseigneur, voilà ce que je craignais dit Touquet, qui paraît être vraiment affligé de ce quil vient dentendre.
Vous voulez faire de Blanche votre maîtresse !
Je veux faire son bonheur, car je sens que je laimerai toute ma vie !
Cela est impossible, monseigneur.
Blanche va se marier ; elle va épouser un jeune bachelier quelle aime Vous voyez bien que votre amour ne ferait point son bonheur.
Le marquis se promène quelques instants dans la salle, puis sécrie avec emportement : Je te le répète, il faut que Blanche soit à moi il le faut !
Il nest aucun moyen que je nemploie pour en venir à ce but.
Elle ne peut aimer encore celui que tu lui destines il ny a que quelques jours quelle le connaît.
Monseigneur, qui a pu vous dire ?
Que timporte !
Cet amour nest donc quun sentiment passager que je saurai lui faire oublier en la comblant de présents, de bijoux, en cherchant chaque jour à inventer de nouveaux plaisirs pour lui plaire.
Monseigneur, Blanche est habituée à la retraite ; elle nest point coquette : vos parures, vos présents ne la séduiront pas Cen est trop ! dit le marquis, tes objections me fatiguent ; ce sont maintenant des ordres que je vais te donner.
Je veux que tu me livres Blanche, à laquelle je jure dassurer une fortune indépendante.
Un tel trésor doit être payé cher, je le sens Tiens voici des billets, de lor pour six mille écus.
Tu en recevras autant quand tu mauras obéi.
Le barbier porte des regards avides sur la somme que le marquis vient détaler sur la table ; puis il détourne les yeux en disant dune voix sombre.
De lor !
Oui cest toujours cela qui ma entraîné Mais cette fois non, je ne puis Songez, monseigneur, que cest dans deux jours que Blanche doit être à son amant Et cest aujourdhui cest cette nuit même quil faut quelle soit remise entre mes mains.
Le barbier semble balancer ; il regarde de temps à autre la somme qui est sur la table, puis prononce enfin avec effort : Cela ne se peut pas, monseigneur ; je suis désolé de vous désobéir, mais les choses sont trop avancées.
Le marquis se rapproche de Touquet, et, lui serrant fortement le bras, lui dit à demi-voix : Il faut donc que je prie mon oncle le grand-prévot de faire faire une nouvelle enquête sur lassassinat du père de Blanche Crois-tu, misérable, que je ne devine pas en partie la cause qui te faisait dérober si soigneusement cette jeune fille à tous les regards ?
Sa beauté devait la faire remarquer et lui attirer de nombreux adorateurs ; on aurait beaucoup parlé de Blanche, et en cherchant à savoir ce quelle est, ce quétait sa famille, on aurait pu prendre de nouvelles informations sur ce malheureux voyageur qui a été assassiné le soir même de son arrivée à Paris On aurait fait des réflexions sur cette fortune qui test survenue, on ne sait comment, quelque temps après cet événement Monseigneur, dit le barbier, dont le front est devenu livide, tandis quun tremblement convulsif sempare de tous ses membres ; monseigneur que dites-vous ?
Pourriez-vous croire ?
Je ne crois rien encore Mais je vais dès demain engager les magistrats à faire leurs efforts pour percer ce mystère Monseigneur Blanche est à vous ! dit Touquet en se laissant tomber comme anéanti sur une chaise.
Le marquis laisse échapper un sourire de triomphe, et ne semble plus songer quà son amour, tandis que Touquet, abattu, consterné, est encore quelques minutes sans oser lever les yeux et sans pouvoir reprendre sa contenance ordinaire.
Enfin il se lève et murmure dune voix entrecoupée : Croyez bien, monsieur le marquis, que ce ne sont point les soupçons que vous avez pu concevoir qui me déterminent à vous obéir mais que mon dévouement seul Il suffit, dit le marquis en linterrompant ; plus un mot sur cela Je veux bien croire que lapparence est trompeuse.
Ne nous occupons que de mon amour Je ne veux point perdre un seul instant pour massurer la possession de Blanche et, puisque tu dis que dans deux jours elle doit se marier, il faut dès cette nuit même quelle quitte cette maison.
En effet, dit Touquet, puisquelle doit en partir, je crois quil faut se hâter Mais comment cette nuit même ?
Je ne te reconnais plus, Touquet, tu vois partout des obstacles ; moi, je nen connais pas.
Il nest pas encore minuit, nous avons du temps de reste.
Je cours à mon hôtel, jenvoie Germain, mon valet de chambre, me chercher une voiture et pour aller jusquà ma petite maison Monseigneur, ce nest pas là que vous devez conduire Blanche ; elle ny serait point en sûreté : cet endroit est trop près de Paris.
Urbain Dorgeville celui quelle devait épouser, fera tous ses efforts pour la retrouver.
Ce jeune homme ladore ; il est entreprenant vous devez tout craindre de son désespoir Je ne crains personne, tu le sais.
Cependant je crois que ton avis est sage Blanche est si jolie !
Je suis déjà jaloux dun regard quelle jetterait sur un autre, et trop détourdis connaissent ma petite maison Mais attends attends jai ce quil me faut : parmi tous les biens que ma laissés ma mère se trouve un château situé dans les environs de Grandvilliers, à environ vingt-deux lieues dici, et assez loin du bourg et de la grande route pour ne point être remarqué par les voyageurs Fort bien, monseigneur, cela conviendra parfaitement.
Je nai encore visité quune fois ce château que lon nomme Sarcus ; mais, quoique je ny aie fait quun court séjour, jai été frappé de lélégance de ce beau domaine.
Ce château, construit en 1522, fut donné par François Ier à mademoiselle de Sarcus ; on le cite dans les environs comme une merveille pour la sculpture, pour la beauté de la façade, dans laquelle lartiste a surpassé tout ce que lon avait fait jusqualors.
Cest donc là que je conduirai ou plutôt que je ferai conduire Blanche Vingt-deux lieues deux hommes sûrs elle sera au château en dix heures au plus Et moi, dès demain, après avoir arrangé mes affairesprétexté à la cour un voyage indispensable en Angleterre, je pars et je me rends secrètement à Sarcus, auprès de celle que je ne veux plus quitter Tu le vois, Touquet, mon plan est parfaitement conçu, et personne ne se doutera que cest moi qui tai enlevé ta jeune orpheline.
Oui, monseigneur, personne parmi vos brillantes connaissances ; mais ici comment faire pour décider Blanche à vous suivre pour éviter le bruit et des cris qui attireraient lattention des voisins ?
Eh ! parbleu, il faut dabord la tromper, cela te regarde Ton esprit est-il devenu si stérile que tu ne puisses plus rien imaginer pour abuser une enfant ?
Tu lui feras accroire quelle va retrouver son futur époux !
Attendez, monseigneur je conçois en effet un moyen mais il ne faut pas que Blanche vous aperçoive elle aurait des soupçons, et ma ruse serait manquée Je te répète quelle partira seule ; un postillon et deux hommes bien armés derrière la voiture me répondront de sa personne.
Il suffit.
Il est minuit Je vais tout disposer Mon valet de chambre va partir en avant à franc étrier, afin darriver au château, dy donner mes ordres, et dy être pour recevoir notre belle enfant A deux heures du matin, je serai devant ta porte avec la voiture Tu mentends à deux heures !
Oui, monsieur le marquis, dit le barbier, je noublierai pas cette heure-là.
Toi, fais en sorte que pour ce moment Blanche soit prête à monter en voiture Je te laisse Ne cherche point à manquer à ta promesse, ou ma vengeance serait terrible.
Monseigneur, vous pouvez compter sur moi Le marquis sentortille dans son manteau, et sort à la hâte de chez le barbier.
Touquet, resté seul, est longtemps pensif et abattu ; enfin il se lève brusquement en disant : Que mimporte, après tout, que Blanche soit à Urbain ou au marquis ?
Serais-je devenu assez faible pour mattendrir sur lamour de deux enfants ?
En gardant près de moi cette jeune fille, jai cru éloigner tous les soupçons !
Mais enfin je vais être débarrassé de ce fardeau qui me pesait.
Allons serrer cet or Le marquis men a promis encore autant, et jaurais pu le refuser Non !
Il faut que ma destinée saccomplisse : ce métal me servira toujours de boussole.
Je navais que seize ans lorsquil me fit commettre des actions qui me valurent la malédiction de mon père !
Arrivé dans ce Paris, que je brûlais de connaître, je me vis bientôt enlever tout ce que je possédais par des gens plus adroits que moi ; javais été dupe, je voulus rendre aux autres ce quils mavaient fait.
Je donnai carrière à mon génie !
Jusque-là il ny avait pas encore grand mal ! mais cette maudite soif de lor !..
Après dix ans, je ne puis effacer de ma mémoire le souvenir de cette horrible nuit où Depuis ce temps, impossible de goûter aucun repos !
Je veux retourner dans mon pays, et, si mon père existe encore, tâcher dobtenir mon pardon ; peut-être alors serai-je plus calme Mais sil savait comment je me suis enrichi !
Le barbier retombe de nouveau dans ses pensées.
Bientôt lhorloge de Saint-Eustache sonne une heure.
Touquet savance lentement vers la table, prend lor qui est dessus et monte le serrer dans sa chambre ; puis il se dirige vers lappartement de Blanche, et frappe à la porte de la jeune fille.
La pauvre petite ne dormait pas, les événements de la soirée lavaient trop vivement agitée pour quelle pût trouver le repos.
Elle croyait voir encore létranger assis auprès delle, lui tenant la main et la regardant avec une expression quelle ne pouvait définir.
Elle se sentait oppressée, il lui semblait quelle ne reverrait plus Urbain ; limage du marquis venait sans cesse se placer entre elle et son amant, et la tristesse que ce dernier avait montrée en la quittant redoublait encore la sienne.
Livrée à ces inquiétudes vagues, souvent plus cruelles quun chagrin réel, Blanche ne pouvait trouver le sommeil, et, en entendant frapper à sa porte au milieu de la nuit, elle éprouve un nouveau sentiment de terreur.
Qui est là ? sécrie-t-elle dune voix altérée.
Cest moi, Blanche, répond le barbier ; ouvrez, jai des choses importantes à vous apprendre.
La jeune fille, qui a reconnu la voix de Touquet, se lève, passe à la hâte une robe et ouvre sa porte.
Le barbier tient sa lampe à la main, et ne porte point ses regards sur Blanche, qui au contraire voudrait interroger les siens en lui disant : O mon Dieu ! mon bon ami, quest-il donc arrivé ?
Ces mots, mon bon ami, prononcés par la voix si douce de Blanche, font toujours mal à Touquet ; il sefforce pourtant de cacher son émotion.
Calmez-vous, Blanche, lui dit-il, et écoutez-moi : Urbain a eu cette nuit une querelle un duel O ciel ! il est blessé !
Non, non, il na rien ; mais sa sûreté exigeait quil quittât Paris sur-le-champ, sans quoi on laurait arrêté ; il est donc parti pour sa campagne.
Il est parti sans me voir !
Laissez-moi donc achever : vous deviez vous marier ici ; au lieu de cela vous vous marierez à sa maison ;mais, pour calmer la crainte dUrbain, il ma fait promettre que cette nuit même vous iriez le rejoindre.
Oh ! tout de suite, mon ami, quand vous voudrez ; mais pourquoi ne suis-je pas partie avec lui ?
Cela ne se pouvait pas ; Urbain navait pas un instant à perdre ; par un heureux hasard, un de mes amis envoie dans ce pays son valet pour y chercher son épouse.
La voiture doit venir vous prendre dans une heure Tenez-vous prête Ne vous chargez de rien, vous trouverez là-bas tout ce quil vous faudra vous mavez entendu Oh ! je serai prête dans un moment Et Marguerite ?
Elle ne peut encore vous suivre.
Jai besoin delle pour divers arrangements Dans quelques jours je vous lenverrai Je vous laisse ; faites vos préparatifs, je viendrai vous chercher quand la voiture sera en bas.
Le barbier séloigne, et Blanche, qui na pas le moindre soupçon quon veuille la tromper, procède à sa toilette tout en se disant : Pauvre Urbain !
Jétais bien sûre quil lui arriverait quelque chose Il en avait aussi le pressentiment Quel bonheur quil ait pu se sauver ! mais je vais le rejoindre et je ne le quitterai plus.
Pendant ce temps Touquet retourne dans sa chambre en se disant : Tout va bien la petite partira sans faire la moindre difficulté Mais si Marguerite ne dormait pas si elle avait entendu quelques mots de ma conversation avec le marquis, et quelle voulût suivre Blanche Il est important que cette vieille femme ne sache rien il mest facile de massurer si elle dort, puisquelle couche maintenant dans la chambre où a couché le père de Blanche.
Allons, point de faiblesse Montons Le barbier prend sa lumière et se dirige vers un cabinet qui est au fond de son appartement.
Arrivé là, il hésite encore ; puis, faisant un effort sur lui-même, il touche un bouton caché par la tapisserie, et une petite porte souvrant laisse voir un escalier fort étroit qui conduit à un étage supérieur.
Touquet détourne les yeux en murmurant : Depuis cette nuit fatale je nai point été dans ce passage !
Il monte cependant, et ses yeux hagards semblent craindre de rencontrer un objet effrayant, tandis que sa main tremblante dirige sa lampe en avant, et que de lautre il se retient au mur pour ne point chanceler.
Parvenu au haut de lescalier, une porte fermée par deux verrous se trouve devant lui.
Il pousse les verrous en faisant le moins de bruit possible, et se trouve dans le petit cabinet noir qui est au fond de lalcôve de la chambre de Marguerite, et que la vieille bonne et Blanche ont visité sans apercevoir la porte de lescalier, parce quelle est artistement cachée dans la boiserie.
Le barbier pose sa lampe à terre, puis place son oreille contre la porte qui donne dans lalcôve ; il entend bientôt un ronflement prolongé qui annonce que Marguerite dort dun profond sommeil.
Cependant Touquet ouvre doucement la porte de lalcôve pour sassurer que cest bien Marguerite qui est endormie ; puis il rentre dans le petit cabinet, en sort par la porte secrète, pousse les verrous et redescend an se disant : Il ny a rien à craindre delle Tout à coup le barbier fait un faux pas, il baisse sa lampe vers la terre, et aperçoit des taches rougeâtres sur les marches de lescalier.
Quoiquil fût difficile de distinguer ce qui avait pu produire ces taches, Touquet recule avec horreur ses cheveux se dressent sur sa tête, ses pieds nosent plus se porter sur les marches empreintes de ces marques qui lépouvantent ;dans son désordre, il laisse sa lampe séchapper de ses mains ; elle roule et séteint : le barbier se trouve alors dans le passage secret au milieu de la plus profonde obscurité.
Donnant tous les signes de la plus effroyable terreur, il descend quatre à quatre, heurtant la tête contre la muraille, tombant et rampant sur les marches de lescalier en prononçant dune voix étouffée : Grâce ! grâce ! ne me poursuis pas !
Est-ce parce que je vais livrer ta fille que tu viens de nouveau mépouvanter ?
Eh bien ! je ne la donnerai point au marquis Non mais laisse-moi ne mets pas sur moi tes mains ensanglantées !
Enfin il parvient au bas de lescalier ; il repousse avec force la porte masquée par la tapisserie, et, sans sarrêter dans sa chambre, où il ny a point de lumière, redescend dans la salle basse, qui est éclairée par une lampe et par le feu qui brûle encore dans la cheminée.
Arrivé là, il se jette sur un siège, puis porte ses yeux égarés autour de lui ; il semble petit à petit se rassurer, enfin il passe une de ses mains sur son front en disant : Cétait un songe !
Dans ce moment on entend le bruit dune voiture qui sarrête devant la maison et le barbier, qui a tout à fait repris ses esprits, court ouvrir la porte de la rue.
Me voici, dit le marquis en descendant de la berline, tu vois que jarrive même avant lheure.
Mon valet de chambre est déjà sur la route de Grandvilliers.
Le postillon est en selle, ces deux hommes bien armés suivront la voiture, tout est prêt : et Blanche ?
Je vais la chercher, elle croit quelle va rejoindre son futur époux qui sest battu cette nuit en duel ; elle na aucun soupçon, et par cette ruse se livre delle-même.
Fort bien.
Mais, cachez-vous, monseigneur, quelle ne vous aperçoive pas ou tout serait perdu !
Ne crains rien, je vais me tenir dans lencoignure de cette porte je veux seulement la voir monter en voiture demain je serai à Sarcus et je sécherai ses pleurs.
Je vais la chercher.
Le barbier monte appeler Blanche ; la jeune fille avait entendu la voiture sarrêter à la porte, elle était prête.
Me voici, mon bon ami, dit-elle en sortant à la hâte de sa chambre, jai bien entendu quon était arrivé.
Touquet marche devant, Blanche le suit ; son cœur bat avec force, et, quoiquelle pense aller rejoindre Urbain, ce départ au milieu de la nuit a quelque chose de mystérieux, de singulier, qui lui cause de leffroi.
Arrivée dans la salle basse, laimable enfant jette les yeux autour delle en disant : Quoi !
Marguerite nest pas venue me dire adieu membrasser ?
Non, non, nous navions pas le temps, dit Touquet en lui prenant la main et lentraînant dans le corridor.
Arrivé à la porte de la rue, le barbier avance la tête pour sassurer que le marquis ne peut être aperçu, puis il ouvre la portière de la voiture en disant à Blanche : Venez vite montez ne perdons pas de temps.
Blanche sélance dans la rue et monte dans la berline, où, en se voyant seule au milieu de la nuit, elle sent son cœur se serrer.
Mais déjà Touquet referme la portière.
Adieu, mon bon ami, lui dit Blanche en lui tendant la main, je vais rejoindre Urbain ; mais je ne vous oublierai jamais Tout ce que vous avez fait pour moi est gravé dans mon cœur par la reconnaissance.
Partez, partez, postillon ! crie le barbier dune voix altérée par tous les sentiments quil éprouve.
Dans ce moment deux heures sonnent, le postillon fait claquer son fouet, la voiture emmène Blanche.
Elle est à moi ! sécrie le marquis, et le barbier rentre précipitamment dans sa demeure.
RENDEZ-VOUS.
COUPS DE LA FORTUNE LHOTEL DE BOURGOGNE.
Chaudoreille, en quittant au point du jour la petite maison du faubourg Saint-Antoine, nétait pas encore rassuré sur les suites de son duel avec Turlupin, quil croyait un grand personnage ; cependant lidée quil est maintenant homme daffaires du puissant marquis de Villebelle, et quil pourrait au besoin réclamer sa protection, lui donne le courage de rentrer dans Paris, où il récapitule les événements de la nuit précédente.
Le marquis lui a promis cent pistoles si Blanche lui plaît : Chaudoreille est persuadé quil aura la somme ; mais, si Touquet apprenait que cest par lui que le marquis a été instruit de lexistence de Blanche, il aurait tout à craindre de sa colère, et la frayeur quil éprouve tempère beaucoup sa joie.
Cependant il na pas oublié son rendez-vous pour le soir.
Sefforçant déloigner le souvenir du barbier, et faisant sonner les écus quil a gagnés à Marcel, il entre dans un cabaret, où il passe une partie de la journée à tâcher de se donner du cœur en vidant plusieurs pots de vin.
Vers le soir, se sentant plus entreprenant, il se rend à son logement, fait donner un coup de fer à sa fraise, renouvelle ses couleurs, repeint ses moustaches et sa royale, époussette ses bottines, brosse son chapeau, et se met en route pour son rendez-vous en se disant : Quelles qué soient les grâces dé la princesse, noublions pas qué jé dois rétourner cé soir au faubourg Saint-Antoine pour y récévoir cent pistoles du marquis.
Cadédis ! pour cent pistoles jé quittérais la sultane favorite et toutes les odalisques du Grand-Turc !
Le jour commence à tomber ; et, depuis une demi-heure, Chaudoreille se promène à lendroit où la vieille la accosté, levant le nez pour regarder à toutes les fenêtres, mais ayant soin auparavant de sassurer sil ne voit pas de porteur deau.
Enfin la domestique qui lui a parlé la veille sort dune maison dassez belle apparence, passe près de lui et dit tout bas : Suivez-moi mais nayez pas lair dêtre avec moi.
Il suffit, Marton ! répond Chaudoreille ; et il marche sur les talons de la vieille pour ne point la perdre de vue.
Ils entrent dans la maison.
La domestique monte lescalier, met un doigt sur sa bouche, et fait signe à Chaudoreille de monter aussi ; le chevalier la suit.
Mais tout à coup il saisit la vieille par sa jupe et larrête en disant : Votré maîtresse sérait-elle mariée ?
Pourquoi ? répond la vieille en le regardant dun air moqueur.
Pourquoi ! sandis ! parcé quil y a des maris fort peu endurants sur larticlé dé la galantérie Peste ! un coup dé poignard est bientôt donné ! et jé né puis pas mé jéter ainsi à la gueule du loup Nêtes-vous pas armé, monsieur ! et si lon vous attaquait, ne sauriez-vous pas vous défendre ?
Oui, certainément qué jé saurais mé défendre ! dit Chaudoreille en redescendant quelques marches, mais jé respecte infiniment les nœuds du mariage et, toute réflexion faite, jaimé mieux men aller Venez donc, monsieur, dit la domestique en courant après lui, ma maîtresse nest point mariée, et vous navez rien à craindre Eh, sandis ! expliquez-vous donc, ma mie ; ma vie est trop précieuse pour qué jé lexpose témérairement Allons !
Lisette, montez jé vous suis.
Mais si vous avez menti, tremblez !
La vieille sarrête au second étage ; elle ouvre une porte, fait entrer Chaudoreille dans une jolie salle à manger, et de là dans un petit salon bien meublé, où elle le laisse en lui disant : Attendez ici, je vais avertir madame.
Né soyez pas longtemps, car jé naime pas attendre ! lui crie-t-il en regardant autour de lui avec inquiétude.
Quand il se voit seul, il examine avec curiosité lappartement en se disant : Cest assez joli cela est même fort propre : cest uné femme distinguée.
Allons, Chaudoreille, tu es en bonné fortune, né fais point lé novice, présenté-toi avec fermeté.
Tout marrive à la fois ! fortune argent amour Jétais sûr qué jé finirais par percer Ah ! diantre ! jai là un trou à mon pourpoint mais jé tiendrai mon chapeau dévant Il mé tarde dé voir ma princesse jé sens qué jé ladore davance !
Mais voici la nuit, et on mé laisse sans lumière cest bien singulier !
Le cœur mé bat cest lamour certainément !
Ici Chaudoreille élève la voix en disant : Dailleurs, si lon osait sé frotter à moi, Rolande a lé fil et quatre homme né mé féraient pas peur !
Dans ce moment une porte crie en souvrant derrière Chaudoreille, qui se jette sur un guéridon et renverse plusieurs tasses de porcelaine en criant : Qui va là ?
Cest moi, monsieur, répond la domestique, je viens vous chercher pour vous conduire près de madame.
Ah ! cest juste mais vous mé laissez sans lumière, jé vous ai prise pour un rat, et jé les ai en horreur !
Cest au point qué jaimerais mieux mé battre avec un lion qué dé voir seulément la queue dun dé ces petits animaux !
Qué voulez-vous ! tous les grands hommes ont eu leur bête daversion !
Mais conduisez-moi, ma mie.
La domestique lui fait traverser une autre pièce, puis ouvre une porte, et lintroduit dans un boudoir élégant, éclairé par plusieurs bougies, et au fond duquel une jeune femme est assise sur un sofa.
La vieille sest retirée : Chaudoreille, fort troublé par le tête-à-tête auquel il devait cependant sattendre, na pas encore osé regarder la personne avec laquelle il se trouve, et se creuse limagination pour faire un compliment de circonstance ; mais son Phébus est rétif, rien ne lui vient, lorsquil entend ces mots : Est-ce que monsieur Chaudoreille ne parle pas à ses anciennes connaissances ?
Frappé par cette voix, le petit homme lève les yeux, et pousse un cri de surprise en reconnaissant Julia, la jeune Italienne, qui le regarde en souriant.
Sé pourrait-il ? est-cé bien vous qué jé vois ? dit Chaudoreille.
Et quy a-t-il donc là de si extraordinaire, monsieur le chevalier ? aviez-vous pensé que le marquis me laisserait toujours dans sa petite maison ?
Non sans doute bellé dame jé né dis pas mais jétais si loin dé mattendre !
Et il lui lance un tendre regard en se disant : Javais toujours pensé quelle maimait mé voilà mainténant lé rival du marquis, cest furieusement chatouilleux !
Asseyez-vous, monsieur Chaudoreille, dit Julia, qui paraît samuser pendant quelques minutes de lembarras et des oeillades que lui lance le petit homme.
Celui-ci, rappelant son audace, va pour sasseoir sur le sofa auprès de Julia ; mais, dun geste, la jeune femme lui montre un pliant en lui faisant signe de se placer en face delle.
Ellé mé craint, se dit Chaudoreille en sasseyant sur le pliant, ellé sent quellé né pourrait mé résister et veut rétarder sa défaite Né brusquons rien mes yeux agiront assez pour moi.
Devinez-vous pourquoi je vous ai fait venir ? dit la jeune Italienne en le regardant avec malice.
Mais, bellé dame jé mé flatte, jé présume cé sont dé ces choses quon dévine en vénant au monde.
Et moi, je pense que vous pourriez vous tromper, dit Julia en prenant un ton sérieux ; aussi vais-je mexpliquer.
Ah ! mon Dieu ! se dit Chaudoreille effrayé du changement qui sest opéré dans le ton de Julia, est-ce quelle voudrait se tuer pour moi !
Je suis la maîtresse du marquis, vous ne lignorez pas.
Sans doute, puisqué jai moi-même été lé messager des Silence ! ne minterrompez point.
Si je ne cherche pas à cacher ma faiblesse, cest que, loin davoir cédé à lintérêt à lambition, lamour seul a causé ma défaite, et, aux yeux dune femme, lamour fait excuser bien des fautes !
Oui, jaimais le marquis depuis longtemps, je lavais souvent aperçu dans les promenades et, malgré tout ce que jentendais dire sur son compte, je navais pu résister au sentiment quil minspirait.
Mon cœur volait au-devant du sien Ne soyez donc point étonné si jai cédé si facilement à vos propositions ; je me flattais que le marquis partagerait le feu dévorant qui me consume !
Jespérais avoir assez de force pour ne lui montrer mon amour quaprès être certain du sien Hélas ! je comptais trop sur moi-même ! il lui a été si facile de me persuader quil maimait !
Lingrat ! cet amour quil me jurait a déjà fait place à la froideur à lindifférence peut-être ! et moi ! moi je sens que je laime plus que jamais !
Julia sest animée en parlant du marquis ; son regard est plein de feu, tout dans sa personne indique la passion violente à laquelle elle est en proie, tandis que Chaudoreille, fort surpris de ce quil entend, et presque effrayé de létat de Julia, recule son pliant à mesure quil la voit séchauffer.
Oui, dit la jeune femme qui ne semble plus sapercevoir que Chaudoreille est là, et se livre à tout ce quelle éprouve ; oui, je taime toujours trop séduisant Villebelle !
Ce cœur brûlant ne respire que pour toi !
Mais je ne puis supporter ton indifférence et si tu en aimais une autre alors ma fureur ne connaîtrait plus de bornes et cest dans ton sang, dans celui de ma rivale, que je vengerais mon outrage !
Ah ! mon Dieu ! ellé veut qué jé poignardé lé marquis, se dit Chaudoreille, et il essaie encore de reculer son pliant ; mais, comme il est arrivé contre le mur, il lui est impossible daller plus loin, et il ne peut plus que regarder la porte du coin de loeil en murmurant : Lé beau chien dé rendez-vous Cest un diable qué cetté femme. :.
Jaimé beaucoup mieux ma portière Julia a cessé de parler ; peu à peu elle se calme, reprend son maintien ordinaire, et, jetant les yeux sur Chaudoreille, ne peut sempêcher de sourire en le voyant collé contre la tapisserie.
Approchez approchez donc, lui dit-elle, voici ce que je désire de vous : vous êtes, mavez-vous dit, fort lié avec le barbier Touquet ?
Oui mada madémois signora Le barbier est lhomme dont se sert habituellement le marquis dans ses intrigues galantes ; je pense donc que par lui il vous sera facile de savoir si Villebelle a quelque nouvelle conquête en vue Mentendez-vous ?
Oui oui jé vous entends parfaitement Consentez-vous à me server ? à minstruire de tout ce que vous pourrez apprendre de Touquet qui ait rapport au marquis ? et si vous-même étiez encore employé dans des intrigues amoureuses, à venir me faire part sur-le-champ des plans que lon aurait formés ?
Oui, certainément jé consens dé tout mon cœur !
Ah ! cadédis ! ajoute-t-il en lui-même, si ellé savait cé qué jai dit hier à son amant ! jé né sortirais pas vivant dici.
Pourquoi donc tremblez-vous ?
Ah ! cé nest rien cé sont les nerfs céla marrivé souvent Tenez, prenez cette bourse ; si vous me servez avec zèle, avec fidélité vous verrez que Julia est reconnaissante La vue dune bourse bien garnie rend un peu de fermeté à Chaudoreille ; il prend largent en sinclinant jusquà terre, et sécrie : Dès ce moment, je vous suis tout dévoué : disposéz dé mon bras, dé mon épée, dé Il nest question ni de votre bras, ni de votre épée ; ce sont vos yeux et vos oreilles qui seuls doivent agir.
Soyez aux aguets, faites jaser le barbier, soyez au fait des moindres actions au marquis, et venez men rendre compte.
On ne se méfiera pas de vous, et cest ce quil nous faut.
Allez, et songez à minstruire de la plus légère circonstance, si elle peut intéresser mon amour.
Vous serez obéie, répond Chaudoreille en saluant avec humilité.
Julia sonne, la vieille arrive, et, sur un signe de sa maîtresse, reconduit le chevalier jusquà la porte sans lui dire un mot.
Quand Chaudoreille se voit dans la rue, il respire plus librement.
Cadédis ! se dit-il, mé voilà dans les intrigues jusquau cou Agent dé Julia, hommé dé confiance du marquis, confident du barbier et cé quil y a dé plus joli, récévant dé largent dé tous trois Céla né va pas mal Pesté ! la bourse est fort bien garnie Démain jé mé fais habiller entièrement à neuf ; jai en vue un haut-dé-chausses couleur dé chair.
Céla mira comme un angé !
Mais noublions pas larticle lé plus intéressant, les cent pistoles qué lé marquis doit mé donner si Blanche lui plaît, et courons à la petite maison O fortune ! tu mé traites en enfant gâté !
Mais il faut avouer qué tu tadresses à un gaillard bien adroit.
Tout en faisant ces réflexions Chaudoreille a pris sa course vers le faubourg Saint-Antoine ; il arrive sur les huit heures du soir à la petite maison.
Il sonne presque aussi fort que le marquis, et Marcel, en lui ouvrant, lui dit : Tu fais autant de bruit que monseigneur.
Cest qué jen ai lé droit apparemment, répond le Gascon en entrant dun air impertinent ; puis, traversant le jardin à grands pas, il se rend sur-le-champ dans la salle à manger, et se jette sur un siège en disant : Mon ami lé marquis est-il vénu dépuis hier ?
Ton ami le marquis ! répond Marcel en ouvrant de grands yeux.
Eh ! oui, bêlitre ou lé marquis mon ami, si tu aimés mieux.
Il nest venu personne.
Et il na rien envoyé pour moi ?
Rien.
Nous allons donc lattendre.
Sers-moi vite à souper cé qué tu as dé meilleur des vins les plus vieux dé la liqueur Allons, va donc, au lieu dé tester là à mé régarder comme uné statue.
Mais que diable as-tu donc ce soir ?
Marcel, point dé réflexions, jé ten prie, et si tu tiens à ta place, rends-toi digne dé ma protection.
Marcel se contente de sourire, puis il dresse le couvert et sert le souper ; Chaudoreille se met à table, Marcel en fait autant.
Ta conduite est un peu familière, lui dit le chevalier ; mais comme nous sommes seuls, jé veux bien té permettre dé tasseoir à table près dé moi Cest bien heureux A condition qué jé mé servirai toujours lé premier.
Tout en soupant, Chaudoreille fait sonner sa bourse, compte ses écus, calcule ce qui lui restait, et ce quil espère avoir.
Marcel le regarde avec surprise en disant : Est-ce que tu as hérité ?
Oui jhérite comme céla très souvent Ah ! capédébious ! si lé marquis mé tient parole quel train jé vais méner !
Le souper se prolonge : Chaudoreille est tellement préoccupé de ses affaires, quil ne songe pas à jouer ; cependant minuit a sonné et on ne reçoit aucun message du marquis.
Les espérances du chevalier commencent à sévanouir.
Il soupire, écoute, et sécrie : On né vient pas !
Né laurait-il pas trouvée charmante ? il sérait bien difficile Cadédis ! su lieu dé cent pistoles, si jallais récévoir cent coups de bâton !
A mesure que ses espérances de fortune diminuent, son ton impertinent sadoucit, et il choque son verre contre celui de Marcel en lui disant : A ta santé, mon cher et véritable ami ! car tu es mon ami, toi !
Né mé parle pas des seigneurs de la cour ! on né peut pas compter sur eux ! cé bon Marcel ! comme il fait bien la cuisine ! qué jai du plaisir à trinquer avec toi !
Tu ne trouves donc pas mauvais, maintenant, que je masseye à ta table ?
Comment ! est-ce qué jaurais eu lé malheur de té dire cela ?
Certainement.
Moi ! jai pu dire une telle bêtise ?
Oui, sans doute.
Jétais donc gris, javais donc perdu la tête ?
Je ne sais pas ce que tu avais perdu mais tu las dit.
Ecouté, Marcel, quand jé té dirai des chosés semblables, jé té permets dé mé donner ta malédiction.
Cest bien, ne parlons plus de cela.
Dans ce moment la sonnette de la rue se fait entendre.
Chaudoreille pousse un cri, veut se lever, et retombe sur sa chaise.
Serait-ce monseigneur ? dit Marcel en prenant une lumière.
Il court ouvrir, laissant son convive entre la crainte et lespérance.
Marcel revient bientôt ; il est seul, mais il tient un petit rouleau, quil place sur la table devant Chaudoreille, et lui présente un papier sur, lequel on a tracé deux lignes au crayon en lui disant : Voilà ce que monseigneur tenvoie, lis.
Chaudoreille ne sait plus où il en est, il regarde tour à tour le rouleau, le papier et Marcel.
Lis donc, lui dit ce dernier.
Enfin, il prend le papier dune main tremblante et lit : Je viens de la voir ; tu as surpassé mes espérances, je double la récompense promise.
Ah, mon Dieu, Marcel, il double les cent pistoles !
Alors, cela fait deux cents, cest-à-dire quil y a dans ce rouleau deux mille livres tournois en or.
Deux mille livres !
Eh bien ! quest-ce que tu as donc ?
Marcel donné-moi un peu dé vinaigre jé ten prie jé vais mé trouver mal !
Il me semble quun cadeau comme celui-là ne doit faire que du bien Tiens, bois un petit verre deau-de-vie, ça té remettra.
Chaudoreille, un peu remis par la liqueur, ouvre le rouleau, et la vue des pièces dor quil renferme lui ôté encore pendant quelques instants la faculté de sexprimer.
Enfin, il balbutie dune voix éteinte par lémotion : Marcel, tout ceci est à moi Je le sais bien !
Et puis encore cetté bourse et puis ces dix écus qui me restaient.
Oui, de la partie de piquet dhier.
Mé voilà riche Ouf ! céla fait un terrible effet, mon pauvre garçon, dé passer tout dun coup dé la misère à lopulence Aïe ! jé crois qué jé vais étouffer !
Bois encore un coup Ma foi, si la fortune cause un tel effet, jaime mieux rester sans le sou et respirer à mon aise !
Ah !
Marcel ! tu es bien bête, mon garçon !
Je ne sais pas trop, dans ce moment, qui est-ce qui lest le plus de nous deux Deux mille livres ! qui croirait quon peut ténir ainsi sa fortune dans lé creux dé sa main Ah ! parbleu ! on en tiendrait bien davantage.
Marcel, connais-tu quelque propriété à vendre dans les environs ?
Non pourquoi cela ?
Il faut bien qué jé place mes fonds ! qué diantre vais-jé faire dé tout céla ?
Allons, dès démain, jé monte ma maison Dabord jé quitte mon logement dé la rue Brise-Miche, et jen prends un auprès du Palais-Cardinal ; jé veux avoir un jockey Marcel veux-tu être mon jockey ?
Non, au fait tu es trop gros Ah ! sil nétait pas si tard ! jirais faire un tour à lacadémie ; mais jé né puis pas mexposer la nuit dans cé quartier avec autant dor sur moi.
Quelle figure jé vais faire dans les brélans ! et au pharaon !
Jé place dabord un louis sur la carte jé gagne ; jé fais paroli, jé gagne encore jé laisse toujours jé gagne dix fois de suite !.. et jemporte un monceau dor !
Comment ferai-je pour manger tout cela ?
Ah ! quelle idée excellente ! jé dînerai et jé souperai deux fois par jour.. cé séra pour mé dédommager dé ceux où jé suis resté à jeun.
Marcel, que la fortune na pas comblé de ses faveurs, sendort pendant que Chaudoreille fait des projets et compte ses pièces dor, et le jour renaît sans que ce dernier ait pu fermer les yeux ; car au moindre bruit il tressaille et porte la main à son trésor, quil a roulé dans sa ceinture.
Chaudoreille réveille Marcel en lui ordonnant daller lui chercher une chaise à porteurs ; mais Marcel ne veut point quitter la maison, et prétend ne devoir obéir quaux ordres du marquis.
Chaudoreille fait de nouveau linsolent : il crie et menace ; mais, voyant que cela némeut point Marcel, il prend son parti, et se décide à rentrer à pied dans Paris.
Le petit homme se croit grandi de six pouces depuis quil a beaucoup dor à sa disposition.
Il regarde à peine les passants ; son nez semble menacer le ciel, et il sétonne de ce que la sentinelle de garde à la barrière ne lui présente pas les armes.
Après avoir déjeuné aussi copieusement que possible, il se promène pendant quelques heures au palais que Richelieu venait de faire construire, et dans lequel on avait prodigué tout ce que le luxe et la recherche du temps avaient pu imaginer pour frapper les yeux, et laisser à la postérité un monument digne de celui qui le faisait élever.
Chaudoreille entre dans plusieurs boutiques, il ne trouve rien dassez beau, dassez frais, dassez brillant pour lui.
Il commande un pourpoint de velours rose, avec des crevés de satin blanc, un haut-de-chausses pareil ; un manteau cerise, brodé en argent, et une ceinture à crépines et à glands dor.
Tous ces objets doivent emporter une partie de sa fortune ; mais, comme il est certain de faire sauter la banque du pharaon, il ne se refuse rien, et doit dans deux jours être habillé comme les plus élégants seigneurs de la cour.
Après avoir commandé son costume, il se rend dans un des meilleurs cabarets de la ville, sa fait servir un dîner succulent, des vins exquis, et sétant aperçu quil nest pas aussi facile quon le croit de dîner deux fois, ce qui serait dune bien grande ressource pour les gens riches qui ne savent que faire de leur temps, il tâche de faire durer son repas deux fois plus longtemps quà lordinaire.
A cinq heures du soir il quitte enfin la table ; le visage enluminé, les yeux brillants, les jambes un peu chancelantes, il sort du cabaret.
Il est encore trop tôt pour aller au tripot, où les gros joueurs ne se rendent que vers neuf heures ; et, pour passer son temps jusque-là, Chaudoreille se décide à aller au spectacle, où depuis fort longtemps il ne sest pas rendu.
Il prend donc le chemin de lhôtel de Bourgogne, quil préfère au théâtre des Italiens, parce que Turlupin, Gros-Guillaume et Gautier-Garguille, fameux par les farces quils avaient exécutées sur leur petit théâtre de lEstrapade, venaient dobtenir de Richelieu la permission de jouer à lhôtel de Bourgogne, où ils attiraient nombreuse compagnie.
Le théâtre de lhôtel de Bourgogne était situé rue Mauconseil ; lentrée en était étroite et les avenues fort incommodes ;la salle se composaitdun parterre et de quelques rangs de loges.
Lorsque la cour sy rendait, on y faisait porter des sièges.
On y représentait, suivant le privilège accordé aux comédiens en janvier 1613, tous mystère, jeux honnêtes et récréatifs; bientôt des comédies dun genre plus élevé que les bouffonneries ordinaires y furent jouées ; on donnait aussi des ouvrages où lon voyait figurer les divinités de la mythologie, les poètes dalors mêlant souvent le sacré au profane ; mais les turlipinades étaient ce qui captivait et attirait surtout le public.
Chaudoreille est entré dans la salle et se glisse dans le praterre, où lon est debout et où le flux et le reflux de la foule vous portent souvent dun coin à un autre.
Le chevalier, qui se trouve derrière un homme dune taille très élevée, ne peut apercevoir la scène ; en vain il se démène et monte sur ses pointes, il ne voit toujours que le bas de la perruque de ses voisins ; il veut crier, mais on lui impose silence, car Gautier-Garguille savance et vient débiter le prologue qui précède la pièce.
Ecoutons le bouffon pour avoir une idée du style des prologues en usage sous Louis XIII.
Messieurs et dames, une chose que je dois vous dire, cest de ne pas pencher tellement loreille à la symphonie de ce passe-temps, que quelques opérateurs manuels ne coopèrent avec le galimatias, et ne sen servent comme dune musique ou dune voix achéloïse, plutôt pour le ravissement et prise formelle de vos bourses que pour lapplaudissement de vos oreilles ; le champ de mes inventions étant si stérile, que, sil nest arrosé des douces liqueurs de votre bienveillance, il est difficile quil puisse produire des fleurs dignes de vous être offertes.
Philippot viendra incontinent, qui se promet, sous lassurance de votre supplément, de vous faire rire et pleurer tout ensemble, afin que la modération de lun tempère la violence de lautre Messieurs et dames, je désirerais, souhaiterais, voudrais, demanderais et requerrais, désidérativement, souhaitativement, volontativement, demandativement, avec mes désidératoires, souhaitatoires, etc., vous remercier de votre bonne assistance et audience, en une petite farce, réjouie et gaillarde, que nous vous allons représenter, avant laquelle je veux faire une grande, petite, large, étroite et spacieuse remontrance, qui vous fera rire.
Pendant que Gautier-Garguille débitait ces balivernes, Chaudoreille était au supplice, pressé, pousé de tous côtés, recevant dans la figure les coups de coude de ses voisins, et au milieu de cela tremblant pour ses poches.
Le petit homme a beau supplier quon le laisse sortir, on ne lécoute pas ou on le fait taire.
Dans son désespoir, et voulant absolument se donner un peu dair, il prend le parti de saccrocher aux perruques de deux de ses voisins pour se hisser à leur hauteur ; mais les perruques cèdent, et les chefs des deux respectables bourgeois de Paris paraissent à nu devant lassemblée.
Les deux spectateurs qui se sentent enlever leurs perruques crient : Au voleur !
A la garde ! et Chaudoreille mêle sa voix à la leur en criant : Au secours !
Le spectacle est interrompu : on parvient enfin à retrouver Chaudoreille se débattant dans les jambes des spectateurs et se roulant sous le parterre avec les deux perruques quil na pas lâchées.
Les deux têtes chauves le traitent de filou ; il rend les perruques en expliquant comme il peut sa conduite ; on le met à la porte du parterre, cétait tout ce quil voulait.
Il monte aux loges, parvient à trouver une place sur le devant, et de là jette de temps à autre des regards colères sur le public.
Cependant la pièce est commencée.
Turlupin et Gros-Guillaume sont en scène, et Chaudoreille se frotte les yeux en se disant : Eh sandis ! si jé né lavais pas tué, jé croirais qué cest lé prince dé la Cochinchine !
Bientôt Gauthier-Garguille reparaît ; il contrefait à merveille le Gascon, son costume est exactement le même que celui de Chaudoreille, dont il copie si bien les manières et les grimaces, que celui-ci sécrie : En voilà bien dune autre ! est-ce qué jé suis double ?
Le bouffon, ayant vu son modèle dans une loge, le salue en lui faisant des mines ; les yeux des spectateurs se portent sur Chaudoreille ; on reconnaît dans le petit homme quon a chassé du parterre celui que Gauthier-Garguille copie, et les éclats de rire redoublent.
Le chevalier saperçoit quon se moque de lui ; il est furieux ; il tire son épée et menace le parterre parce quen défiant tout le monde en masse, cest comme, si on ne défiait personne.
Les spectateurs rient plus fort, et Chaudoreille sort de sa loge en jurant quil ne reviendra plus à lhôtel de Bourgogne.
Arrivé dans la rue, où quelques personnes lont suivi, il exhale de nouveau sa colère en sécriant quil fera punir le bouffon qui a osé le copier, quon ne se moquera pas impunément dun homme comme lui, et quil dépensera, sil le faut, cent pistoles pour se venger.
Tout en parlant ainsi, il tire sa bourse, fait sonner son or, en ôte et en remet dans toutes ses poches, et sécrie enfin : Quon maille chercher une chaise à porteurs Deux hommes partent aussitôt pour faire sa commission.
En attendant quils reviennent, Chaudoreille se promène devant le théâtre en se dandinant de la manière quil juge la plus noble, en frappant toutes les minutes sur sa ceinture pour faire sonner ses espèces.
Les deux hommes reviennent bientôt, ils ont été chercher une chaise, et auront eux-mêmes lhonneur de porter Chaudoreille, cest ce quils lui disent en arrivant et lui criant : Voici, mon maître, entrez, mon maître ! vous serez content de nous !
Chaudoreille, quon na jamais appelé mon maître, ne se sent pas de joie, il va pour faire un profond salut aux porteurs mais il se contient, et sélance dans la chaise, sétalant avec délices sur le coussin qui est au fond.
Où allons-nous mon maître ? lui dit-on.
Rue Bertrand-qui-Dort, vous verrez une lanterne à la porte dé la maison où jé marrête.
Suffit, mon bourgeois.
On ferme la porte de la chaise, et Chaudoreille se sent enlevé et balancé agréablement dans les rues de Paris.
Cétait la première fois quil allait en chaise.
Le plaisir quil éprouve à être porté lui fait oublier les scènes désagréables du spectacle ; il songe à sa situation brillante, au plaisir quil va goûter en jouant gros jeu, et fait de nouveau des projets.
Cependant il y a déjà fort longtemps quil est dans la chaise, dont les porteurs marchent toujours.
Chaudoreille veut savoir sil est près darriver.
Il y a un petit carreau fort étroit de chaque côté du siège sur lequel il est assis, mais ces carreaux ne se baissent point.
Il est tard, on ne voit pas clair dans les rues, et Chaudoreille ne distingue rien.
Sommes-nous bientôt arrivés ? crie-t-il en savançant sur le devant ; on ne lui répond pas, et on continue de lemporter.
Il commence à ne plus trouver le mouvement de la voiture aussi doux ; il essaie douvrir la porte de devant, la seule issue par laquelle on puisse sortir dune chaise à porteurs, mais cette porte ne souvre quen dehors.
Une sueur froide inonde le front du petit homme.
Il conçoit mille soupçons, se rappelle diverses aventures arrivées en chaise à porteurs, et se repent amèrement den avoir pris une, lorsquenfin il sent que lon sarrête Il respire, et sapprête à descendre ; mais, après avoir été posé à terre, la chaise est renversée en arrière de manière que, lorsquon ouvre la portière, elle est au-dessus de la tête de Chaudoreille.
Comment voulez-vous qué jé sorte comme céla ? crie-t-il en essayant de grimper.
Avant de sortir, il y a une petite cérémonie à remplir, mon bourgeois, disent les porteurs dun ton goguenard.
Une cérémonie Parlez, mes enfants.
Cest de nous donner tout largent et lor que vous avez sur vous cela vous débarrassera !
Quest-cé à dire ? scélérats ! coquins !
Allons ! exécutez-vous, et pas de bruit, ou cela ira mal pour vous.
Deux lames de poignard accompagnent cet ordre.
En les voyant briller, Chaudoreille retombe au fond de la chaise, incapable de se soutenir.
Les deux porteurs sont obligés de len faire sortir eux-mêmes.
Il jette les yeux autour de lui ; mais il est dans un endroit désert, environné de marais, où personne ne se hasarde aussi tard.
Les voleurs le fouillent, lo dépouillent de tout ce quil possédé, puis se sauvent avec leur chaise à porteurs, le laissant étendu contre une grosse pierre à demi mort de frayeur.
PAUVRE URBAIN !
Le lendemain de la nuit où Blanche a quitté la maison du barbier, Marguerite descend de sa chambre à son heure ordinaire.
La bonne femme na rien entendu ; elle a dormi parfaitement, car depuis longtemps les peines, les plaisirs de lamour ne lui causent plus dinsomnies.
Elle se rend suivant son usage chez Blanche, quelle embrasse chaque matin.
Elle trouve la porte de la chambre entrouverte ; mais Blanche ny est pas, et le désordre qui règne dans lappartement, un lit défait, des vêtements épars sur des meubles, tout semble annoncer quelque événement extraordinaire.
Jamais Blanche ne sortait sans Marguerite, Celle-ci lappelle, et, ne recevant point de réponse, descend la chercher près de son maître.
Mais le barbier est seul dans la salle basse et Marguerite pousse un cri deffroi en disant : Ah ! mon Dieu ! où est donc cette chère enfant ?
Quavez-vous Marguerite ? dit Touquet, qui est préparé à cette scène.
Blanche, monsieur, nest point chez elle !
Je la cherche en vain depuis longtemps On nous a enlevé cette chère enfant !
Enlevé ! sécrie le barbier en feignant dêtre frappé détonnement.
Aussitôt il se rend à lappartement de Blanche, suivi de la vieille servante, qui va aussi vite que ses jambes le mi permettent.
Après des perquisitions que Touquet savait bien devoir être inutiles, il se jette sur un siège en sécriant : Le misérable a effectué ses menaces !
Qui donc, monsieur ?
Cet homme que vous avez vu hier soir En effet, monsieur, vous avez raison ce ne peut-être que lui Il était épris de Blanche.
Il a osé me demander sa main, je lai refusé, et voilà comment il sest vengé !
Mais, monsieur, vous connaissez sans doute la demeure de cet homme ?
Il avait la tournure dun grand seigneur.
Vous pourrez retrouver notre chère enfant.
Jai bien peu despérance !
Ce misérable avait pris un costume brillant dans lespoir de séduire Blanche ; mais cest un intrigant sans nom, sans asile, sans état Un intrigant ! dit Marguerite en regardant son maître avec étonnement ; mais, monsieur il ma semblé que cétait cet ami que vous avez attendu si tard il y a quelque temps ?
Le barbier est un instant troublé par la remarque de Marguerite ; mais, se remettant bientôt, il reprend : Vous vous êtes trompée ce nétait pas lui.
Je vous défends de parler à personne de cet événement.
Et Urbain monsieur, ce pauvre Urbain ! quand il va venir ce soir Urbain joindra ses efforts aux miens pour retrouver celle quil allait épouser Le barbier séloigne.
Maguerite donne alors un libre cours à ses larmes : la bonne femme aimait Blanche avec la tendresse dune mère ; elle ne peut se faire à lidée dêtre privée de sa présence.
Elle attend avec impatience larrivée dUrbain ; car il lui semble quil saura mieux que tout autre retrouver sa chère enfant.
Touquet est absent une partie de la journée.
A son retour, Marguerite va sinformer du résultat de ses démarches ; mais il lui répond froidement : Il ny a plus despoir.
Ces mots ont glacé le cœur de la pauvre vieille, qui ne conçoit pas que lon puisse se consoler de la perte de Blanche.
Lheure est venue où Urbain peut se dédommager dune journée dabsence.
Plus quun jour, se dit-il en approchant de la maison du barbier, et elle sera à moi !
Il savance le cœur palpitant damour ; mais en regardant la croisée de Blanche, il ne voit point de lumière, et cette légère circonstance létonne et linquiète déjà, où plutôt un secret pressentiment lavertit de son malheur : car en amour les pressentiments ne sont pas des chimères.
Urbain frappe, Marguerite paraît, mais le chagrin qui se peint dans ses traits, ses yeux pleins de larmes, tout annonce quelque malheur.
Où est Blanche ? sécrie Urbain en regardant Marguerite avec effroi.
La vieille ne peut que pousser un profond gémissement.
Déjà le jeune bachelier est loin delle ; il court, il vole.à la chambre de sa bien-aimée.
Mais cette chambre est déserte.
Blanche nest plus là pour lembellir.
Marguerite a suivi de loin le jeune homme.
Par pitié, sécrie Urbain en courant à elle, ne me cachez rien !
Mon pauvre garçon rassemblez tout votre courage Cette nuit on nous a enlevé cette chère enfant !
Urbain reste immobile, atterré ; et Marguerite lui fait le récit de tout ce quelle sait.
Il lécoute sans linterrompre et semble encore douter de son malheur ; mais bientôt, se laissant tomber sur le siège que Blanche occupait de préférence, il se livre au plus violent désespoir.
Cependant ses larmes coulent, elles inondent son visage A dix-neuf ans on en répand encore dans les peines de la vie on na point encore cette force dâme qui sacquiert à lécole du malheur.
Marguerite tâche de calmer Urbain en lui disant : Vous la retrouverez, cette chère enfant ! car vous nêtes point capable de loublier, de vous consoler froidement de sa perte !
Moi loublier ! dit Urbain en serrant les mains de la bonne vieille.
Ah !
Marguerite ! mon existence nest-elle pas attachée à celle de Blanche ?
Je ne prendai aucun repos quelle ne me soit rendue !
Bien, bien ! mon cher Urbain ! cela me rend lespérance, de vous entendre parler ainsi.
Dailleurs, notre pauvre petite avait sur elle son talisman, et cela me tranquillise un peu.
Racontez-moi encore toutes les circonstances Un homme est venu, dites-vous ?
Oui, se disant envoyé par mon maître, et ayant à parler à Blanche Le misérable ! et que lui a-t-il dit ?
Des compliments ! il parlait comme un grand seigneur et il en avait le costume et la mine, quoique M. Touquet prétende que ce soit un misérable sans, état et sans asile Il le connaît donc ?
Sans doute Je vous avoue que jen avais peur, quoiquil neût pas lair méchant ; mais un regard fier ! un ton impérieux !
Jétais si désolée de lui avoir ouvert !
Et Blanche ?
La pauvre petite tremblait ! tout cela ne dura pas longtemps.
Nous entendîmes rentrer M. Touquet, aussitôt létranger, prit son manteau, salua Blanche et se rendit près de monsieur.
Je lavais suivi, mais on me renvoya, et je nen sais pas davantage.
Urbain quitte Marguerite, il sélance hors de la chambre ; en un instant il est devant le barbier, dont lair froid et sombre contraste avec les transports quUrbain laisse éclater.
Eh bien ! monsieur, quavez-vous appris, quavez-vous fait pour retrouver mon épouse, sécrie-t-il, parlez, que savez-vous ?
Le barbier, un peu troublé par Ta vivacité des questions dUrbain, répond en hésitant : Jai fait mille démarches et je nai rien découvert.
Et ce misérable qui sest présenté hier chez vous, quel est-il ?
Je le connais à peine ; il venait quelquefois dans ma boutique ; ce que je ne conçois pas, et je vous le jure, cest quil ait eut connaissance de la beauté de Blanche quil navait jamais vue, et quil ait eu lidée de sintroduire près delle Le barbier paraît tellement sincère en prononçant ces mots, quUrbain se repent de lavoir soupçonné.
Pardon, monsieur, lui dit-il josais penser Mais vous ne voudriez pas faire notre malheur.
Vous maviez donné Blanche, vous lui aviez servi de père Ah ! vous vous joindrez à moi pour découvrir ses ravisseurs ?
Oui, répond Touquet à demi voix, oui je vous seconderai, je vous le promets Et le nom de cet homme, vous devez le savoir ?
Je nai jamais songé à le lui demander.
Hier, lui ayant fait sentir sur-le-champ que son amour pour Blanche était une folie, il sest retiré en proférant des menaces, auxquelles je fis peu dattention.
Aucun renseignement ne pourra donc nous mettre sur la voie ?
Mais comment a-t-il pu pénétrer jusquà Blanche ?
Il suffit de quelques fausses clefs ! et dans cette ville vous savez quon nest plus en sûreté chez soi !
Urbain est quelques minutes sans proférer une parole, le barbier évite toujours ses regards ; enfin, le bachelier sécrie : Adieu, monsieur ; je vais à la recherche de celle que vous maviez donnée pour épouse Puissiez-vous réussir ! répond le barbier dune voix sombre tandis quUrbain séloigne brusquement, tout occupé de Blanche mais ne sachant de quel côté porter ses pas.
Urbain se rend dabord à différentes portes de Paris : là il demande si, dans la nuit dernière, on a vu passer la jeune femme dont il fait le portrait ; il est persuadé que tout le monde doit remarquer Blanche, et que ses traits charmants fixeront partout lattention.
Mais il nobtient aucun renseignement ; on lui répond à peine son costume est trop simple pour quon se montre obligeant envers lui : car dans le bon vieux temps, comme aujourdhui, il fallait semer lor pour aller vite en affaires.
Si tous ces gens-là connaissaient Blanche se dit Urbain, ils ne montreraient pas une telle indifférence.
Nosant sortir de Paris sans avoir quelque indice sur la route quil doit prendre, Urbain continue de marcher au hasard dans la capitale, dont depuis longtemps les habitants sont livrés au sommeil.
Les voleurs, les amants et les soldats du guet se montrent seuls alors dans les rues sombres de Paris.
Le jeune bachelier en traverse souvent plusieurs sans rencontrer personne, mais il marche toujours en se disant : Pourquoi rentrerais-je ?
Je ne puis plus goûter de repos Quirais-je faire dans ma demeure ?
Cependant lamour et le désespoir ne rendent pas infatigable ; Urbain marche depuis huit heures du soir, et il est près de trois heures du matin, ses jambes commencent à fléchir, il sent que bientôt il lui sera impossible daller plus loin.
Il porte alors ses regards autour de lui ; la lune, qui se montre par intervalles, lui permet de distinguer un carrefour désert auquel aboutissent quelques ruelles donnant dans des marais.
Urbain se dirige vers une grosse pierre quil aperçoit à quelques pas de lui, cest là quil veut sasseoir et attendre le jour ; mais au moment où il approche de la pierre ses pieds heurtent quelque chose quil navait pas aperçu, et une voix sécrie aussitôt : Sandis ! né mé tuez point jé nai plus le sou ! fin du troisième volume.
La berline qui renfermait Blanche roulait avec célérité depuis plusieurs heures ; et laimable enfant était à peine revenue de son trouble, de la surprise où la jetait sa nouvelle situation.
Après avoir vécu dans la retraite la plus absolue, se trouver seule dans une voiture, au milieu de la nuit, lui semblait un rêve ; pour se persuader dela réalité de sa situation il ne fallait rien moins que le bruit des roues et des pas des chevaux mêlé au claquement du fouet du postillon cherchant à redoubler lardeur de ses coursiers, qui cependant allaient comme le vent.
Je vais voir Urbain, se disait à chaque instant la tremblante voyageuse, je vais le retrouver je ne dois pas avoir peur nous allons être heureux.
Pourquoi donc ne suis-je pas aussi contente que lorsque nous faisions des vœux pour hâter ce moment ?
Mais alors jespérais partir avec Urbain, et tout cela sest arrangé autrement.
Pauvre Urbain ! ce nest pas sa faute mais pourquoi sest-il battu ?
Ah ! quil me tarde dêtre auprès de lui !
Et Marguerite qui ne ma pas seulement dit adieu ! il semblerait que tout le monde mabandonne !
Laimable enfant essuyait quelques larmes qui humectaient ses yeux, puis regardait aux carreaux des portières ; mais lobscurité lempêchait encore de rien voir ; elle soupirait en se laissant enaller dans le fond de la voiture et se disait : Où sommes-nous ?
Je ne sais mais il me semble que nous allons bien vite Ah ! tant mieux, je serai plus tôt près dUrbain.
Enfin le jour commence à poindre.
Blanche, qui à chaque instant met la tête contre la portière, distingue confusément des arbres, des champs, des maisons.
Bientôt le brouillard se dissipe entièrement, et la jeune voyageuse ne peut se lasser dadmirer le tableau du point du jour, et les sites variés qui semblent fuir devant elle.
Tantôt la berline court sur une route bordée seulement darbres et de haies ; les branches de quelques vieux chênes caressent parfois le haut de la voiture, et ce bruissement inattendu fait tressaillir la jeune voyageuse ; tout à coup la vue sétend fort loin ; la route est bordée de prairies, de champs nourriciers ; déjà le laboureur vient sy livrer au travail ; déjà la charrue trace des sillons, et la bêche va donner à la terre une face nouvelle.
Les arbres sont encore privés de feuillage, mais leur cime rougit et annonce le retour du printemps.
Plus loin on traverse un village dont les habitants matinals se montrent sur leur porte ou à leur fenêtre, empressés de regarder la voiture qui passe devant chez eux.
Limage de la paix, de la santé, se peint sur la figure de chaque paysan ; cest leur seule parure, car la propreté nest pas la vertu des villageois, dont les enfants se jouent sur des tas de fumier, pêle-mêle avec les oies et les canards.
Mais la nature nest pas toujours gracieuse, et ce nest point dans les environs de Paris quil faut chercher les bergers de Florian, les pâtres de Bertin, les séduisantes villageoises de nos opérascomiques.
Des tableaux champêtres plaisent toujours à une âme simple et pure, et Blanche, en voyant passer devant ses yeux des villages, des fermes, des hameaux, sécrie : Quel plaisir de demeurer làde se promener, de courir dans ces champs, dans ces bois ! ah ! que je serai heureuse avec Urbain !
En effet, les champs et les bois étaient plus riants que la rue des Bourdonnais et la triste maison du barbier.
La voiture ne sarrête pas : le postillon a lordre de courir jusquau château, dussent les chevaux crever en y arrivant.
Blanche ignore à quelle distance de Paris se trouve la maison de campagne dUrbain ; et dailleurs, ne se souvenant pas davoir jamais été en voiture, il lui semble quen roulant aussi vite on doit faire beaucoup de chemin.
Vers une heure après midi, on traverse le joli bourg de Grandvilliers, où un grand nombre de fabriques donnent aux habitants du travail et quelque aisance, mais on ne sy arrête point ; et la voiture, tournant à droite, traverse une grande plaine, puis se dirige vers un bâtiment que lon aperçoit à peu de distance, et qui est nommé à juste titre la merveille de la contrée : cest le château de Sarcus, dont la façade élégante se dessine dans léloignement.
Blanche aperçoit le château, mais elle est bien loin de penser que cest là le terme de son voyage.
Cependant elle contemple cette magnifique habitation, et plus la voiture roule, plus il lui est facile de distinguer les sculptures, et dadmirer le travail des artistes, qui se sont surpassés afin de mériter lapprobation du monarque galant qui protégeait les arts autant quil aimait les belles.
On avance encore, on est devant le château, et la voiture, au lieu de passer outre, entre dans lintérieur de cette somptueuse demeure.
Eh bien ! eh bien ! quest-ce quil fait donc ! dit Blanche en essayant douvrir la portière, ce nest pas ici ! ça ne peut pas être ici !
Urbain na pas une grande maison comme celle-ci le cocher sest trompé !
Cependant la voiture sest arrêtée dans une vaste cour ; un valet à riche livrée ouvre la portière, et, dun air fort respectueux offre la main à Blanche pour descendre.
Oh ! non, je ne veux pas descendre, dit laimable enfant en regardant le valet avec étonnement, ce nest pas ici que je vais ; certainement on se trompe.
Cest un château ici ! ça ne peut pas être la maison dUrbain ; dailleurs il viendrait bien vite au-devant de moi.
Non, madame, on ne sest pas trompé, répond Germain, le valet du marquis, qui était arrivé deux heures avant la voiture, afin de donner des ordres au concierge, et de faire préparer un appartement pour Blanche.
Cest bien ici le terme de votre voyage, et tout est disposé pour vous y recevoir.
Ici ! dit Blanche, et elle saute légèrement hors de la voiture, puis jette des regards surpris autour delle.
Mais où donc est-il ? reprend-elle avec inquiétude.
Il nest pas encore arrivé, madame, répond Germain, qui a reçu de son maître lordre de ne nommer personne et de maintenir la jeune fille dans lidée quelle se sera formée de ce voyage.
Comment ! il nest pas arrivé !
Je le croyais parti avant moi.
Il nest donc pas venu ici directement ?
Ah ! je comprends !
Craignant dêtre poursuivi, il aura été obligé de se cacher, de prendre des détours Cest cela même, répond le valet en souriant, et je ne pense pas quil puisse arriver avant ce soir.
Pauvre Urbain ! quel ennui !
Attendre encore jusquà ce soir Si madame veut bien me suivre, je vais la conduire dans lappartement quon a préparé à la hâte pour elle.
Je ne suis pas madame, je me nomme Blanche.
Nous ne sommes pas encore mariés mais dès quil arrivera, jespère bien être sa femme !
Conduisez-moi, monsieur, je vous suis.
Le valet entre dans un grand vestibule, monte un escalier de marbre, puis fait traverser à Blanche de superbes galeries fermées dun côté par des fenêtres à vitraux de diverses couleurs, tandis que de lautre les murailles sont garnies de tableaux représentant les sujets les pins gracieux de la mythologie.
Blanche ne peut se lasser de contempler ce qui soffre à sa vue ; ne pouvant revenir de son étonnement, elle sarrête, et dit à Germain dune voix quelle tâche de rendre encore plus touchante : Monsieur, je vous en prie, dites moi la vérité est-ce à lui cette superbe demeure ?
Oui, mademoiselle, cest bien à lui ce château.
Ah ! je me doutais bien que cétait un château ! et il disait navoir quune petite maison ! celle-ci me paraît immense mais il faut être bien riche pour avoir un château comme celui-ci, et Urbain regrettait quelquefois de navoir pas une grande fortune à partager avec moi.
Cest quil voulait vous surprendre, mademoiselle.
Le méchant ! riche ou pauvre, est-ce que je ne laimerai pas toujours autant ?
Mon Dieu ! que cest grand, ces galeries, ces belles salles ! nous nous perdrons ici ! et Marguerite, comme elle sera surprise !
Monsieur, y a-t-il des vaches, des lapins ici ?
Il y aura tout ce que vous désirerez, mademoiselle.
Urbain ma promis une belle vache et cest moi qui veux traire son lait, et le battre pour faire du beurre et du fromage, cest ça qui est amusant !
Germain se retourne pour cacher un sourire, parce que les goûts champêtres de la jeune fille paraissent singuliers au valet du grand seigneur ; mais bientôt il ouvre une porte en disant : Voici lappartement quon vous a préparé, mademoiselle ; sil ne vous plaît pas, vous choisirez dans le château, on sempressera dexécuter vos ordres.
Oh ! mon Dieu ! je suis bien partout, dit Blanche, en entrant dans une pièce richement meublée et ornée de glaces qui permettent de se voir entièrement.
Cest trop beau ici, dit-elle en considérant les tentures, les draperies et les candélabres qui ornent lappartement ; puis elle passe dans une seconde pièce décorée avec la même somptuosité, dans laquelle est un lit entouré de rideaux de soie à franges dargent.
Sil était ici, dit Blanche en laissant échapper un soupir, tout cela me plairait davantage ! et ces fenêtres, où donnent-elles ?
Germain sempresse douvrir les fenêtres, qui sont toutes pourvues de vastes balcons.
Blanche savance, et ne peut retenir un ori de plaisir en apercevant un lac baigner les murailles de la partie du château dans laquelle se trouve son appartement.
Le lac sétend au milieu dune vaste prairie, et finit par se perdre dans des rochers, doù leau retombe en cascade dans un immense bassin.
Sur la droite de la prairie on aperçoit des bois, des bocages ; de lautre côté, des collines se croisent, et la vue se prolonge sur un paysage qui sétend fort loin et offre un tableau charmant.
Ah ! que cest joli ! sécrie Blanche, la belle vue !
Mademoiselle ne peut encore sen faire une idée, cest lorsque ces champs auront recouvré leur verdure que ce site vous charmera.
Mais je voudrais bien me promener dans tous ces endroits que japerçois, courir dans cette prairie, et aller sur ce lac, dont leau baigne ces murs et me semble si pure !
Cela est très facile, mademoiselle, tout ce que vous voyez est le parc du château.
Quand vous désirerez visiter les jardins, parcourir le parc, vous promener en bateau sur le lac, je mempresserai de vous conduire.
Eh quoi ! tout ce que je vois appartient à Urbain ?
Oui, mademoiselle, tout cela dépend du château.
Chaque mot de Germain augmente la surprise de Blanche, qui ne conçoit pas que son doux ami ait pu la tromper à ce point, et qui cependant na aucun soupçon de la trahison dont elle est victime.
Le valet tire une sonnette, et une jeune villageoise entre dans lappartement et salue gauchement Blanche, qui lui rend son salut avec bonté.
Mademoiselle, dit Germain, cette jeune fille est à vos ordres ; elle vous servira de femme de chambre, si vous voulez accepter ses services.
Oh ! je me sers bien moi-même, et je nai besoin de personne ; je vous remercie.
En tout cas, Marie viendra dès que vous la sonnerez.
Mademoiselle doit avoir besoin de se reposer des fatigues du voyage ; nous allons nous retirer.
Oui, puisquil ne doit arriver que ce soir, je vais tâcher de dormir un peu, le temps me paraîtra moins long.
Germain fait signe à Marie, qui, après avoir fait deux autres révérences, sort suivie du valet du marquis.
Lorsque Blanche se voit seule dans son nouvel appartement, elle promène de nouveau ses regards surpris autour delle ; tout ce qui lui est arrivé depuis la veille lui semble un songe ; elle sarrête devant les meubles, les glaces, et murmure en soupirant : A lui tout cela !
Pourquoi donc ce mystère ?
Il craignait peut-être de nêtre aimé que pour sa fortune !
Ah ! cher Urbain ! cest toi seul que jaime, et je quitterais bien vite ce beau château sil me fallait lhabiter sans toi ! mais ensemble nous y serons heureux, quoique ce soit bien grand pour nous deux !
Fatiguée par le voyage, Blanche se jette sur le lit ; bientôt le sommeil ferme ses paupières, elle sendort tranquillement, se croyant sous le toit dUrbain.
Il est quatre heures lorsque la jeune fille séveille ; son premier soin, en sautant à bas du lit, est daller regarder lheure à une pendule placée sur la cheminée Que nous sommes encore loin du soir ! dit-elle en soupirant, et que ferai-je jusque-là ?
Il me semble que je suis perdue dans ce beau château !
Si du moins Marguerite était avec moi, nous parlerions de lui, et le temps passerait plus vite !
En jetant les yeux dans la chambre, elle aperçoit une petite porte quelle navait pas encore remarquée ; elle louvre, et se trouve dans un cabinet de toilette, où lon a réuni tout ce qui peut être agréable à une petite-maîtresse ; mais Blanche regarde avec indifférence un beau nécessaire garni dobjets de la plus rare beauté.
Dans ses plans de bonheur pour lavenir, elle navait vu quune petite ferme, une étable, un pigeonnier et un jardin ; son esprit ne peut saccoutumer à remplacer la ferme par le château.
Elle sort du cabinet de toilette et se rend dans la première pièce de son appartement, où elle voit une table couverte de tout ce qui peut flatter lappétit.
Que de prévenances ! se dit Blanche.
En vérité on me traite comme une reine.
Cest Urbain qui leur aura recommandé davoir pour moi tous ces soins !
Blanche sonne, et Marie arrive ; mais elle est suivie de Germain, qui ne veut pas perdre la paysanne de vue avant larrivée de son maître, de crainte quelle napprenne à Blanche ce que lon veut encore lui cacher.
Est-ce pour moi que lon a mis ce couvert ? dit Blanche.
Oui, mademoiselle, répond Germain ; jai pensé que vous deviez avoir besoin de déjeuner.
Excusez si lon ne vous offre que cela ; mais nétant pas prévenu Que cela ! vous riez, sans doute !
Il y a de quoi régaler dix personnes, et chez M. Touquet nous navions, jamais que deux plats pour notre dîner.
Blanche se met à table, Germain se tient à quelque distance et Marie la sert sans ouvrir la bouche, mais en lui faisant une révérence toutes les fois quelle lui donne une assiette.
Tant de cérémonies ennuient la jeune fille, habituée à une vie simple et frugale.
Elle quitte bientôt la table et témoigne le désir de se promener dans le parc.
Aussitôt Germain la conduit par la galerie et différents passages à un escalier, au bas duquel on se trouve devant lentrée des jardins.
Blanche respire plus à son aise dans la prairie que sous les plafonds-sculptés du château.
Elle quitte les bords du lac, traverse un petit bois et se trouve bientôt dans une partie du parc dessinée à langlaise, et dont les allées se croisent en formant mille détours ; mais lorsque Blanche se retourne elle aperçoit toujours dans léloignement Germain, qui ne la perd pas de vue.
Il craint sans doute que je ne mégare, se dit-elle ; tout cela est si grand on pourrait bien ne plus retrouver son chemin.
Après une promenade assez longue, Blanche retourne au château ; Germain la reconduit jusquà son appartement, puis lui demande à quelle heure elle désire dîner.
Oh ! je nai pas faim, répond-elle, jaime mieux attendre son retour, et souper avec lui car il viendra ce soir nest-ce pas, monsieur ?
Je le pense, répond le valet en sinclinant ; et il séloigne laissant laimable enfant triste et pensive, car ces mots : Je le pense, ne lui semblent pas assez positifs.
Elle se place sur un des balcons qui dominent le lac, et là, les yeux fixés vers lhorizon, elle se livre à ses pensées et appelle la nuit, qui doit la réunir à lobjet de son amour.
Enfin ses yeux ne distinguent plus aussi loin dans la campagne ; un léger brouillard semble se placer entre les objets que lœil cherche encore ; bientôt la perspective diminue, lhorizon se rapproche ; enfin lon ne voit plus quà quelques pas de soi ; alors Blanche éprouve une douce joie et quitte le balcon en se disant : Voilà la nuit il va venir !
Germain entre dans lappartement et allume plusieurs bougies.
Dès quil arrivera, lui dit Blanche, ne manquez pas de lui dire que je suis ici que je lattends.
Son premier soin sera de se rendre près de vous, mademoiselle, répond le valet en souriant ; puis il séloigne en engageant Blanche à sonner dès quelle désirera quelque chose.
Si limage dUrbain navait pas été sans cesse présente à lesprit de la jeune fille, peut-être eût-elle éprouvé quelque frayeur en se voyant seule la nuit, dans un séjour quelle connaissait à peine, au milieu dun appartement qui lui semblait immense en comparaison de la petite chambre quelle occupait chez le barbier.
Mais lamour est le meilleur remède contre la peur ; et la jeune fille qui ne serait descendue quen tremblant dans une cave, quoique en ayant une lumière à la main, sy rendra bien volontiers sans chandelle, lorsquelle est sûre dy trouver son amant.
Blanche compte les heures, la pendule en a sonné neuf.
Il ne peut plus tarder, se dit laimable enfant, pourvu que rien nait arrêté sa marche, et M. Touquet qui me disait quil serait arrivé avant moi !
Elle soupire et fait quelques pas dans son appartement, puis ouvre une fenêtre, se met au balcon, contemple le reflet de la lune dans leau tranquille du lac, et sétonne du silence qui règne dans le château où tout semble dormir comme dans le tableau que la lune offre à ses yeux.
Cette paix profonde nannonce pas larrivée dUrbain, et dans ce moment Blanche voudrait que quelque bruit vînt au moins troubler parfois le calme de la nuit ; mais pour se consoler elle se dit : Je suis peut-être logée loin de lentrée du château, cette demeure est si grande ! je puis ne pas entendre ce qui se passe dans les autres corps de logis.
Une heure sécoule encore, et linquiétude, la tristesse, semparent de la jeune amante, qui se rend alternativement de sa chambre sur le balcon, puis va ouvrir la porte de son appartement, et fait quelques pas dans la galerie.
La joie et lespérance naniment plus ses beaux yeux, et ce nest quavec peine quelle retient ses larmes prêtes à couler ; elle se laisse aller dans un vaste fauteuil en prononçant dune voix entrecoupée : Quel malheur nouveau lui est-il donc arrivé ?
Mais tout à coup un bruit violent succède au silence qui régnait dans le château.
Blanche se lève, prête loreille, et croit distinguer le roulement dune voiture, les pas des chevaux, les aboiements des chiens.
Bientôt plusieurs portes roulent sur leurs gonds, dautres se ferment avec violence.
Le voilà ! cest lui ! sécrie la jeune fille ; et elle va pour courir dans la galerie, afin daller au-devant de son amant ; mais cette galerie nest pas éclairée ; Blanche ne connaît pas le chemin, elle pourrait se perdre dans ces vastes appartements, il vaut donc mieux attendre dans le sien.
Elle écoute toujours ; le bruit de la voiture a cessé ; mais on entend encore, par moments, des pas, des voix, des portes qui sont ouvertes avec fracas.
A coup sûr quelquun est arrivé, se dit Blanche, et ce ne peut être que lui, pourquoi donc ne pas accourir près de moi ?
Elle court à la sonnette, en tire le cordon à plusieurs reprises ; personne ne paraît.
Etonnée dêtre ainsi abandonnée, elle va prendre une bougie et se hasarder dans la galerie, lorsque des pas précipités y retentissent.
Le voilà enfin ! sécrie-t-elle.
Elle court aussitôt à la porte, et demeure immobile de surprise, deffroi, en voyant devant elle létranger qui, la nuit précédente, sest introduit chez le barbier.
Le marquis sarrête sur le seuil de la porte ; il salue Blanche en lui adressant un regard à la fois tendre et respectueux.
Celle-ci, à peine revenue de sa surprise, regarde avec inquiétude dans la galerie et dit au marquis dune voix touchante : Est-ce quUrbain nest pas avec vous ?
Les accents de Blanche sont si doux, sa voix peint si bien linquiétude de son âme, que Villebelle se sent profondément ému, et, pour la première fois peut-être, éprouve des remords de la peine quil va causer à la jeune fille.
Blanche répète sa question dun ton suppliant, et le marquis répond en détournant les yeux : Je suis venu seul Ah ! monsieur, de grace ! que lui est-il arrivé ? sécrie Blanche en sapprochant du marquis et tendant ses bras vers lui avec anxiété.
Villebelle la regarde, et dans ce moment les divers sentiments qui agitent la jeune fille semblent la rendre encore plus séduisante : ses yeux sont pleins de feu ; sa bouche, à demi-entrouverte pour questionner encore, laisse voir deux rangées de perles, et ses cheveux, qui retombent sans ordre sur son front, donnent des attraits nouveaux à sa figure angélique.
Le marquis sent sévanouir ses remords à laspect de tant de charmes.
Habitué dailleurs à traiter la vertu de chimère et la constance de folie, il se flatte de calmer bientôt la douleur de Blanche et, ne voulant pas prolonger davantage son erreur, tombe à ses genoux en disant : Daignez me pardonner, fille charmante, ce château mappartient, vous nêtes pas chez Urbain, mais chez un homme qui vous adore et mettra tout en usage pour faire votre bonheur.
Blanche semble ne pas comprendre ; elle regarde le marquis avec effroi en répétant : Je ne suis pas chez Urbain ! mais, monsieur, où donc est-il ?
Je men inquiète fort peu, et ne lui conseille pas de venir vous chercher ici.
Monsieur, cest avec Urbain que je dois aller ; en mamenant ici, on sest trompé, je le disais bien, Urbain ne pouvait pas avoir une si grande maison ! vous allez me faire reconduire tout de suite, nest-ce pas, monsieur ?
Non, belle enfant ! cest moi qui vous ai fait enlever, et je ne veux vous céder à personne.
Enlever ! que dites-vous ?
Urbain sest battu, il sest sauvé voilà pourquoi je suis partie au milieu de la nuit Il a bien fallu vous dire tout cela pour vous faire partir de bonne volonté O mon Dieu ! il se pourrait !
Mais non, cest mon protecteur, cest M. Touquet lui-même qui ma fait monter en voiture Oui, adorable Blanche, cest votre protecteur, cest lhonnête Touquet, qui a servi mes projets et vous a livrée à mon amour.
La jeune fille vient de concevoir enfin laffreuse vérité : ses genoux fléchissent, les roses de son teint disparaissent, et, sans avoir jeté un seul cri, elle va tomber sur le parquet Heureusement le marquis la reçoit dans ses bras.
Il la porte sur le lit et sonne avec violence.
Aussitôt Germain paraît.
Quelquun du secours ! dit le marquis vivement agité.
Elle est sans connaissance !
Est-ce quil ny a point de femme dans ce château ?
Pardonnez-moi, monseigneur.
Germain appelle Marie, la grosse paysanne accourt.
Donnez tous vos soins à cette jeune femme, lui dit le marquis, ne la quittez pas un instant.
Si elle tardait à reprendre ses sens, accourez me le dire.
Ça suffit, monseigneur, répond Marie en faisant la révérence, et Villebelle sort de lappartement avec Germain.
Le marquis, fatigué par la rapidité avec laquelle il a fait la route depuis Paris, se rend dans son appartement et se jette sur un lit de repos.
Pendant que Germain le débarrasse de ses habits de voyage, il sinforme de ce que Blanche a fait et dit depuis son arrivée.
Monseigneur, répond Germain, elle sest crue chez un M. Urbain, et, suivant votre ordre, je ne lai point détrompée.
Elle paraît laimer plus que je ne croyais, dit Villebelle en soupirant.
Oh ! monseigneur, amour de jeune fille ! un grand feu qui séteint de lui-même !
Puisses-tu dire vrai !
Mais Blanche ne ressemble pas à toutes ces femmes que jai vues jusquà ce jour.
Il y a en elle une candeur une franchise enfin, je ne sais quoi qui commande le respect.
Je ne puis te dire tout ce quelle minspire !
Ses larmes retomberaient sur mon cœur !
Cest à force de soins, de prévenances, damour, que je veux triompher delle.
Il faudra beaucoup de temps peut-être ! nimporte, je me sens capable de renfermer ma passion, de me soumettre à tout ce quelle exigera de moi.
Tu le vois, Germain, je suis véritablement amoureux ; car je ne me reconnais plus, et près de Blanche, je crois que je serai timide comme un enfant Il faudra voir ce que cela durera, monseigneur.
Ah ! tu ne comprends pas ce que jéprouve !
Germain, tu partiras demain matin pour Paris ; je te donnerai tout largent qui te sera nécessaire, et tu rapporteras tout ce que tu trouveras de plus joli, de plus frais en parures, en étoffes, en bijoux.
Népargne rien, pourvu que cela plaise à Blanche.
Comptez sur moi, monseigneur.
Quy a-t-il en domestiques dans ce château ?
Le vieux concierge, qui ne séloigne jamais de sa porte Il se croit gardien dune citadelle !
Sa fille, Marie, que monseigneur a vue tout à lheure, cest la seule femme que jai trouvée au château.
Est-elle en état de servir Blanche ?
Oh ! oui, monseigneur ; elle est un peu sotte, un peu gauche, mais fidèle et obéissante Son père men a répondu ; dailleurs, mademoiselle Blanche semble préférer se passer de femme de chambre.
Ensuite ?
Le jardinier, vieil imbécile qui ne connaît que ses plantes.
Quant aux villageois quil emploie, ils ne viennent jamais dans lintérieur du château Ah ! joubliais, un vieux sommelier-cuisinier, très ivrogne à ce que jai pu voir, mais qui ne sest jamais permis de sortir de sa cuisine, et qui, en labsence de ses maîtres, senferme dans les caves.
Cest bien.
Mais il me faut ici des gens qui surveillent Blanche, sans quelle sen doute, de manière quelle ne puisse séchapper, si parfois elle en formait le projet ; et jai amené de Paris deux laquais qui sacquitteront parfaitement de cet emploi.
Ah !
Germain ! si je parviens à me faire aimer de Blanche, quel sera mon bonheur !
Mais il me tarde davoir de ses nouvelles Va descends appelle Marie je ne puis rester dans cette inquiétude.
Germain sort ; mais il rentre bientôt avec la jeune paysanne, qui avait déjà quitté Blanche.
Eh bien, comment se trouve-t-elle maintenant ? dit le marquis.
Cte jeune dame, monseigneur ?
Eh ! sans doute.
Oh ! gnia déjà queuque temps quaile est revenue zen vie, monseigneur.
Et alors qua-t-elle dit ?
Cqualle a dit ?
Ah ! ma fine, monseigneur, tout plein dchoses que jnons pas ben comprises Ah ! attendez, je me rappelle : alle ma dmandé si cétait, vrai qvous étiez lbourgeois du château ; susc que jlui ai dit oui alle sest mise à pleurer Elle pleure ?
Oh ! oui, monseigneur, alle ne fait que ça ! et puis alle ma demandé vot nom.
Quavez-vous répondu ?
Dame, jai dit quvous vous nommiez monseigneur le marquis.
Elle ne vous a point fait dautres questions ?
Non, monseigneur.
Et pourquoi lavez-vous quittée ?
Monseigneur, cest qualle ma dit que je lui ferais plaisir si je men allais.
Le marquis fait signe quon le laisse seul.
Il veut se livrer sans témoin à tout ce quil éprouve : il est satisfait de posséder Blanche dans son château ; mais la peine quelle éprouve trouble son bonheur.
Il nose déjà retourner chez elle, et juge plus convenable de laisser passer le premier moment de sa douleur.
Il se jette sur son lit et y cherche le repos, mais le repos fuit ses paupières : limage de Blanche est sans cesse devant ses yeux, et avec elle se reproduit le souvenir de plusieurs erreurs de sa jeunesse quil veut en vain chasser de sa pensée.
Pendant que Villebelle sefforce de nattribuer quà lamour son insomnie et son agitation, Blanche passe dans les larmes cette nuit quelle attendait avec tant dimpatience.
Convaincue enfin quelle est au pouvoir dun homme auquel le barbier la livrée, elle sent toute lhorreur de sa situation ; mais habituée par Marguerite à mettre sa confiance dans lEtre suprême, et à ne point douter de sa puissance, elle adresse au ciel ses prières, et le supplie de la réunir à Urbain.
Cest à genoux, les mains levées vers les cieux et les yeux baignés de pleurs, quelle passe une partie de la nuit, et que laurore la retrouve encore.
Marie vient prendre ses ordres : Blanche ne veut rien, ne désire rien que la liberté, et pour toute réponse Marie lui apporte à déjeuner.
Au bout dune heure, le marquis entre dans lappartement.
Blanche ne la pas vu ; elle est assise la tête appuyée sur une de ses mains, et paraît absorbée dans sa douleur.
Villebelle fait signe à Marie de sortir : il contemple en silence cette jeune fille qui depuis la veille est réduite au désespoir parce quelle est jolie et, quelle a eu le malheur de plaire à un homme riche et puissant, qui pense quon doit être trop heureux de satisfaire ses passions.
Cependant le changement qui sest opéré depuis la veille dans les traits de Blanche, ses yeux rouges et encore pleins de larmes, font sur le grand seigneur une impression pénible ; il préfère endurer des reproches à voir cette douleur muette, et fait quelques pas pour que sa victime saperçoive de sa présence.
Blanche lève les yeux, regarde le marquis, ne montre quun léger trouble, et laisse retomber sa tête sur sa main.
Villebelle sattendait à des plaintes, à des cris ; surpris de ce silence, il prend un siège, et va sasseoir près de Blanche, qui se tait et continue de pleurer.
Vous vous trouvez donc bien malheureuse ? dit enfin le marquis avec émotion ; et Blanche répond en sanglotant, mais avec ce ton doux qui ne la quitte jamais : Oui, monsieur.
Pouvez-vous regretter la triste maison du barbier, où vous naviez aucun plaisir ?
Ce nest pas la maison que je regrette, monsieur !
Ici, il ne tiendra quà vous dêtre la femme la plus heureuse : tous vos désirs y seront des lois vous aurez les plus belles parures, les plus riches bijoux Je nen veux pas, monsieur.
Vous ne penserez pas toujours ainsi, aimable enfant ; formée pour plaire, pour captiver les hommages, je veux quun jour, par vos attraits et votre toilette, vous éclipsiez ce que Paris renferme de plus séduisant.
Je ne vous comprends pas, monsieur.
Oubliez donc les années passées dans la retraite pour commencer une vie nouvelle Ce séjour deviendra un lieu de délices : les fêtes, les plaisirs sy succéderont sans interruption dès que vos beaux yeux payeront mes efforts dun sourire.
Le barbier ne méritait pas votre amitié : ce misérable ne vous avait élevée que dans son propre intérêt ; vous pouvez dégager votre cœur de toute reconnaissance.
Quant à ce jeune homme auquel il voulait vous marier afin de se débarrasser de vous, cétait un enfant, ma-t-on dit, il vous oubliera bientôt !
Urbain moublier ! sécrie Blanche en faisant un mouvement convulsif ; puis elle retombe sur son siège en disant dun ton plus calme : Non, monsieur, Urbain ne moubliera pas, car je sens bien, moi, que je laimerai toujours, et nos deux cœurs navaient quune môme pensée.
Le marquis se lève avec dépit, fait quelques pas dans lappartement, et dit au bout dun moment : Il est cependant inutile, mademoiselle, de nourrir un sentiment qui est désormais sans espoir ; car vous ne reverrez jamais cet Urbain, que je déteste sans le connaître.
Blanche lève sur le marquis des regards suppliants, sapproche de lui, et se jette à ses genoux en disant dune voix entrecoupée par ses sanglots : Monsieur, que vous ai-je donc fait pour que vous me punissiez ainsi ?
Si, sans men douter, je suis coupable de quelque faute, pardonnez-moi, je vous en prie, mais ne me séparez pas dUrbain.
Relevez-vous ! dit Villebelle, qui cède malgré lui à lémotion quil éprouve.
Non, vous nêtes pas coupable, fille charmante ; cest moi moi seul !
Oui, je suis un monstre de faire couler vos larmes Ah ! pourquoi vous ai-je vue ! mais vous êtes si jolie !
Monsieur, est-ce quon a le droit denfermer une fille parce quelle est jolie ?
On vous punira de me garder prisonnière dans votre château, cela doit être défendu ; quand on est grand seigneur, est-ce quil est permis de tourmenter à son gré les pauvres gens ?
O mon Dieu ! et le talisman de Marguerite qui devait me préserver de tout danger !
Pauvre Marguerite ! ah ! si tu savais combien je suis malheureuse !
Le marquis ne se sent plus la force de résister aux larmes de la jeune fille.
Eh bien, dit-il en se penchant vers Blanche, puisquil est vrai que vous me haïssez que je ne suis pour vous quun objet dhorreur Moi, vous haïr ! dit la naïve enfant en levant sur lui ses doux regards ; oh ! non, monsieur, ne croyez pas cela !
Malgré tout le chagrin que vous me causez, je ne sais comment cela se fait, mais je sens que jaurais du plaisir à vous pardonner je crois même que je vous aimerais Vous maimeriez, fille céleste ! sécrie le marquis que ces mots jettent dans livresse : O ciel ! il se pourrait ! et moi qui allais consentir Ah ! jamais !
Plutôt mourir que de vous perdre, de vous céder à un autre !
Vous mavez fait entrevoir un bonheur dont la seule idée me transporte !
Blanche, Blanche ! je ferai tout pour mériter cet amour dont vous me donnez lespérance Mais renoncer à vous ! ah ! cela est désormais impossible et je méloigne pour ne plus voir ces larmes qui me font détester mon amour !
Villebelle sort précipitamment ; Blanche le regarde séloigner avec surprise, ne concevant rien au transport quil vient de montrer.
Elle est loin de se douter quelle vient de river ses chaînes en avouant au marquis quelle pourrait éprouver pour lui quelque amitié.
Son cœur pur ne sait pas feindre ; et le sentiment quelle voudrait accorder au marquis est si différent de lamour quelle a pour Urbain, quelle ne voit aucun mal à le laisser paraître.
Mais Villebelle ne sait pas lire dans ce cœur ingénu : il se figure que laimable enfant nest pas éloignée de répondre à son amour, et ne doute plus quil pourra parvenir à lui faire oublier Urbain.
La journée sécoule sans que le marquis se présente de nouveau chez Blanche ; celle-ci sefforce de rappeler son courage, ne pouvant se persuader que le marquis ait lintention de la garder prisonnière, et se recommande à son talisman pour quil abrège son séjour au château.
Dans laprès-midi, Blanche demande à Marie le chemin pour aller dans le parc ; et la grosse paysanne sempresse de la conduire jusquà lentrée, où elle la quitte en lui faisant la révérence.
Malgré son air niais, la villageoise comprend que son seigneur est amoureux de la jeune demoiselle ; Marie a remarqué les yeux rouges et entendu les gros soupirs de Blanche, et, fout en la quittant, elle se dit : Jarni ! si monseigneur était amoureux dmoi, ça ne me ferait pas pleurer ! ben du contraire !
Seule dans le parc, Blanche ne conçoit pas lidée de chercher à recouvrer sa liberté ; ne connaissant pas les chemins, ignorant dans quel pays et à quelle distance de Paris elle se trouve, elle sent quil lui serait impossible de séloigner sans retomber bientôt au pouvoir du marquis ; elle est résignée à attendre quil la rende à son amant ; elle ne suppose pas le marquis capable de la garder toujours prisonnière, et ne devine pas encore tous les dangers quelle court dans le château.
Villebelle, informé que Blanche est dans le parc, ne tarde pas à ly rejoindre, cest presque avec un sourire que la jeune fille le reçoit ; et, quoique la tristesse soit comme toujours empreinte sur ses traits, elle cause avec lui sur les objets qui les entourent et lui répond avec sa douceur, sa grâce accoutumées.
Cette conduite paraît si extraordinaire au marquis, quil considère Blanche avec autant détonnement que damour.
Cependant, loin que sa douceu lenhardisse, il se sent pour elle un respect plus profond, il nose lentretenir de sa tendresse ; et, ne comprenant pas par quel pouvoir un enfant lui impose, il reste parfois muet et pensif en se promenant à ses côtés.
Le lendemain, Marie apporte dans lappartament de Blanche ce dont Germain a fait emplette à Paris : une infinité de ces riens charmants inventés pour que les gens riches puissent plus facilement dépenser leur argent.
La grosse paysanne reste en extase devant chaque objet, tandis que Blanche jette à peine un regard sur les présents.
Le marquis va voir sa jeune captive, et saperçoit que lon na point touché à ses cadeaux.
Vous dédaignez donc ce que je suis si heureux de vous offrir ? dit-il à Blanche.
Je ne veux rien de tout cela, répond-elle en soupirant.
Pour plaire à Urbain je navais pas besoin de toutes ces parures, que dirait-il sil ne les voyait ?
Toujours Urbain !
Ne vous ai-je pas dit, mademoiselle, que vous ne le verriez plus ?
Oui mais je ne vous crois pas si méchant que vous voulez le paraître ; à quoi vous servirait de me faire toujours du chagrin ?
Blanche, vous mavez avoué que vous nétiez pas éloignée de maimer En effet, et je le sens encore Près dUrbain et de vous, je me trouverais bien heureuse Ne puis-je donc pas espérer quà force de soins, de tendresse, je parviendrai à vous faire oublier un premier penchant, et que seul joccuperai votre cœur ?
Vous ne me comprenez pas, monsieur, jaime Urbain comme mon amant, mon époux ; et vous je voudrais je ne sais il me semble que je vous appellerais avec plaisir mon frère ou mon père Cet aveu ne satisfait pas entièrement Villebelle ; mais il espère tout du temps et de la constance de ses soins.
Vers le soir, Blanche se rend de nouveau dans le parc, et, comme la veille, le marquis ly rejoint.
Il se promène auprès delle, sentant à chaque instant augmenter son amour pour cette fille charmante.
Le marquis ne se reconnaît plus ; ce roué, ce séducteur qui a triomphé des beautés les plus rebelles, est devenu timide et craintif près dune enfant qui na pour sauvegarde que son innocence et sa vertu.
Douze jours se sont écoulés depuis que Blanche est au château de Sarcus, et ils nont apporté aucun changement dans sa situation.
Chaque matin le marquis va lui rendre visite ; mais, cédant au chagrin quelle éprouve dêtre séparée de celui quelle aime, laimable enfant laisse-t-elle couler ses larmes, aussitôt le marquis la quitte brusquement.
Le soir ils se promènent ensemble dans le parc, mais souvent en silence ou néchangeant que quelques mots.
Blanche rêve à Urbain ; et Villebelle, satisfait dêtre auprès delle, na pas encore conçu de coupables desseins.
Au bout de ce temps, un message de Paris apporte au marquis la nouvelle que son oncle est très mal et désire le voir avant de mourir.
Villebelle, seul héritier de ce parent, qui est fort riche, ne peut se dispenser de se rendre auprès de lui, et se décide, quoique à regret, à quitter Blanche pour quelques jours.
Il emmène Germain ; mais les valets quil laisse au château ont reçu leurs instructions, et il ne craint pas que sa captive lui échappe : rien nannonce dailleurs dans la triste Blanche le dessein de se sauver.
Le marquis ne juge pas convenable de prévenir la jeune fille de son départ ; et, plus amoureux que jamais, il quitte le château en se promettant de presser son retour.
LA RENCONTRE.
Nous avons laissé Urbain prêt à sasseoir sur une pierre, et arrêté par les cris dun homme qui était étendu en cet endroit et que le jeune bachelier navait pas aperçu.
Aux paroles qua prononcées cet individu on a déjà reconnu Chaudoreille, qui était resté à la place où les voleurs lavaient abandonné.
Urbain a fait un mouvement de surprise ; mais incapable déprouver un sentiment de frayeur, il sassied sur la pierre en disant : Pardon, monsieur, je ne vous avais pas aperçu.
Chaudoreille se soulève à demi, considère Urbain, et commence à se rassurer.
Dailleurs que pouvait-il craindre encore ?
Son costume navait pas tenté les voleurs ; à la vérité on lui avait laissé Rolande, mais on sétait aperçu que dans ses mains elle nétait pas dangereuse.
Ah ! cadédis ! vous mavez réveillé, mon camarade ! et jé faisais un rêve délicieux !
Javais encore dans ma poche les deux millé livres en or, et lé réveil mé rappelle la triste réalité !
Ah ! millé millions dé moustaches ! les coquins ! les scélérats ! ils mont tout pris Jai beau mé tâter jé né possède plus une obole ! 0 mort ! ô fureur ! ô désespoir !
Chaudoreille se jette de nouveau par terre et sarrache deux ou trois poils de la moustache.
Enfin, trouvant que cela ne lui rend pas ses écus, il se calme et examine de nouveau Urbain, qui pousse de profonds soupirs sans paraître faire attention au désespoir du pauvre volé.
Qué diantre ! voilà un personnage bien taciturne, se dit le Gascon ; et il sadresse encore à Urbain.
Jé gage qué lon vous a volé, aussi, mon camarade ?
Cetté villé est un vrai réceptacle dé filous et dé bandits.
Un honnête homme né peut plus sé promener en sûreté quau milieu duné patrouille, et encore jé né mé fierais pas au guet !
Ah ! cest cé maudit théâtre qui ma porté malheur !
Dé misérables histrions dé lhôtel dé Bourgogne oser sé moquer dun gentilhomme dé ma race !
Ah !
Turlupin, mon ami, jé té rétrouverai.
Dès démain jé porte plainte au lieutenant criminel, et jé fais mettre tous les Gautier-Garguille dans uné bassé-fosse.
Mais, hélas ! qui mé rendra mes deux cents pistoles ?
Jé gage bien qué vous nen aviez pas autant sur vous, camarade hein ?..
Sandis ! vous soupirez comme si on vous avait volé les tours dé Notré-Dame !
Est-ce en chaise à porteurs qué vous avez été dépouillé ?
Pour toute réponse, Urbain pousse un long soupir en murmurant : Hélas ! lai-je donc perdue pour toujours !
Jen étais sûr, se dit Chaudoreille, cest sa bourse quil a perdue ou plutôt quon lui aura prise.
Camarade, est-cé dans cé quartier qué vous lavez perdue ?
Urbain le regarde avec surprise, puis répond enfin : Je ne sais où elle peut être depuis huit heures je cours dans Paris je ne suis pas plus avancé.
Si du moins vous aviez uné lanterne céla vous aiderait Etait-elle bien grosse ?
Si nous la retrouvons pleine, camarade, part à nous deux Cest convénu.
Urbain se lève, saisit Chaudoreille à la gorge, et le tient fixé contre terre en sécriant : Misérable ! osez-vous bien insulter à ma douleur !
Si je nécoutais que ma colère Ah ! dé grâce ! né lécoutez pas jé vous en prie Ouf ! jé nen puis plus Quel diablé dhommes êtes-vous ? ?
Est-cé qué vous sortez du château dé Parce qué jé vous offre dé chercher votre bourse que vous avez perdue, vous voulez métrangler ?
Ma bourse ?
Quoi ! vous me parliez dargent ?
Est-cé qué jé puis parler dautre chose après avoir en avoir eu gros commé moi !
Ah ! pardon, monsieur, nous ne nous entendions pas Cest cé qué jé commence à voir Mais, sandis ! nous nous serrions dé près cest-à-dire, vous mé serriez !
Quellé poigne vous avez ! cest comme moi quand jé tiens Eolande Il paraît qué cé nest pas dé largent qué vous avez perdu ?
Ah ! monsieur, plût au ciel !
Je donnerais tout ce que je possède pour retrouver celle que jadore ! celle qui allait être mon épouse !
Pauvre innocent ! se dit Chaudoreille, cest pour une femme quil se lamente ainsi !
Il né sait pas cé qué cest qué dé perdre deux cents pistoles sans compter la monnaie !
Mais puisquil nest pas volé, tâchons de lui être utile si jé pouvais mé réfaire un peu en lui aidant à rétrouver sa jouvencelle Le chevalier se relève entièrement, puis va sasseoir sur la pierre près dUrbain, et lui dit en prenant un ton sensible : Contez-moi vos peines, jeune homme, jé suis lé protecteur dé tout cé qui souffre dans la nature moyennant une légère rétribution ; mais jé né taxe jamais, jé men rapporte à la générosité dé ceux qué joblige.
Que pourriez-vous pour moi, monsieur ! je nai aucun indice sur les ravisseurs, sur la route quils ont tenue Ah ! je sens que le courage mabandonne !
Quest-ce à dire, jeune homme ! jamais lé courage né doit vous abandonner.
Fi donc ! dans toutes les phases de la vie, cest le courage qui nous égale aux dieux ! lesquels, à la vérité, ne doivent pas craindre la mort puisquils sont immortels.
Mais révénons à vous.
Si vous avez de largent, il y a toujours de la ressource.
Jé vous férai retrouver votré belle ; jai deux dé mes amis qui sont mouchards cest-à-dire qui exercent en amateurs pour lé bien dé lhumanité.
Parlez, dans quel quartier démeurait la pétite ?
Rue des Bourdonnais, chez le barbier Touquet, qui lavait élevée Chez lé barbier rue des Bourdonnais ! et votré belle sé nomme Blanche ?
Oui, monsieur.
La connaîtriez-vous ?
Ah ! daignez me dire Un instant, un instant, mon jeune ami.
Pardieu ! voilà un événement auquel jé Touchez là Ah ! capédébious ! qué vous êtes heureux dé mavoir rencontré !
Quoi ! vous pourriez me faire retrouver Blanche ?
Ah ! monsieur, quelle reconnaissance !
Et Urbain se jette au cou de Chaudoreille, qui se dit, tout en se débarrassant de lui : Cé jeune homme est célui qué Blanche allait épouser.
Il paraît qué lé marquis a déjà enlévé la pétite ; mais lé marquis ma payé, jé nai plus rien maintenant à espérer dé lui : donc, il nous faut retourner du côté du pétit amant.
Cependant, dé la prudence ! né lui laissons pas savoir qui jé suis, et surtout cé qué jai déjà fait dans cette intrigue.
Urbain presse Chaudoreille de sexpliquer, et celui-ci répond enfin dun ton mystérieux : Jé né connais ni Blanche ni lé barbier mais un dé mes amis allait souvent à la boutique de Touquet Jé me souviens mainténant quil ma en effet parlé dé votre prochain mariage.
Cest singulier !
M. Touquet mavait recommandé le plus grand secret, et lui-même Enfin vous voyez bien quil en a parlé, puisque jé lé savais.
Mais un homme de haute volée un grand seigneur, était amoureux de votre future Un grand seigneur !
Son nom ?
Jé né lé sais pas encore mais jé lé saurai Et vous êtes certain ?
Oh ! très certain !
Et cest cé grand seigneur qui aura enlevé votre belle.
Ah ! que je sache son nom, je vous en supplie !
Démain cest-à-dire cé soir, jespère vous lapprendre.
Mais dé la prudence, jeune homme ! et nallez pas me compromettre !
Jé mexpose pour vous servir.
Ah ! monsieur, comptez sur ma reconnaissance !
Jy compte aussi.
Et ce nest que ce soir Oui Trouvez-vous à neuf heures près dé la porte Montmartre Ayez soin dé prendre sur vous tout largent que vous pourrez réunir, et jé vous dirai tout cé qué jé saurai.
Il suffit.
Ah ! que ne sommes-nous à ce soir !
En attendant, jaurais bésoin dé quelques écus pour donner aux amis dont je vous ai parlé et jé mé trouve à sec puisquon m a volé cette nuit Voilà tout ce que jai sur moi, monsieur, prenez, je vous en prie.
Bien volontiers, mon jeune ami.
Mais voici lé jour, il faut nous séparer A cé soir, à la porte Montmartre Ah ! je ny manquerai pas monsieur Et noubliez rien dé cé qué jé vous ai dit.
Adieu !
Je vais travailler pour vous.
Chaudoreille séloigne, et Urbain, un peu ranimé par lespérance quon lui donne, regagne lentement sa demeure pour y attendre le soir.
Tout en se dirigeant du côté du Pont-Neuf, le Gascon se dit : Il mé paraît qué M. lé marquis a été vite en bésogne : la pétite est enlevée ; cé coquin dé Touquet est dé connivence, jen suis certain.
Il faut ici de laudace !
Lé marquis est incapable davoir parlé dé moi ; rendons-nous chez Touquet, sans avoir lair de rien, et voyons cé quil mé dira ; dailleurs, par prudence, jé restérai dans la boutique ; et au premier mouvément dé colère qué jé lui vois faire, jé saute sur la porte, et jamasse cent personnes autour dé moi.
Ce plan arrêté Chaudoreille commence par entrer dans le premier cabaret quil aperçoit et, de crainte dêtre encore volé, il boit et mange tout largent quUrbain lui a donné.
Lorsquil quitte la table, il est près de dix heures ; cest le moment où il y a le plus de monde chez le barbier, et cest linstant que Chaudoreille choisit pour sy rendre.
Avant dentrer dans la boutique, il sassure que Touquet nest pas seul ; alors il se présente, et lui souhaite le bonjour dun air patelin.
Le barbier lui répond avec son ton ordinaire.
Rien nannonce quil ait conçu des soupçons, et Chaudoreille se rassure ; cependant, quand ils sont seuls, il ne perd point la porte de vue, en demandant dun air indifférent sil y a du nouveau.
Tout est terminé, dit le barbier ; ils sont mariés, ils sont partis, et jespère nen plus entendre parler.
Ah ! ils sont mariés, répond Chaudoreille en se pinçant les lèvres : la pétite à épousé son pétit ?
Eh ! sans doute répond Touquet dun ton brusque : quy-a-t-il de surprenant ?
Moi, sandis, jé né suis pas plus surpris qué cetté mouche.
Tiens, voilà ce que je tai promis.
Je compte bientôt vendre cette maison et me retirer des affaires Je nai plus besoin de tes visites, tu nas plus de leçons de musique à donner ici Ainsi dispense-toi dy revenir.
Adieu, je te fais cadeau de toutes les barbes que tu me dois.
Bien obligé, mon cher ami, puissé-jé té prouver un jour touté ma reconnaissance.
En disant cela, Chaudoreille enfile la porte et séloigne de la maison du barbier.
Il mengage à né plus retourner chez lui, se dit-il cest poli !
Lé coquin a peur qué jé ny rencontre lé marquis, léquel lui avait peut-être ordonné de partager avec moi cé dont il laura gratifié en récévant dé ses mains la jolie pétite fiancée Mais, patience, si tu es un fripon, mon cher Touquet jé mé flatte dêtre aussi un gaillard assez adroit.
Jé nai garde dé rétourner dans ton guêpier mais dautres pourront sy présenter.
Allons, Chaudoreille, il faut ici du génie, mon ami.
Il sagit de réparer les pertés dé la nuit dernière, et dé réfaire fortune.
Du diable, alors si jé réprends des chaises à porteurs !
Courons dabord à la pétite maison du faubourg et sachons dé Marcel si cest là qué lé marquis a conduit Blanche ; ensuite jé rédescends dans Paris, et jé mé rends chez notré jalouse Italienne ; là jé lui en conte ! jé lui en conte ! jusquà ce quelle en ait des convulsions ; enfin jé vais au rendez-vous qué jai assigné au jeune amant et en mé faisant bien payer, jé lui apprends tout cé qué jé sais.
Qué chacun sen tire ensuite comme il pourra ; moi, dés qué mes poches seront pleines, jé vais minstaller dans un pharaon, et jy bravé les événements au milieu des pontes et des banquiers Ah ! cadédis ! qué cest gentil !
En faisant ces projets il a pris sa course vers le faubourg Saint-Antoine.
Il arrive tout essoufflé à la petite maison, et en lui ouvrant Marcel lui demande si par hasard il vient encore de tuer un prince étranger.
Pas aujourdhui, répond Chaudoreille en serrant affectueusement la main de son ami, ce qui fait présumer à celui-ci que la grande fortune est déjà dissipée.
Est-ce que tu viens dacheter une maison dans ce quartier ? lui dit Marcel.
Il nest plus question dé céla !
Jai été volé mon ami, volé complètement !
Jé prends uné chaise à porteurs, et les misérables qui mé portent mé conduisent dans une caverne et se mettent douze ou quinze après moi !
La valeur né peut rien contré lé nombré ; jé crois pourtant qué jen ai tué trois ou quatre en mé défendant.
Mais laissons céla : dis-moi, mon cher Marcel, lé marquis a amené ici une nouvellé conquête Je nai vu ni monseigneur, ni personne de sa part.
Marcel, tu mens !
Je te dis la vérité, il ny a que moi dans la maison Diable ! voilà qui dérange un peu mes idées Tu es bien sûr qué tu né mens pas ?
Eh, morbleu ! sil y avait du monde ici je taurais déjà renvoyé.
Sais-tu si ton maître possède dautres pétites propriétés dans les environs de Paris ?
Je ne sais que suivre les ordres quon me donne, dormir et manger ; du reste je ne suis ni curieux ni bavard Tu as grand tort tu né té pousseras jamais.
Adieu, Marcel.
Chaudoreille reprend sa course vers Paris, assez mécontent de ne point avoir découvert en quel lieu est Blanche : ne voulant pas aller chez Julia sans être plus instruit, il se décide à se rendre à lhôtel du marquis.
Lhôtel du brillant Villebelle était digne de son maître, et situé à peu de distance du Louvre.
Chaudoreille se glisse dans une immense cour, et salue profondément le concierge en demandant si monseigneur est à Paris.
M. le marquis est en Angleterre, répond le concierge du haut de sa grandeur ; et celui-ci, voyant quil ny a pas moyen dentrer en conversation avec le fier gardien, quitte lhôtel en se disant : En Angleterre !
Est-cé quil veut séduire la pétite avec du plum-pudding ?
Ma foi ? jai fait cé qué jai pu !
Allons maintenant conter à la belle Julia tout cé qué jé sais ; il nest qué cinq heures, jai lé temps avant daller à mon rendez-vous.
Chaudoreille court chez la jeune Italienne.
La vieille domestique lui ouvre.
Votre maîtresse y est-elle ? lui dit-il.
Oui, monsieur.
Est-elle seule P Oui, monsieur.
Allez lui annoncer qué lé chevalier Chaudoreille a les choses les plus importantes à lui communiquer.
La domestique revient bientôt, et introduit sur-le-champ Chaudoreille près de sa maîtresse.
Julia se promenait dans sa chambre et paraissait fort agitée.
Je vous attendais, dit-elle au chevalier en lui faisant signe de sasseoir.
Vous mattendiez, signora ?
Oui, car je nai pas vu le marquis depuis que je vous ai parlé ; jamais encore il na été si longtemps sans venir, et je ne doute point que quelque nouvelle intrigue ne soit la cause de son abandon !
Hélas ! signora ! vous navez qué trop bien déviné !
Ainsi donc je suis trahie ! sécrie Julia en faisant un mouvement de fureur, tandis que Chaudoreille va sasseoir à une distance respectueuse, mettant Rolande en travers sur ses genoux.
Qué voulez-vous, signora ! les hommes sont des hommes lé marquis né sait point apprécier vos grâces, vos charmes, vos attraits, vos Taisez-vous et apprenez-moi sur-le-champ tout ce que vous savez Qué jé mé taise et qué jé parle ! répond Chaudoreille en roulant des yeux effarés.
Le nom de ma rivale ? répondrez-vous, malheureux ?
My voici signora mais, jé vous en prie, laissez-moi vous conter céla par ordre Le nom de ma rivale ! te dis-je reprend Julia en sapprochant avec fureur de Chaudoreille, qui tremble de tous ses membres, et balbutie : Blanche lorphéline la jeune fille dont lé barbier prenait soin.
Le scélérat ! jaurais dû le deviner !
Blanche dévait sé marier aujourdhui à un jeune bachelier quelle aimait et qui ladore Lé barbier y avait consenti : jé né sais par quel hasard M. lé marquis a vu la jeune fille, il en sera dévénu amoureux et laura enlevée, car lavant-dernière nuit elle a disparu, et jé soupçonne fort mon ami Touquet davoir servi les projets dé monseigneur ; du reste la pétite nest point au faubourg Saint-Antoine : jen viens, et M. lé marquis nest pas à Paris, puisqué jé sors dé son hôtel, et quon lé dit être en Angleterre.
Chaudoreille a débité tout cela sans reprendre haleine, craignant que Julia ne lui fît un mauvais parti sil ne se hâtait pas de linstruire.
Ce voyage en Angleterre est un mensonge, sécria Julia.
Cest cé qué jai pensé aussi Le marquis a conduit la jeune fille dans lun de ses châteaux Céla est probable !
Mais lequel ? cest ce quil faut découvrir.
Jé suis dé votre avis, cest cé quil faut découvrir.
Peut-être même cette jeune fille est-elle encore dans Paris.
Céla sé pourrait fort bien Cetté ville est un gouffre ; uné jeuné fille sy perd comme uné pièce dé six liards !
Julia est quelques instants à réfléchir, et Chaudoreille se tait, attendant quelle parle pour faire lécho.
La jeune femme se promène dans la chambre ; ses mains sont fermées ; on saperçoit, au tremblement qui lagite, que ses nerfs sont en contraction, et que ce nest quavec effort quelle renferme sa fureur.
Enfin elle sarrête devant Chaudoreille et lui dit : Vous pensez donc que cette Blanche naime pas Villebelle ?
Jé pense qué du moins elle né laimait pas encore, puisquelle né lavait jamais vu Comment êtes-vous certain de cela ?
Au fait vous avez raison, jé nen suis pas certain du tout Dites-moi tout ce que vous savez au sujet de cette jeune fille ; depuis combien de temps elle habite chez le barbier, les motifs de son adoption.
Chaudoreille fait à Julia le même récit quil a fait au marquis, et celle-ci lécoute avec la plus grande attention.
Lorsquil a fini, elle réfléchit à ce quelle vient dentendre, et le narrateur nose se permettre de la troubler.
Touquet est un misérable, dit enfin Julia, il y a longtemps que je le sais ; mais je veux maintenant acquérir des preuves de son crime ; et si en effet cest lui qui a livré Blanche au marquis, quil tremble !
Cest juste, il faut punir lé crime ! et Chaudoreille ajoute tout bas : Si ellé pouvait lé faire pendre, alors jé né lé craindrais plus.
Est-ce bien là tout ce que vous savez ? dit Julia.
Ah ! pardon, signora ; dans lé feu dé mon zèle, jai oublié dé vous dire qué par lé plus grand des hasards jai rencontré cetté nuit lé jeune amant do Blanche ; lé pauvre diable était assis sur une pierre et moi jétais assis Pour la fidélité, je par terre, je venais dêtre dépouillé par des bandits, qui, par parenthèse, mont enlevé lé fruit de trois ans déconomies et dé privations qué jallais porter à une caisse dépargne !
Les infortunés aiment à parler de leurs chagrins ; nous avons causé, et lé pauvre diable ma appris quil courait après sa future.
Jé nai pas voulu lui dire qué jé soupçonnais fort lé marquis dé Villébelle dêtre lé ravisseur dé la pétite avant qué dé vous avoir vue ; mais jai donné un rendez-vous au jeune homme pour cé soir à neuf heures.
Fort bien ! allez à ce rendez-vous, et amenez-moi ce jeune homme.
Qué jé lamène chez vous, signora ?
Oui, chez moi, nous nous concerterons ensemble ; nous réunirons nos efforts, lui, pour retrouver sa maîtresse et moi pour punir lingrat qui mabandonne.
Cest très juste, au fait ; en se réunissant on sentend mieux, et lon est plus fort.
Jé cours donc au rendez-vous, et jé vous amène lé jeune Urbain Ah ! sandis jé nai encore rien pris de la journée et jé crois qué jé nai plus dargent sur moi Tenez tenez, prenez ceci, dit Julia en lui donnant une bourse ; servez-moi avec fidélité, et népargnez point cet or Pour la fidélité, jé suis un vrai caniché, dit Chaudoreille en mettant la bourse dans sa ceinture.
Jé cours au cabaret ; lé temps dé manger uné bouchée, dé prendre un petit verre, puis jé vais à la porte Montmartre, où jé prends notre amoureux qué jé vous amène aussitôt.
Chaudoreille sort précipitamment.
Quand il est dans la rue il compte ce que renferme la bourse et se dit : Pour peu qué lé jeune amant men donne autant, jé mé rétrouverai à la tête dun assez joli capital, sans compter lé courant, car cetté Julia est uné mine dor à exploiter.
A neuf heures, il est à lendroit quil a indiqué à Urbain ; mais il ny trouve pas le jeune bachelier, ce qui le surprend daprès le désir que celui-ci avait témoigné de le revoir promptement.
Chaudoreille se promène en ayant soin de tenir toujours la main sur sa bourse, et de séloigner des porteurs de chaises.
Cependant dix heures ont sonné, et Urbain ne vient pas ; le chevalier frappe du pied avec impatience en murmurant : Qué la peste étouffe les amoureux ! ils sont toujours à démi fous !
Célui là aura entendu dé travers, et mattend peut-être à la porte Saint-Honoré, pendant qué jé fais sentinelle ici !
Si du moins jé savais son adresse !
Voilà encore un bénéfice à tous les diables.
Le pauvre Urbain avait fort bien entendu, et en rentrant chez lui au point du jour, son seul désir était de voir arriver linstant du rendez-vous Mais pouvons-nous prévoir les événements ?
Nous sommes de chétives créatures, et nous formons de grands projets pour lavenir !
Aujourdhui nous appartient, Et demain nest à personne.
Aujourdhui même ne nous appartient pas toujours en entier.
A peine rentré chez lui, Urbain avait senti un frisson parcourir tout son corps ; attribuant ce malaise à la fatigue de la nuit, il sétait mis au lit dans lespoir que quelques heures de tranquillité lui rendraient ses forces ; mais la nature ne lavait pas ordonné ainsi : une fièvre violente sétait déclarée, le délire sétait emparé du jeune amant, qui depuis la veille se livrait au désespoir ; et la voisine qui lavait aidé dans ses travestissements était venue sétablir au chevet de son lit et lui servait de garde, parce quelle avait de lamitié pour Urbain, et que les femmes sont toujours prêtes à en donner des preuves, dans le plaisir comme dans la peine.
Voilà pourquoi Chaudoreille se promenait inutilement devant la porte Montmartre.
Enfin, à dix heures et demie, ne jugeant pas prudent dattendre davantage, il retourne de fort mauvaise humeur chez la jeune Italienne, qui, en le voyant seul, sécrie : Pourquoi ne lamenez-vous pas ?
Eh sandis ! parcé qué jé né lai point aperçu.
Quest-ce à dire ?
Cest-à-dire, signora, qué dépuis neuf heures jé fais en vain sentinelle ; Urbain nest point vénu au rendez-vous.
Fâcheux contre-temps !
Et vous ne savez pas son adresse ?
Hélas ! non sans cela jé sérais allé chez lui.
Qué diantre a pu lempêcher dé vénir ?
Peut-être a-t-il découvert la retraite de Blanche ; nimporte, nous retrouverons ce jeune homme.
Chaudoreille, dès demain au point du jour placez-vous en embuscade près de la maison du barbier ; épiez toutes ses démarches, suivez-le quand il sortira, et si le marquis se rend chez lui, accourez men instruire.
Moi, de mon côté, je vais observer près de lhôtel de Villebelle ; il est impossible quil ny reparaisse pas bientôt.
Cest en épiant les démarches du marquis et du barbier que nous découvrirons la retraite de Blanche, et alors je sais ce que je dois faire.
Tous vos ordres séront exécutés, dit Chaudoreille en saluant Julia, et il sort en se disant : Jé veux bien observer la maison du barbier ; mais, quant à lui, du diable si jé mavise dé lé suivre ; dès quil mettra seulement lé nez déhors, jé mesquivérai si vite, quil né mé verra pas plus gros quun lièvre.
Huit jours se sont écoulés, pendant lesquels Julia a constamment rôdé autour de lhôtel du marquis ; mais tout ce dont elle est certaine, cest que Villebelle ny est point.
De son côté, Chaudoreille nest pas plus avancé ; il est bien sûr que le marquis nest pas venu chez le barbier ; mais celui-ci ne sabsente que fort rarement et pour se rendre chez ses pratiques ; ce qui surprend beaucoup Chaudoreille, cest que, depuis quil est en vedette, il na pas aperçu une seule fois Urbain venir chez le barbier ; il ignore que le jeune bachelier est toujours retenu dans son lit par la fièvre,et que limpatience et le chagrin qui le dévorent sont loin de hâter sa convalescence.
Julia ne peut supporter sa situation ; elle veut se venger de lamant qui labandonne.
Villebelle étant toujours absent, elle charge Chaudoreille de la remplacer dans les environs de lhôtel, et va prendre sa place dans la rue des Bourdonnais ; Chaudoreille accepte ce changement avec grand plaisir, charmé de séloigner de la maison du barbier.
Julia ne compte pas se borner à regarder la demeure de Touquet ; elle veut sy introduire, elle veut parler à Marguerite, et savoir de la bonne vieille tous les détails concernant la disparition de Blanche.
Julia est courageuse et entreprenante ; elle est Italienne, et veut se venger : cest trois fois plus quil nen faut pour parvenir à son but.
Julia ne craint pas Touquet, mais elle sent bien que ce nest quen son absence quelle peut espérer de faire parler Marguerite, et elle a formé son plan daprès les renseignements quelle a pris dans le quartier sur la vieille servante.
Vers le soir, Julia voit le barbier sortir de sa demeure ; dès quil est éloigné, elle va frapper à la porte de la maison.
Marguerite se désolait de navoir aucune nouvelle de sa chère Blanche, et ce qui achevait de désespérer la bonne vieille, cest quelle nentendait plus parler dUrbain.
Lorsquelle se permettait devant son maître de prononcer le nom de Blanche, le barbier lui imposait silence dun ton sévère ; ce nétait que dans la solitude que Marguerite osait se livrer sans contrainte à sa douleur.
Qui est là ? demande Marguerite, suivant son habitude.
Quelquun qui veut vous donner des nouvelles de Blanche, répond Julia.
Au nom de sa chère enfant, Marguerite, nhésite pas à ouvrir ; dailleurs elle a reconnu la voix dune femme, et le chagrin a rendu la vieille fille moins peureuse.
Julia entre ; elle est couverte dune mantille noire, plus grande que celles que portent les Espagnoles ; une toque de la même couleur est placée sur sa tête, et deux plumes noires aussi retombent avec grâce de la toque sur lépaule gauche de Julia.
Ce costume, sa démarche décidée et le feu qui brille dans les yeux noirs de la jeune Italienne donnent à toute sa personne quelque chose de bizarre qui étonne ; mais Marguerite na pas remarqué tout cela, et elle sécrie en la voyant : Me ramèneriez-vous ma chère Blanche !
Pas encore mais je ferai tous mes efforts pour que vous la revoyiez bientôt.
Il faut pour cela que je cause avec vous, conduisez-moi dans votre chambre.
Mais mon maître ma défendu de recevoir personne ! dit Marguerite, qui commence à considérer Julia avec attention.
Votre maître est sorti.
Il peut rentrer dun moment à lautre Je saurai éviter ses regards.
La crainte quil vous inspire est donc bien grande ?
Il est tellement sévère !
Allons, bonne Marguerite, que leffroi que vous cause le barbier ne vous fasse pas oublier votro chère Blanche ; de lentretien que nous aurons ensemble, des renseignements que vous me donnerez, dépend peut-être le succès de mon entreprise.
Ah ! pour revoir ma fille chérie, je sens que je braverais tout Venez, madame, suivez-moi.
Marguerite monte à sa chambre, suivie de Julia, qui porte des regards scrutateurs sur tous les objets qui soffrent à sa vue.
Pendant que la vieille pose sa lampe sur la table et avance des chaises, Juiia se débarrasse de sa mantille ; elle porte dessous une robe rouge, et dans une ceinture noire qui lui entoure la taille, est passé un petit stylet à manche débène.
Cette alliance du rouge et du noir, qui, suivant les vieilles chroniques, a toujours été le costume favori des magiciennes, cette arme qui brille à la ceinture de Julia, tout se réunit pour inspirer à Marguerite une secrète terreur ; elle considère la jeune femme avec inquiétude, et balbutie en lui offrant un siège : Puis-je savoir, madame, qui vous êtes et doù vous connaissez ma pauvre Blanche ?
Qui je suis ! répond Julia en laissant échapper un sourire amer ; cela na aucun rapport avec le motif qui mamène.
Quimporte, en effet, qui je sois, pourvu que je veuille vous faire retrouver celle que vous pleurez, et que jen aie la puissance.
La puissance, répète Marguerite, qui commence à craindre dêtre en tête-à-tête avec une habituée du sabbat.
Ah ! vous avez la puissance !
Quant à votre chère Blanche, je ne la connais pas, je ne lai même jamais vue Ces mots redoublent la terreur de Marguerite, mais, Julia continue sans y faire attention : Ecoutez-moi, bonne femme, mon intérêt personnel me porte à chercher Blanche : celui qui la enlevée était tout pour moi ! je ladorais ! je lui aurais sacrifié ma vie, et lingrat moublie !
Comprenez-vous maintenant le motif qui me fait agir ?
Ah ! je respire ! dit Marguerite ; oui, madame, oui, je comprends : ce seigneur qui est venu ici est peut-être votre époux Hélas ! cela ne métonnerait pas ! les hommes ne sont vraiment plus reconnaissables !
Dites-moi ce que vous savez, bonne Marguerite ; il est important que je sache tout.
Marguerite lui fait le récit de la visite du marquis et de ce quil a dit.
Il ne lavait jamais vue avant ce jour ?
Jamais, je vous le certifie.
Et vous avez laissé le marquis avec le barbier ?
Le marquis ?
Cest donc un marquis ?
Eh bien ! je men doutais !
De grâce, répondez-moi.
Oui, madame ; mon maître ma ordonné de sortir, et je lai laissé avec ce ce marquis.
Ensuite ?
Je me suis couchée, madame, et je pense que ma chère Blanche en a fait autant.
Misérable Touquet ! il était daccord avec le marquis ; cest lui qui lui a livré cette jeune fille Que dites-vous là, madame ! vous pensez que mon maître ?
Est un scélérat Ah ! parlez plus bas, je vous en prie Sil rentrait sil vous entendait Mais vous vous trompez, madame ; mon maître avait consenti au mariage de Blanche avec Urbain.
Pour mieux cacher ses projets.
Pauvre Urbain ! je ne le vois plus !
Sans doute il cherche toujours notre chère petite !
Où était la chambre dé Blanche ? dit Julia en regardant avec curiosité autour delle.
Au premier, sur la rue, madame ; depuis quelle était venue dans cette maison, elle nen avait pas occupé dautre.
Cest donc dans cette maison quelle est venue avec son père qui a été assassiné ?
Oui, madame.
Etiez-vous alors au service du barbier ?
Non, madame, je ny suis entrée que deux ans après.
Où couche votre maître ?
Ici dessous, positivement ; voilà pourquoi sil rentrait, je craindrais quil nentendît parler Et vous avez toujours habité cette pièce ?
Non, madame, je logeais autrefois au-dessus de Blanche ; je my trouvais bien mieux que dans cette triste chambre, où personne nhabitait depuis longtemps, et qui, je crois, a été jadis la demeure dun magicien nommé Odoart Julia se lève, et, pendant quelques instants, se promène silencieusement dans la chambre.
Tout à coup elle sécrie : Ah ! si ces murs pouvait parler !
En effet, dit Marguerite en secouant la tête, je crois que nous apprendrions de terribles choses !
Un noueur daiguillettes ! un sorcier !
Julia paraît méditer profondément, lorsquon entend fermer la porte de la rue.
Ah ! mon Dieu ! voici mon maître ! je suis perdue ! sécrie Marguerite.
Il ma expressément défendu de recevoir personne Taisez-vous !
Il ne saura pas que je suis ici.
Est-ce quil monte quelquefois à votre chambre ?
Non mais Bonne sainte Marguerite, sil allait découvrir !
Julia met un doigt sur sa bouche pour engager la vieille fille à se taire.
Bientôt la voix du barbier se fait entendre ; il appelle Marguerite.
Celle-ci est si tremblante quelle ne sait plus que résoudre.
Répondez donc que vous descendez, lui dit Julia.
Marguerite sapproche de la porte ; mais elle croit entendre son maître monter lescalier.
Le voilà ! il va vous voir ! dit-elle à Julia.
Il faut me cacher.
Ah ! attendez je lavais oublié Vite, vite dans ce cabinet Marguerite court à son alcôve, passe derrière le lit, ouvre la petite porte cachée par la tapisserie, et Julia, aussi prompte que léclair, est déjà dans le cabinet.
La vieille servante en ferme la porte sur elle, prend sa lampe et se hâte de descendre lescalier.
Son maître était dans la salle basse.
Vous êtes bien lente à descendre, dit le barbier en regardant Marguerite.
Monsieur cest que à mon âge, on nest pas leste Est-ce quil est venu quelquun en mon absence ?
Non, monsieur, personne.
Urbain peut-être ?
Je vous jure que je ne lai pas vu.
Chaudoreille ?
Pas davantage.
Le barbier se fait servir, puis fait signe à Marguerite de se retirer.
Est-ce que monsieur compte veiller tard ? dit-elle.
Que vous importe ? répond Touquet en lui jetant un regard sévère.
Je vous ai dit que je haïssais autant les curieux que les bavards.
Cest vrai Aussi monsieur voit bien Je vais me coucher, monsieur.
La vieille fille regagne sa chambre ; arrivée la, elle en ferme la porte avec soin, puis va délivrer Julia, qui est restée sans lumière dans le petit cabinet.
Venez, madame, lui dit-elle ; venez, vous pouvez sortir de là.
Un moment ! dit Julia en prenant la lampe des mains de Marguerite ; je veux examiner cet endroit O mon Dieu ! vous ny trouverez rien de curieux Nous y sommes entrées une fois, Blanche et moi, et Il y a ici une porte, dit Julia en approchant la lumière du mur du fond.
Une porte ! vous croyez ?
Nous ne lavons pas vue ; il est vrai que nous ne sommes restées quun instant et sans lumière.
Julia essaie douvrir le passage qui conduit à lescalier, mais elle ne peut y réussir.
Cette porte est fermée de lautre côté, dit-elle ; elle doit communiquer à quelque passage secret.
Que vous importe, madame ?
Venez, je vous en prie Il mimporte beaucoup au contraire !
Ah ! si je pouvais acquérir quelque preuve pour le perdre !
Une preuve de quoi, madame ?
Impossible de forcer cette porte !
Julia baisse la lampe vers la terre en examinant si elle ne découvrira pas une trappe, tandis que Marguerite se tient toujours à lentrée de lalcôve, écoutant si son maître ne monte pas.
Quel est ce grand coffre ? dit Julia.
Il est vide, comme vous voyez Je ne sais trop ce quil fait là ; je le brûlerai quelque jour.
Julia se baisse et soulève le coffre pour mieux lexaminer.
Alors elle croit apercevoir un objet placé sur le parquet ; elle y porte sa lumière, et reconnaît que cest un vieux portefeuille de cuir brun, qui semble avoir été caché à dessein sous le coffre, où il paraît être depuis plusieurs années, car la poussière amassée autour na respecté que la place quil occupait.
Julia pousse un cri de joie en saisissant le portefeuille.
Quest-ce donc ? dit Marguerite en savançant, que tenez-vous là ?
Quelque chose me dit que dans ce portefeuille je trouverai enfin ce que je cherche !
Ce portefeuille ! eh, mon Dieu ! où était-il donc ?
Silence !
Venez, refermons cette porte.
Julia sort du cabinet, dont elle ferme la porte, et, replaçant la lampe sur la table, se hâte douvrir le portefeuille et dexaminer les papiers quil renferme.
Pendant ce temps, Marguerite, toujours inquiète, se tient aux écoutes près de la porte, mais tout en écoutant elle regarde Julia, dont les traits expriment la plus vive agitation.
Tout à coup une joie cruelle se peint dans les yeux de la jeune Italienne, qui se laisse aller sur un siège près de la table en sécriant : Je serai vengée !
Mais à qui donc appartenait ce portefeuille ? dit Marguerite.
Au malheureux que votre maître a assassiné !
Assassiné !
Ah ! madame, que dites-vous là !..
Oui, tout me le prouve cest dans cette chambre quil laura logé, parce que le passage secret, établi dans cet endroit, devait favoriser son crime !
Linfortuné avait sans doute visité ce cabinet, et, sans deviner le malheur qui lattendait, avait jugé convenable de cacher sous le coffre ce portefeuille qui renferme les preuves dun secret important Ah ! vous me faites frémir, madame !
Julia continue dexaminer les papiers.
La joie, la surprise, lespoir de la vengeance se peignent tour à tour dans ses yeux.
Enfin son sort est entre mes mains ! sécriet-elle.
Perfide, qui mas trahie ! tremble que je ne te garde des tourments plus cruels encore que ceux que tu mas fait éprouver !
Et toi, son odieux complice ! je veux que le marquis connaisse ce monstre qui a servi ses amours.
Marguerite écoute Julia en tremblant.
Celle-ci remet les papiers dans le portefeuille, quelle cache soigneusement dans son sein ; puis, reprenant sa mantille, se dispose à partir.
Et Blanche ? dit la bonne vieille ; vous ne me parlez plus de Blanche, madame ?
Rassurez-vous, répond Julia dun ton solennel ; le sort de Blanche ne doit plus être le même Vous la reverrez Adieu, bonne femme.
Gardez le plus profond silence sur ce portefeuille ! le sort de Blanche en dépend Ah ! madame, ne craignez rien Je vais descendre sans lumière.
Touquet doit être rentré dans sa chambre Sil vous rencontrait ?
Je ne ferai aucun bruit Mais il faut bien que je vous conduise pour ouvrir la porte Ne pourrais-je louvrir moi-même ?
Il y a un secret Ah ! mon Dieu ! pour un rien je men irais avec vous de cette maison Tout ce que vous mavez dit de mon maître me fait trembler ; et, depuis que ma chère enfant ny est plus, je trouve cette demeure triste !
Il vaut mieux y rester pour minstruire, ainsi quUrbain, de tout ce que fera le barbier.
Avant peu, bonne Marguerite, vous serez plus heureuse, et réunie à votre chère Blanche.
Ah ! puissiez-vous dire vrai !
Ouvrez votre porte je nentends aucun bruit dans lescalier Hâtons-nous.
La vieille descend à tâtons ; Julia la suit.
Elles arrivent au bas de lescalier et vont entrer dans lallée, lorsque le barbier, sortant brusquement du corridor qui conduit à la sallo basse, paraît avec une lumière à la main.
Marguerite jette un cri deffroi ; le barbier porte vivement la lumière contre le visage de Julia, qui lui dit dun ton impérieux : Eh bien ! me reconnais-tu ?
Touquet fait un mouvement de surprise, mais répond en sefforçant de réprimer sa colère : Vous chez moi, madame ! et quy venez-vous donc chercher ?
Des nouvelles de Blanche De Blanche !
Oui cela tétonne !
Tu ne pensais pas que je connaîtrais cette jeune fille tu croyais que le marquis de Villebelle pourrait se livrer à sa nouvelle passion sans que jen connusse lobjet sans que japprisse que tu étais encore le confident de ses amours !
La fureur se peint dans les yeux de Touquet pendant quil répond à Julia : La jalousie vous trouble la raison, madame ; si votre amant vous quitte, est-ce à moi que vous devez vous en prendre ?
Où allez-vous supposer que le marquis est le ravisseur dune jeune fille quil na jamais vue ?
Tes mensonges sont inutiles jen sais bien plus que tu ne crois.
Si tu vois le marquis avant moi, dis-lui quil se hâte de réunir Blanche à Urbain.
Si par tes perfides conseils il devenait coupable il serait le premier à te punir de ton crime.
Quant à toi tu me reverras ; jai aussi un secret à te dévoiler.
En disant ces mots Julia marche vers la porte, le barbier fait un mouvement comme pour larrêter ; mais elle se retourne, et sa main tient déjà son poignard Lançant à Touquet un regard terrible, elle sort rapidement de chez lui.
Pendant la nuit, Julia relit plusieurs fois les papiers contenus dans le portefeuille ; elle parait se livrer à de nouveaux plans et méditer dautres projets de vengeance.
Le sommeil napproche pas de ses yeux, et le jour la retrouve assise devant une petite table sur laquelle est placé le portefeuille, examinant encore une lettre quil renfermait, et dont le contenu semble lintéresser si vivement quelle ne peut se lasser de la relire.
Dans ce moment on sonne à triple carillon chez elle.
Julia se hâte de serrer les papiers et le portefeuille, et bientôt Chaudoreille entre dans son appartement.
Grâce à mes soins, jé vous apporte enfin des nouvelles, sécrie le Gascon dun air satisfait.
Dépuis quarante-huit heures jé navais point bougé dauprès dé lhôtel examinant jusquau plus pétit animal qui sy introduisait Eh bien ?
Eh bien ! lé marquis est dé rétour.
Il est ici !
Oui, signora ; à son hôteljé lai vu arriver cé matin, dans uné voiture dé voyage Fort bien, je le verrai, jespère.
Quordonnez-vous mainténant où faut-il voler ? jé suis prêt.
Vous navez toujours pas revu ce jeune Urbain ?
Hélas ! non.
Jai dans lidée qué lé pauvre garçon séra mort damour ! il était déjà maigre comme un coucou Jé né vois qué cette raison qui ait pu lempêcher dé sé trouver à notre rendez-vous.
Retournez près de lhôtel, je tremble que le marquis nen sorte sans que nous le sachions, et pour retrouver Blanche il est important que je connaisse les moindres démarches de Villebelle Cest très juste, jé rétourne donc à mon poste Prenez cet or mais redoublez de zèle, hâtez-vous si vous êtes trop fatigué, prenez une chaise pour faire le chemin Moi, prendré uné chaise à porteurs ! jaimerais mieux faire la route sur lé ventre.
Mais soyez tranquille, signora, jai toujours mes jambes à mon service.
Chaudoreille est parti, Julia sassied devant son secrétaire et se dispose à écrire ; mais tout à coup jetant la plume loin delle elle se lève en sécriant : Il vaut mieux que je le voie, que je lui parle ; allons à son hôtel.
Aussitôt elle sonne sa domestique, et se met à sa toilette.
Malgré le trouble qui lagite, son miroir est souvent consulté, et elle ne néglige rien de ce qui peut ajouter à ses charmes.
Enfin cette occupation importante est terminée.
Julia fait chercher une chaise à porteurs et se fait conduire à la demeure du marquis.
En entrant dans limmense cour de ce brillant hôtel, la jeune Italienne a peine à maîtriser son agitation.
Que demande madame ? lui dit le concierge.
Le marquis de Villebelle Monseigneur nest revenu dAngleterre que ce matin, et ne reçoit encore personne.
Il faut absolument que je lui parle.
Cest impossible.
Allez au moins lui dire que la signora Julia désire le voir sur-le-champ.
Le concierge envoie un laquais faire cette commission, et le laquais revient bientôt dire à Julia dun air impertinent : Monseigneur ne veut pas vous recevoir, et vous prie de sortir de son hôtel.
Juia ne peut dévorer cet affront, elle jette un regard furieux sur les valets et sort brusquement de lhôtel.
Arrivée chez elle, elle se met à son secrétaire et écrit ce billet au marquis : Vous refusez de me voir, il dépend cependant de moi de vous rendre le plus heureux ou le plus malheureux des hommes.
Je sais que vous êtes le ravisseur de Blanche, respectez cette jeune fille.
Hâtez-vous de mentendre ; je veux bien encore vous pardonner mais dans quelques instants je nécouterai plus que ma fureur.
Cette lettre terminée, elle en charge un homme fidèle et attend avec la plus vive impatience son retour.
Le messager revient enfin, et apporte une réponse du marquis.
Julia sen saisit, et lit avidement ce qui suit : Ma petite Julia, votre billet doux ma beaucoup fait rire : je ne trouve rien de si plaisant que ces femmes qui nous menacent de leur fureur ; vous navez quune vengeance à votre service, elle consiste à nous tromper et de celle-là, Dieu sait si vous en usez ! mais encore faut-il, pour quelle ait un charme, que ce soit pendant que nous vous aimons, sans quoi votre but est manqué.
Votre règne est passé, ma chère amie ; vous navez pas pensé sans doute captiver longtemps le marquis de Villebelle.
Je vous envoie un bon sur mon banquier pour solde de compte.
Jignore qui a pu vous dire que javais enlevé une certaine Blanche ; que vous importe encore une fois ! ne suis-je point le maître denlever dix femmes si cela me plaît !
Croyez-moi, ne vous inquiétez pas de mes actions, et ne vous donnez plus la peine de mécrire, car vos billets vous seraient renvoyés tout cachetés.
Adieu, mauvaise tête.
Je vous souhaite un amant fidèle, puisque vous tenez tant à la fidélité.
Julia reste immobile ; lécrit est encore dans ses mains, mais elle ne le voit plus ; une seule pensée loccupe, cest celle de la vengeance ; elle paraît sy livrer avec délices.
Tu lauras voulu, dit-elle, je ne balance plus.
Cependant le marquis est très surpris que la jeune Italienne sache quil a enlevé Blanche, et dès que la nuit est venue il senveloppe de son manteau et se rend chez le barbier.
Touquet ouvre lui-même au marquis ; car les événements de la veille et la frayeur quelle a éprouvée semblent avoir paralysé la vieille Marguerite, qui nest plus en état de quitter sa chambre.
Vous ici, monseigneur ! dit le barbier avec surprise, je vous croyais à votre château, tout entier à votre nouvel amour.
Blanche serait-elle déjà oubliée ?
Oubliée ! ah ! je laime plus que jamais !
Mais jai été forcé de venir à Paris pour quelques jours ; bientôt jespère retourner à Sarcus.
Chaque instant que je passe loin de Blanche me semble un siècle.
Cependant je nai point encore triomphé et le souvenir de son Urbain Mais revenons au motif qui mamène : comment se fait-il que Julia sache que jai enlevé Blanche ? doù peut-elle connaître cette aimable enfant, que tu gardais avec tant de soins ?
Vous men voyez aussi surpris que vous, monseigneur : cette jeune Italienne a eu laudace de sintroduire hier au soir chez moi elle sest présentée, à ce que ma dit ma vieille gouvernante, comme venant lui donner des nouvelles de Blanche, mais dans le fait pour recueillir des détails sur sa disparition.
Elle est venue aussi à mon hôtel, jai refusé de la voir, elle ma écrit, elle me menace !
Mon sort est, dit-elle, entre ses mains.
Tu penses bien que je ne fais que rire de ces grands mots que la jalousie, le dépit inspirent à une femme ; pourtant je trouve dans tout ceci quelque chose de singulier.
Attendez, monseigneur, je crois entrevoir Qui vous a appris à vous-même quil y avait dans ma maison une jeune fille charmante ?
Pardieu, tu my fais songer ! cest un original, un petit homme que jai trouvé à ma maison du faubourg, caché sous une statue, et qui a prétendu tavoir aidé dans lenlèvement de Julia.
Chaudoreille ?
Cest cela même !
Jaurais dû le deviner : il ny a pas à douter que ce soit lui qui ait dit à Julia que vous aviez enlevé Blanche ; sil connaissait Urbain, je ne serais pas étonné quil len instruisît aussi.
Ah ! le petit drôle ! je lai pourtant assez bien payé !
Après avoir été cause de lenlèvement, il va faire son possible pour quon retrouve Blanche.
Vraiment ! ce nest pas si maladroit !
Voilà un garçon qui va sur tes brisées Mais, si tu le rencontres, je te le recommande ; fais-lui donner une bastonnade Soyez tranquille, monseigneur.
Au reste, ils auront beau faire ! ils ne pourront arracher Blanche de mes mains.
Cette jeune fille a plus de puissance queux tous ! une seule de ses larmes pourrait, je le sens, changer toutes mes résolutions.
Quand je vois ses beaux yeux se tourner vers moi dun air suppliant je suis souvent au moment de sacrifier mon amour et de la rendre à celui quelle regrette, afin dobtenir au moins son amitié !
Ah ! monseigneur, quelle folie ! quoi !
Blanche est en votre puissance, et vous iriez Non, non, il faut quelle mappartienne, men séparer désormais est impossible et dailleurs ne ma-t-elle pas dit quelle était disposée à maimer ?
Allons, monseigneur, redevenez vous-même, on dirait que vous cédez aux menaces de cette petite Julia.
Mon oncle est très mal, peut-être ne passerat-il pas la nuit ! je repartirai bientôt pour Sarcus, alors je ne veux plus méloigner de Blanche, je nécouterai plus que mon amour Avec les femmes, monseigneur, cela fait tout pardonner.
Depuis que le barbier sait que le marquis soupçonne doù lui vient sa fortune, il pense quil est de son intérêt de perdre Blanche ; si Villebelle songeait à rentrer dans la route de lhonneur, Touquet ne serait plus tranquille pour lui-même.
Le marquis a regagné son hôtel.
Ainsi quil lavait prévu, son oncle expire dans la nuit, en lui laissant dimmenses richesses, ce qui ferait penser que ce nest pas vers ceux qui font un bon usage de ses faveurs que la fortune va de préférence ; mais on répondra à cela que la fortune ne fait pas le bonheur : il faut bien consoler un peu les malheureux.
Huit jours suffisent au marquis pour terminer ses affaires ; au bout de ce temps il se prépare à retourner près de Blanche, à laquelle il porte des présents de toute espèce, que lon emballe avec soin dans la voiture de voyage.
Chaudoreille, qui est continuellement aux aguets autour de lhôtel, saperçoit de ces préparatifs de départ, et court en prévenir Julia.
Il suffit, dit la jeune Italienne, je suis prête aussi depuis longtemps, jai acheté deux bons chevaux.
Tu viendras avec moi Au bout du monde ; jé vous suis dévoué.
Je ne pense pas que nous allions bien loin.
Nous ne ferons que suivre la voiture du marquis.
Jé vous comprends.
Tu sais monter à cheval ?
Parfaitément cépendant jaimerais mieux un âne ils ont lé trot moins dur.
Imbécile ! est-ce sur un âne quon peut suivre une chaise de poste !
Fais tous tes préparatifs.
Ils sont faits Jai ma gardé-robe sur moi.
Quant à ma bourse hier au soir uné maudite veine pendant qué vous maviez rélayé près dé lhôtel Jé né suis resté qué cinq minutes au passé-dix, javais pourtant bien calculé ma martingale aussi jé puis dire comme François Ier : Jai tout perdu fors lhonneur !
Pendant que Chaudoreille babille, Julia a mis un large manteau sur ses épaules, et pris sur elle tout largent qui lui reste.
Puis elle renvoie le Gascon à son poste tandis que, de son côté, elle va prendre les chevaux.
Vers les sept heures du soir, le marquis monte en berline avec Germain, et part pour le château de Sarcus, sans se douter que Julia et Chaudoreille suivent de loin sa voiture.
Laissons les voyageurs faire leur route, et revenons à ce pauvre Urbain qui languit depuis longtemps dans son lit, où le retiennent la maladie et le chagrin.
Il se désole dêtre sans force pour courir après sa chère Blanche ; et la bonne fille qui lui donne des soins répète sans cesse : Plus vous vous faites de peine, et plus vous éloignez linstant de votre guérison.
On lui a dit quun grand seigneur était le ravisseur de Blanche ; il est désespéré de navoir pu aller à ce rendez-vous où lon devait lui apprendre son nom ; mais enfin il se sent mieux et peut sortir.
Le premier usage quil fait du retour de ses forces est de se rendre à la maison du barbier.
Cette maison est fermée de tous côtés ; les volets sont mis à la boutique, quoiquon soit au commencement de la journée ; Urbain frappe, on ne lui ouvre pas.
Vous frappez inutilement, lui dit une voisine.
La maison nest plus habitée, elle est en vente.
Il faut sadresser au procureur rue des Mauvaises-Paroles.
Et le barbier ?
Le barbier la quittée, puisque je vous dis quil ny a personne.
Et Marguerite ?
Elle est morte il y a huit jours !
Marguerite est morte ! se pourrait-il ?
Tiens, quest-ce quil y a donc là dextraordinaire ? elle nétait plus jeune, la pauvre femme.
Où donc trouverai-je maintenant M. Touquet ?
Je ne puis pas vous lenseigner.
Cet homme-là était un ours, il ne parlait à personne.
Urbain séloigne désolé de ce nouvel événement.
Il regrette la bonne Marguerite, qui avait été témoin de son amour et de son bonheur ; il nentrevoit plus aucun moyen pour avoir des renseignements sur le sort de Blanche.
Il va à la porte Montmartre, y passé trois heures dans lespoir que celui qui lui avait donné rendez-vous y viendra mais il attend en vain, et sen retourne désespéré à son logis.
La grosse fille, à laquelle il conte ses pleurs, tâche de le consoler en lui disant : Si cest un seigneur qui vous a enlevé votre maîtresse faut aller la demander chez tous les grands seigneurs.
Tout a coup Urbain pousse un cri de joie, un léger sourire vient ranimer ses traits flétris par la douleur.
Il me reste encore un espoir, dit-il.
Quest-ce donc, monsieur ?
Au milieu de tous ces événements javais oublié cette aventure ! et cependant il ma offert de me servir !
Quelle aventure, monsieur ?
Ecoutez-moi.
Vous devez vous rappeler que, pour voir Blanche, je fus pendant quelque temps obligé de me déguiser en femme ?
Oh ! oui, monsieur, je men souviens ben puisque cest moi qui vous habillais et que je vous aidais à mettre vos épingles.
La grosse fille sourit, Urbain ny fait pas attention et continue : Un soir cétait, je crois, la première fois que je portais mon déguisement, ayant été accosté par plusieurs hommes, je me sauvais à travers les rues de Paris.
Il était fort tard lorsque je me trouvai dans le grand Pré-aux-Clercs.
Au moment où jallais regagner ma demeure, je fus arrêté par quatre hommes quà leur langage je reconnus pour des seigneurs de la cour.
Je leur avouai que jétais un homme, espérant par là leur échapper plus tôt ; mais lun deux veut que je lui raconte le motif de mon déguisement.
Je refuse, il persiste ; je me fâche, le menace ; bref, un de ses compagnons me prête son épée ; nous nous battons, et je blesse mon adversaire, mais légèrement, à ce que je crois.
Mon ami, me dit-il alors en me tendant la main, tu es un brave, je suis bien aise davoir fait ta connaissance ; si quelque jour tu avais besoin dun protecteur, viens à mon hôtel, demande le marquis de Villebelle, et tu me trouveras tout disposé à tobliger.
Voilà ses propres paroles !
Le marquis de Villebelle ! oh ! jen ai entendu parler quelquefois par mon maître !
On dit que cest un grand seigneur fort généreux et fort mauvais sujet.
Nimporte ! il ma offert sa, protection, jy aurai recours Pardine, monsieur, vous ferez bien ; et qui sait sil ne connaît pas le coquin qui vous a enlevé votre petite amie ?
Oui, jai lespoir que le marquis maidera à retrouver Blanche.
Entre grands seigneurs, ils se content leurs aventures, leurs bonnes fortunes.
Un homme si brave aura pitié de mes tourments !
Que ne puis-je déjà lui parler ! mais son hôtel ?
Oh ! il est bien connu, monsieur, et il vous sera facile de vous le faire indiquer.
Le lendemain dès quil est jour, Urbain sort pour aller trouver celui en qui il place ses dernières espérances.
On lui enseigne lhôtel du marquis : il arrive bientôt.
M. le marquis de Villebelle ? dit-il en entrant dans la cour et sadressant timidement au concierge.
Cest bien ici son hôtel, mais M. le marquis nest pas à Paris.
Il nest pas à Paris ! sécrie Urbain le cœur serré.
Non, il est en voyage.
En voyage et reviendra-t-il bientôt ?
Mais il reviendra quand ça lui plaira !
Est-ce que monseigneur a besoin de votre permission pour voyager ?
Ce nest pas cela que je veux dire, monsieur, mais cest que je suis si pressé de voir M. le marquis de lui parler Vous le verrez quand il reviendra si toutefois monseigneur veut bien vous recevoir.
Et linsolent concierge se retourne, reprend son verre et sa fourchette, et continue gravement un copieux déjeuner, sans faire attention au jeune étudiant qui est resté dans la cour, où il pousse de gros soupirs en se disant : Il nest pas à Paris ! que je suis malheureux !
Au bout de dix minutes, Urbain se rapproche doucement de la loge du concierge et lui dit dun ton suppliant : Monsieur est-ce que vous ne pourriez pas me dire dans quel pays est M. le marquis ?
Comment ! vous êtes encore là ! répond le concierge sans se retourner, on ne me laissera donc pas déjeuner tranquillement !
Je vous dis que monseigneur est en voyage Il y a des gens qui sont dun entêtement ! ils disent tous la même chose : Je veux voir monseigneur ! et ils me cassent la tête du matin au soir !
Urbain ne se rebute pas ; il connaît les usages de Paris ; il tire sa bourse, dans laquelle il a mis plusieurs gros écus et les fait sonner dans sa main ; alors le concierge daigne se retourner, et lui dit dun ton plus poli : Je suis vraiment fâché mais, dhonneur, monseigneur est absent et, entre nous, je crois même quil le sera longtemps !
O ciel ! dit Urbain ; et je nai plus despoir quen lui !
Ah ! monsieur, si vous savez où est monseigneur, je vous en supplie veuillez me lindiquer.
Le jeune amant tendait sa bourse en savançant : Entrez donc un instant, dit le concierge en ouvrant la petite porte de son logement.
Oui, sans doute, je sais où est monseigneur ; il faut bien que nous sachions cela, nous autres,pour lui envoyer les missives importantes quon pourrait lui adresser.
Cest un secret ; cependant, si vous promettiez dêtre discret de ne point faire savoir que cest de moi que vous savez cela Ah ! je vous le jure Alors, je vous dirai que M. le marquis est à son château de Sarcus, situé dans les environs de Grandvilliers On prend la route de Beauvais et Urbain nen écoute pas davantage ; il jette sa bourse sur la table du concierge, sort brusquement de lhôtel, court à son logement, prend tout largent qui lui reste, et le jour même se met en route pour aller retrouver le marquis à son château.
Pendant labsence du marquis, Blanche a passé au château de Sarcus des journées tristes et monotones.
Le lendemain du départ de Villebelle, étonnée de ne point recevoir sa visite accoutumée, la jeune amante dUrbain croit que son ravisseur se dispose à la ramener à Paris ; mais le soir, ne le rencontrant pas dans le parc, Blanche demande à Marie des nouvelles du marquis.
Monseigneur est parti répond la villageoise.
Parti sans moi ! sécrie Blanche en levant au ciel ses beaux yeux pleins de larmes.
Il veut donc me garder toujours dans ce château ?
Consolez-vous, mamzelle, monseigneur a dit quil ne serait pas longtemps absent.
Blanche ne répond rien, elle retourne dans son appartement.
Elle y passe ses journées dans la douleur et labattement ; elle regrette la présence du marquis ; car laimable enfant se flatte toujours quil cédera à ses prières ; elle a vu plusieurs fois lémotion que lui causaient ses larmes, elle espère encore quil la réunira à Urbain ; mais, seule elle na plus despérance, et les jours sécoulent bien lentement pour la jeune prisonnière.
Cependant le retour du printemps embellit la nature, les arbres reprennent leur feuillage, les gazons reverdissent, les prairies sémaillent de fleurs, et les oiseaux reviennent dans les bocages chanter la saison des amours.
Mais, indifférente aux tableaux qui sont sous ses yeux, Blanche considère sans plaisir ces perspectives charmantes, dont en tout autre temps elle serait émerveillée : les peines du cœur jettent un voile sombre sur tous les objets qui nous entourent.
Quelquefois, en se promenant dans le parc, Blanche conçoit lidée de sévader ; mais de quel côté dirigerait-elle ses pas ?
Dailleurs le parc est clos de murs très élevés, et les portes qui communiquent à la campagne sont toujours exactement fermées.
La jeune fille ignore quen labsence du marquis deux valets observent toujours ses pas.
Une mélancolie profonde sest emparée de Blanche, la servante Marie essaie en vain de la distraire ; des soupirs, des larmes sont la seule réponse quelle en obtient.
Dix jours se sont écoulés depuis le départ du marquis, lorsque Marie accourt annoncer à Blanche que son maître vient darriver.
Cette nouvelle semble ranimer la jeune prisonnière, et elle attend avec impatience que le marquis vienne lui parler.
Villebelle, qui brûle du désir de revoir sa captive, ne tarde pas à se rendre près delle ; il est frappé du changement qui sest opéré dans toute sa personne.
Vous maviez donc oubliée dans ce château ? lui dit Blanche en soupirant.
Moi, vous oublier !
Pourquoi donc ne mavez-vous pas emmenée à Paris ? me garderez-vous encore longtemps ici ?
Du moins.
Blanche, je ne vous quitterai plus.
Faites venir Urbain avec nous, et je ne demanderai plus à men aller.
Le marquis fronce le sourcil, et cherche à distraire Blanche en lui offrant plusieurs jolies bagatelles quil apporte de Paris ; mais ces présents ne sont pas mieux reçus que les premiers, et nobtiennent pas même un sourire de la jeune fille.
Le soir réunit encore Blanche et le marquis dans le parc.
Villebelle, plus amoureux que jamais, et se rappelant les conseils du barbier, se promet de triompher de sa captive ; mais, lorsquil est près de Blanche, il sent sévanouir toute sa résolution ; un regard de laimable enfant met un frein à ses désirs, tout en pénétrant jusquà son cœur et Villebelle se dit : Par quelle magie cette jeune fille mimposerait-elle un respect plus fort que mon amour ?
Blanche, que linnocence rend confiante, sest assise à lentrée dune grotte quentoure un épais feuillage.
Le marquis se place auprès delle ; longtemps il garde le silence en la regardant avec tendresse, puis il entoure Blanche de ses bras, et veut cueillir un baiser sur sa bouche charmante ; mais Blanche tourne vers lui ses yeux suppliants en lui disant : Par pitié, monseigneur, laissez-moi !
Sans savoir comment cela sest fait, le marquis a laissé laimable enfant séchapper de ses bras ; il reste seul dans la grotte ; Blanche a fui, éprouvant près du marquis une frayeur nouvelle ; et celui-ci maudit sa faiblesse, et rentre au château en se promettant de ne plus trembler devant une enfant.
Julia et son compagnon sont arrivés à Sarcus, et ont vu le marquis entrer au château.
Chaudoreille ne sest laissé tomber que trois fois en route, mais il assure que cest parce que son cheval a eu peur ; cependant il se plaint de la fatigue, tandis que sa compagne y paraît insensible, et considère avec attention le château dans lequel le marquis vient dentrer et dont le soleil éclaire les hautes tourelles.
Cest donc là quil se rendait ! dit la jeune amazone en dirigeant son cheval tout près des murs.
Oui, signora, il ny a point dé doute quil allait là, puisqué nous ly avons vu entrer, répond Chaudoreille, qui est descendu de cheval, où il nétait pas à son aise, et se tâte en faisant la grimace.
Cest le château de Sarcus, à ce que vient de me dire un paysan.
Cest ma foi, un fort beau castel mon aïeul en avait dix ou douzé commé cela mais il en jouait un tous les soirs au piquet, et vous comprénez qué la veine nétait pas toujours favorable !
Ouf ! jai des douleurs lé long des côtes aïe ! cé palefroi a lé trot si dur !
Cest dans ces murs quest renfermée Blanche !
Cest très probable.
Sandis ! jé mé suis écorché le croupion !
Mais aussi nous allions dun train ! jé défie à présent le meilleur écuyer de France !
Comment savoir de quel côté est cette jeune fille ?
Jé crois quil faudrait dabord savoir où lon peut déjeuner Vous devez être terriblement fatiguée, signora ?
Je ne sens pas la fatigue lespoir de la vengeance double mes forces Moi, qui nai rien pour doubler les miennes, jé suis moulu harassé et jai une faim ! aïe le coccyx !
Julia descend de cheval et amène son coursier à Chaudoreille en lui disant : Tiens, monte-le, et prends lautre par la bride.
Va au village que tu vois là-bas entre à lauberge, et attends-moi ; je veux examiner le château Il suffit.
Jé vais faire préparer à déjeuner Ah ! sous quel titre nous présentérons-nous !
Jai pensé qué vous voulez garder lincognito dans cé pays Dis ce que tu voudras Jé dirai qué nous sommes des Maures dEspagne qui arrivons dé Grénade pour donner des léçons dé castagnettes ; céla écartéra tous les soupçons, et notré teint un peu foncé se prêtéra à la supposition.
Julia nécoute plus Chaudoreille, et marche vers le château, tandis que le chevalier, ne se souciant pas de remonter à cheval, prend les deux coursiers en laisse, et se dirige clopin-clopant vers le village.
Chaudoreille demande où est la meilleure auberge ; il ny en a quune dans le village, et il sy rend en tirant ses deux chevaux après lui.
Le maître de lauberge vient le recevoir, et Chaudoreille lui dit en tâchant de se redresser : Jé suis Malek-al-Chiras dé Grénade, professeur dé castagnettes dans les deux Espagnes, et jé suis vénu en France, avec ma sœur Salamalech, pour danser lé boléro devant lé cardinal dé Richelieu.
Nous restérons peut-être quelqué temps dans cé village, mais nous voulons garder lé plus strict incognito Vous comprenez ?
Je ne comprends pas très bien, dit laubergiste en le regardant dun air hébété.
En cé cas, faites-moi tout dé suite une omelette au lard ; donnez-moi uné chambre, et ayez soin dé mes chevaux, qui sont arabes.
Laubergiste comprend mieux cela, et il conduit son hôte à une chambre du premier, où Chaudoreille monte avec peine et en se tenant en deux, parce que le cheval a totalement changé sa démarche ordinaire.
Après sêtre reposé quelques heures, il se met à table, et il y est depuis longtemps lorsque Julia vient le retrouver.
Jé vous attendais avec impatience, madame, dit Chaudoreille en découpant son troisième pigeon.
Eh bien ! quas-tu appris ?
Ma foi, jai appris qué nous naurions pas dé poisson à dîner Imbécile ! je te parle du marquis.
Il mé semble qué jé vous ai laissée près du château, vous devez en savoir plus qué moi.
Jen ai fait le tour, mais je nai aperçu personne.
Tu aurais pu demander à ces paysans ce quils savent du château.
Ils ont lair bête commé des oies Est-cé qué ces gens-là savent quelqué chose ?
A propos, vous êtes ma sœur, et vous vous nommez Salamalech.
Chaudoreille, penses-tu que je tai amené pour écouter tes sottises ?
Hâte-toi de te reposer, et nous irons visiter les environs du château ; nous verrons sil y a moyen de sintroduire dans le parc Jé vous démande bien pardon, mais aujourdhui il mé sérait difficile dé rémuer jé suis cloué devant cette table.
Voyant quil lui est impossible de remettre son compagnon sur pied, Julia le laisse à lauberge, et, après avoir pris un peu de nourriture, va de nouveau rôder auprès des murs du château.
Cest un diable qué cetté femme-là ! se dit Chaudoreille en se mettant au lit ; ellé sérait digne dé porter Rolande à son côté A propos dé Rolande, monsieur lhôte, mettez-là sous mon traversin Cest céla Afin quà la première alerte jé puisse dégainer Mainténant veuillez fermer ma porte, et quand ma sœur Salamalech reviendra, dites-lui qué jé la prie dé né point mé réveiller avant démain midi Mon coccyx né séra pas cicatrisé avant cé temps-là.
Pendant que Chaudoreille dort.
Julia fait le tour du parc, et remarque un endroit où le mur fait brèche, et par lequel il est possible de sintroduire dans lintérieur des jardina ; mais ne voulant pas encore se hasarder, elle retourne à son auberge, et tâche dobtenir quelques renseignements sur les habitants du château.
Les paysans ne savent quune chose : cest que pour linstant leur seigneur est à Sarcus.
Mais on a dû amener une jeune fille au château il y a quelques jours ? demande Julia.
Quand monseigneur est ici, il y vient tout plein de dames et de messieurs, répond lhôte, qui croit que le frère et la sœur veulent jouer des castagnettes devant le marquis.
Julia se décide à prendre un peu de repos.
Mais le lendemain, dès quil fait jour, elle se rend à la chambre de Chaudoreille.
Monsieur votre frère dort encore, lui dit lhôte qui la rencontre ; et M. Malek Al de Grenade a bien défendu quon léveillât avant midi.
Julia, sans écouter lhôte, entre dans la chambre du chevalier, qui dort profondément, et le tire rudement par une oreille en lui disant : Est-ce pour dormir que je tai emmené avec moi ?
Ah ! sandis ! qué vous êtes cruelle ! jétais dans mon prémier sommeil !.
Allons debout !
Débout ! débout ! jé respecte trop la décence pour mé léver devant vous Debout, te dis-je Puisqué vous lé voulez Et Chaudoreille sort du lit ses deux petites jambes grêles en disant : Il paraît qué jé né la fais pas fuir !
Tu vas te rendre au château ; tu entreras dans les premières cours, sous prétexte dadmirer larchitecture, et tu feras jaser le concierge Et si jétais reconnu ?
Par qui ?
Par monseigneur.
Crois-tu quil samuse à se promener dans les cours ?
Il est auprès de sa jeune captive.
Cest présumable Nous nous retrouverons ici tantôt, et tu me diras ce que tu auras appris.
Moi, de mon côté, je verrai à mintroduire dans le parc.
Après avoir bien déjeuné, Chaudoreille se met en route, senveloppant dans un manteau que Julia lui a donné, et qui est beaucoup trop grand pour lui, de la façon que la moitié traîne à terre ; mais il se trouve fort bien avec, et se figure que cela le grandit de six pouces.
En approchant du château, son premier soin est de regarder sil ny a pas de sentinelle sur les murs ; napercevant rien qui annonce que le castel soit sur un pied de guerre, il se décide à savancer.
Arrivé devant la principale porte, il se promène pendant une heure en long et en large avant de savoir sil entrera ou non dans le château.
Le vieux concierge, en fumant sa pipe devant sa porte, aperçoit ce petit corps traînant un manteau, qui va et vient depuis si longtemps dans le même cercle.
Impatienté de ce manège, le concierge sort du château et se dirige vers Chaudoreille pour lui demander ce quil fait là.
Celui-ci, en voyant un homme marcher à grands pas vers lui, se figure quon le trouve suspect et quon veut larrêter.
Aussitôt il se met à courir dans la plaine, mais bientôt ses pieds sentortillent dans la queue de son manteau, et il roule sur le gazon.
Le concierge, sentendant appeler dans le château, na pas continué sa marche.
En se relevant, Chaudoreille ne voit plus personne ; il se hâte alors de reprendre le chemin du village.
En voilà bien assez pour aujourdhui, se dit-il ; une autré fois jé né sérai pas si imprudent, jâ mé cachérai dans ces taillis qui sont à uné portée dé canon du château.
Et il retourne à son auberge, où en attendant le dîner, il joue aux petits palets avec son hôte, et veut absolument apprendre le boléro à madame son épouse.
Julia revient à la brune, et trouve Chaudoreille dans la cour de lauberge, au milieu des poules et du fumier, faisant faire des révérences à une petite femme de quarante ans, et battant la mesure avec Rolande en disant : A Grénade on né danse qué lépée à la main Ah ! voilà ma sœur Salamalech Cest elle qui fait des révérences sans poser les talons !
Julia pousse le maître de danse dans sa chambre en lui disant : Que faisais-tu dans cette cour ?
Qué diantré, cest pour mieux garder lincognito cest par prudence !
Quas-tu appris ce matin ?
Beaucoup dé choses Je crois quil y a garnison au château, jen ai vu sortir un homme armé Quant à la pétite Blanche, jé soupçonne quon la garde au fond dun souterrain Tu es un sot.
Jai parlé à une jeune fille qui habite le château ; je lai fait jaser.
Blanche est dans une des tourelles ayant vue sur le lac Alors cest qué lé soldat qué jai interrogé ma menti Jé lui avais cépendant mis lépée sur la gorge !
Personne nest arrivé au château ?
Oh ! personne pour céla jen suis sûr jé né lai pas perdu dé vue Ce soir je mintroduirai dans le parc, et jespère Jespère qué jé né my introduirai pas, moi.
Non, tu veilleras dehors Déhors, cest mon fort Dailleurs jai des yeux dé chat, jé vois clair la nuit.
Le marquis sest rendu chez Blanche, suivant sa coutume, le lendemain de la scène de la grotte.
Mais laimable enfant éprouve à son aspect une crainte nouvelle ; elle se rappelle avec quel emportement le marquis la serrée dans ses bras ; et, malgré sa candeur, ce nest plus quavec effroi quelle le voit sapprocher et sasseoir à ses côtés.
Le marquis connaît trop lés femmes pour ne point sapercevoir du changement qui sest opéré dans les manières de Blanche ; il cherche à lire dans les yeux de la jeune fille ; il voudrait y retrouver cette expression de douceur qui le charmait, mais Blanche tient ses regards baissés ; elle tremble de rencontrer ceux du marquis.
Après une visite plus courte que de coutume, Villebelle quitte Blanche et va rêver aux moyens quil doit employer pour vaincre sa résistance.
Il attend le soir avec impatience ; il se flatte dêtre plus heureux dans les jardins, et de faire sa paix avec sa jeune prisonnière ; mais Blanche entend une voix secrète qui lui dit quelle nest pas en sûreté dans le parc avec le marquis, et elle sest promis de ne plus sy rendre.
Il est nuit depuis longtemps, et cest en vain que Villebelle parcourt les allées où la jeune fille se promenait chaque soir, il ne la rencontre pas.
Elle me craint, se dit-il, et cependant elle ne me hait point elle-même me la dit En passant devant la grotte où la veille ils se sont arrêtés, le marquis croit apercevoir une ombre fuir devant lui.
Persuadé que cest Blanche, il court pour la saisir ; la personne quil poursuit sarrête, se retourne, et, à la clarté de la lune, le marquis reconnaît Julia.
Vous en ces lieux ! et dans mon parc ! dit Villebelle avec le plus grand étonnement.
Oui, monsieur le marquis, répond Julia en laissant échapper un sourire amer ; cela vous étonne !
Monsieur de Villebelle devrait cependant comprendre tout le plaisir que jai à être près de lui.
Encore une fois, que venez-vous faire ici ?
Il fut un temps, monsieur le marquis, où ma présence ne vous causait aucun ennui où vous ne disiez avec les plus tendres serments que vous maimeriez sans cesse Rappelez-vous combien il fallut me répéter ce serment pour me faire céder à vos vœux !
Le marquis fait un mouvement dimpatience en sécriant : Et cest pour me dire cela que vous vous introduisez la nuit dans mon château ?
Non, dit Julia en se laissant aller à toute sa fureur ; un autre motif me conduit en ces lieux cest lespoir de la vengeance Vous vous riez de mon amour, de ma douleur je mabreuverai de vos souffrances vous verserez des larmes de sang mais il sera trop tard !
Cen est trop ! vos menaces me fatiguent et me font pitié !
Si vous en avez le pouvoir, quattendez-vous donc pour vous venger ?
La présence dun témoin indispensable de votre digne confident le barbier Touquet.
En disant ces mots, Julia se glisse à travers les arbres et disparaît sans que le marquis puisse latteindre.
Fort surpris de cette singulière rencontre, il a soin, en rentrant au château den prévenir Germain, et lui ordonne de redoubler de surveillance pour que personne ne puisse parvenir près de Blanche.
Le marquis est rentré fort agité dans son appartement.
Les menaces de Julia ne leffraient point, il les attribue au dépit et à la jalousie ; cependant il y avait dans la voix de la jeune Italienne quelque chose qui annonçait la conviction, et déjà ses yeux semblaient animés dune joie barbare en se fixant sur ceux du marquis.
Fâché de navoir point forcé Julia à sexpliquer, Villebelle appelle son valet de chambre et lui ordonne de battre le parc avec quelques-uns ce ses gens ; et, sil rencontre une femme, de lamener sur-le-champ au château.
Germain, le jardinier et trois valets sempressent de parcourir le parc et les jardins ; mais ils rentrent au château sans avoir rencontré personne, et le marquis passe la nuit à réfléchir sur cet événement.
La présence de Julia trouble sa tranquillité ; il craint quelle ne fasse parvenir à Blanche des nouvelles de son amant.
Au point du jour il écrit au barbier, et lui ordonne de se rendre au château.
Marguerite venait de mourir : la vieille servante navait pu supporter la perte de Blanche et la fureur de son maître après la visite de Julia.
Le barbier, qui depuis longtemps désirait vendre sa maison, allait se rendre chez un notaire, lorsque le messager du marquis lui apporta la lettre de son maître.
Il veut que jaille à Sarcus, se dit Touquet après avoir lu le billet.
Le marquis a encore besoin de moi Il a parfois des retours à la vertu qui me font trembler, mais il paye généreusement ; dailleurs, je ne puis lui rien refuser Il a deviné une partie de ma conduite, et si quelque jour il lui prenait envie de me faire pendre, en expiation de toutes ses sottisescar cest assez comme cela que les grands réparent leurs erreurs ! mais non le marquis fera des folies tant quil vivra.
Il faut surtout quil triomphe de Blanche, cela importe à ma sûreté !
Touquet fait ses préparatifs de départ ; et le surlendemain il arrive au château et pénètre près du marquis, qui lattendait dans son appartement.
Vous voyez, monseigneur, avec quel empressement je me rends à vos ordres, dit le barbier en sinclinant.
Cest bien ; ta présence ici peut mêtre utile Je sens que jai besoin de quelquun qui me fasse honte de ma faiblesse Croirais-tu que je ne suis pas plus avancé près de Blanche ?
Il faut que vous me le disiez, monseigneur, pour que je puisse le croire !
Il est certain que je nen reviens pas moi-même !
Il y a déjà plus de trois semaines quelle est dans ce château, et à peine si je lui ai baisé la main.
Il y a quelques jours, nous étions dans le parc, jai voulu être plus entreprenant, mais elle ma supplié de la laisser avec une voix si touchante ! je ne sais comment cela sest fait mais jai presque été désolé de lui avoir fait de la peine !
Depuis ce temps elle ne quitte plus son appartement ; elle est près de moi craintive, embarrassée et des larmes ! toujours des larmes !
Tout cela finira quand vous le voudrez bien, monseigneur.
As-tu revu son amant ? cet Urbain dont elle parle sans cesse, quelle appelle à chaque instant du jour.
Non, monseigneur, et je présumé que le jeune Urbain, beaucoup plus raisonnable que Blanche, a déjà oublié cette amourette Tu crois ! la pauvre petite pense toujours à lui Si je pouvais lui persuader quil ne laime plus mais elle ne me croirait pas En te parlant de Blanche, joublie le motif pour lequel je tai mandé ; tu ne devinerais jamais qui jai rencontré avant-hier au soir dans mon parc ?
Julia.
Julia ! sécrie le barbier en faisant un mouvement de surprise.
Oui, elle a pénétré dans ces lieux !
Mais comment a-t-elle pu découvrir que jétais ici ?
Je my perds, monseigneur.
Elle a eu laudace de me menacer ; la jalousie, la fureur brillaient dans ses yeux ! elle ma aussi parlé de toi je nai pas trop compris ce quelle voulait dire ; elle a disparu lorsque je voulais la forcer à sexpliquer davantage.
Monseigneur, cette jeune fille a quelque mauvais dessein Je le pense aussi ; cependant elle na pas reparu depuis, et chaque soir mes gens font dans le parc une battue générale.
Nimporte, Julia fera son possible pour vous ravir Blanche.
Comment veux-tu quelle y parvienne ?
Au reste, tu visiteras les environs, et si tu découvres Julia, dis-lui bien que je lui défends de se représenter en ces lieux Si elle osait encore y venir, jobtiendrais facilement une lettre de cachet qui me débarrasserait de ses importunités.
Cest ce que vous pourriez faire de mieux, monseigneur.
Dès demain je vais commencer mes recherches Pendant tout le temps que tu seras au château, évite de passer dans le parc du côté du lac, car tu pourrais être aperçu de Blanche, et je ne veux pas quelle te sache ici ; je ne pense pas que ta vue lui fasse plaisir, et je désire lui épargner tout ce qui pourrait ajouter à son chagrin.
Jamais je nai vu monseigneur aussi amoureux !
Non, jamais aucune femme ne ma inspiré ce que je ressens pour Blanche !
Je vais prendre quelque repos ; demain au point du jour je me mets en course je parcours les environs, je visite les moindres chaumières : Julia ne pourra se soustraire à mes regards ; et, dès que je connaîtrai son asile je vous réponds, monseigneur, que vous ne la reverrez plus Le barbier séloignait en disant ces mots ; mais il y avait dans ses traits une expression qui néchappa point au marquis.
Villebelle court à lui, et larrête en lui disant dun ton sévère : Touquet, mauriez-vous mal compris ?
Songez que je ne veux point quil arrive de mal à Julia Cette jeune fille a la tête exaltée, mais lamour est son excuse !
On doit toujours pardonner les fautes dont on est la première cause ; jaurais dû peut-être ménager davantage sa sensibilité, et je lai traitée avec trop de mépris.
Si elle consent à devenir raisonnable, promettez-lui tout ce quelle demandera ; répandez lor quelle soit heureuse Au surplus, je veux moi-même lui parler encore, et quelle mexplique ce quelle a voulu me dire dans sa lettre En ce cas, monseigneur, dès que jaurai découvert son asile, je me hâterai de vous en prévenir En disant ces mots, le barbier salue profondément le marquis, et sort de son appartement.
Cet homme est un profond coquin, se dit Villebelle en regardant Touquet séloigner ; jai longtemps cru quil nétait, quintrigant et fripon Pourquoi faut-il quil me soit encore nécessaire !
Mais je ne pouvais charger Germain de parler à Julia Julia !
Jai cru laimer un instant !
Ah ! quil y a loin de cette femme emportée, vindicative, à cette douce et charmante Blanche !
Pourquoi faut-il que ce soit Julia qui maime avec fureur !
Ne pourrai-je donc jamais faire passer dans le cœur de cette timide enfant une étincelle du feu qui me dévore !
Pendant que le marquis rêve à Blanche, qui, triste et solitaire au fond de son appartement, passe ses journées à prier le ciel et à pleurer son amant, Julia, depuis sa rencontre nocturne avec Villebelle, cherche à parler à la jeune prisonnière.
La surveillance des gens du marquis ne lempêchait pas de se glisser dans le parc ; mais arrivée près du lac, il était impossible dapprocher de la tourelle, car on avait enlevé tous les batelets avec lesquels on se promenait sur leau, de crainte quon ne sen servît pour approcher des fenêtres de Blanche.
Quant à Chaudoreille, chargé de surveiller tous ceux qui entraient ou sortaient du château, il se bornait à se blottir dans un épais buisson, qui était à deux portées de canon de lentrée du castel ; et là, ayant par précaution Rolande nue à son côté et une bouteille de vin de lautre, il passait sa faction à étudier avec un jeu de cartes une nouvelle manière de faire sauter la coupe et de retourner les as, au moindre bruit se cachant entièrement sous son immense manteau.
Le lendemain de son arrivée au château, le barbier a commencé ses perquisitions.
Ne présumant pas que ce soit à Sarcus même que Julia sest cachée, il visite Damerancourt, Grandvilliers, et revient vers le soir à Sarcus.
En approchant du village, il aperçoit devant lui un petit homme enveloppé dans un manteau brun, sous lequel il est difficile dapercevoir le corps ; mais une longue épée, dont le fourreau retrousse un côté du manteau, trahit celui qui la porte.
Cest Chaudoreille, se dit le barbier, et il double le pas pour latteindre.
Le petit homme, qui entend marcher derrière lui et se sent déjà saisi de terreur, veut aussi aller plus vite ; mais le malheureux manteau sentortille à chaque instant dans ses jambes, et bientôt il se sent tirer par le fourreau de son épée.
Il se retourne, et demeure pétrifié en reconnaissant Touquet.
Où donc allez-vous si vite, chevalier Chaudoreille ? dit le barbier dun ton goguenard.
Où jé vais, sandis !
Comment té portes-tu, mon bon ami ?
Ah ! drôle ! jen ai appris des belles sur ton compte !
Il né faut pas croire tout ce quon dit, mon cher Touquet !
Et M. le marquis, penses-tu que je doive le croire ?
Cest toi qui lui as parlé de Blanche malgré ton serment !
Tu sais bien quentre nous un serment nengage à rien.
Dé quoi té plains-tu ?
Jé tai fait gagner dé largent gros comme toi Et tu sers donc Julia maintenant ?
Moi, jé sers Julia ! jé té servirai si tu veux jé sers tout le monde ! jai toujours été très obligeant !
Où est Julia ?
Elle elle veut garder lincognito Réponds, misérable ! et point de mensonges Aïe ! lâché donc mon oreille ! tu mé blesses !
Nous logeons dans cé village, à lauberge il ny en a quune ; Julia passe pour ma sœur, et moi pour un Maure dé Grénade, professeur dé castagnettes Quels sont les projets de Julia ?
Lé diable memporte si jé men doute !
Elle passe ses journées et uné partie des nuits à rôder autour du château, comme un rénard qui guette uné poule.
Entré nous, jé la crois un peu timbrée.
Et toi, dans quel dessein ta-t-elle amené ?
Tout bonnément pour qué jé lui tienne compagnie ellé aime beaucoup ma société jé lui chante des villanelles Ecoute, je devrais te rompre les reins pour te punir de ce que tu as fait !
Ah ! mon cher Touquet, cétait uné plaisanterie !
Va ! je te méprise trop pour te frapper.
Cest bien honnête dé ta part.
Mas-tu dit la vérité ?
Si tu en doutes, viens avec moi à lauberge, Julia ne tardera pas à rentrer.
Non, je nirai pas ce soir ; mais je te défends de lui dire un mot de notre rencontre.
Dès que tu mé lé défends, cest comme si tu mavais coupé la langue.
Si demain je ne retrouvais plus Julia à lendroit que tu mas indiqué, cest M. le marquis lui-même qui se chargerait de ta punition, et cette fois il ny aurait plus de quartier pour toi.
Jen suis bien persuadé Adieu, je retourne au château.
Et moi au village où jé nattendrai pas ta visite, se dit tout bas Chaudorielle en prenant son manteau sur ses bras afin de séloigner plus vite.
Touquet retourne au château et se rend chez le marquis.
Il était nuit, et Villebelle était assis devant une table aussi somptueusement servie que cela était possible au château ; mais le marquis, présumant quil y ferait un long séjour, y avait fait envoyer de quoi renouveler la cave ; et si la chère était moins délicate quà Paris, les vins nétaient pas moins exquis.
Le marquis paraissait plus gai que de coutume ; il avait déjà vidé quelques flacons, et près de lui étaient plusieurs letters quil lisait touten soupant.
Quelles nouvelles ? dit-il en apercevant le barbier.
Mes recherches nont point été vaines, monseigneur ; Julia est au village ; elle habite à lauberge sous un nom emprunté.
Jai vu Chaudoreille, qui est maintenant son confident.
Ah ! le petit Gascon las-tu roué de coups ?
Pas encore, monseigneur ; jai voulu dabord prendre vos ordres, et je nai pas vu Julia.
Tu as bien fait, je lui parlerai moi-même.
Demain nous irons ensemble au village, je ferai entendre raison à cette étourdie et nous connaîtrons ce grand secret quelle prétend avoir à me communiquer.
Un secret ?
Oui, et il faut, dit-elle, que tu sois présent à cette confidence Moi, monseigneur ?
Demain elle sera satisfaite vois-tu ces lettres ? tout cela ma été envoyé de Paris re sont des missives que madressent de grandes dames qui me regrettent Il y a des reproches, des promesses, des serments il y a un peu de tout ! tiens, jette tout cela au feu.
Quoi, monsieur le marquis, même celles qui ne sont pas décachetées ?
Eh sans doute ! nest-ce pas toujours la même chose ?
Ah ! un seul sourire de Blanche vaut tous les doux propos de ces dames !
Que nest-elle auprès de moi !
Si monseigneur lexigeait Pour quelle vienne les yeux gros de larmes ! non !
Le marquis se verse un grand verre de vin quil boit dun trait, puis il sécrie : Je commence cependant à me lasser de soupirer en vain ; Blanche est près de moi dans mon château et je nose ! mais employer la violence, je ne puis my résoudre !
Sans employer la violence, monseigneur, nest-il pas mille moyens !
Elle dort sans défiance et vous avez les doubles clefs de tous les appartements Ah ! quelle perfidie !
Pas plus grande, monseigneur, que de lavoir mise dans une voiture en lui disant quelle allait retrouver son Urbain.
Tais-toi, tu es un monstre ! et tes horribles conseils me rendraient aussi criminel que toi !
Ce nest pas moi, monseigneur, qui vous ai conseillé dêtre amoureux de Blanche.
Mais puisque enfin elle est en votre puissance, il me semble que vos scrupules sont un peu tardifs.
Le marquis garde le silence pendant quelques instants, puis il reprend : Ce matin elle ma parlé avec moins de froideur, je suis resté plusieurs heures auprès delle elle ma semblé moins craintive.
Je lui ai pris la main elle la laissée longtemps dans la mienne.
Que voulez-vous de plus, monseigneur ?
Blanche vous aime en secret ; mais pensez-vous quune jeune fille aussi timide avouera ce qui se passe dans son cœur ?
Non, ce nest quaprès sa défaite quelle bannira toute contrainte.
Blanche maime ! dis-tu : ah ! sil était vrai ! mais il est tard va prendre du repos.
Demain nous irons trouver Julia.
Touquet salue le marquis en jetant à la dérobée sur lui un regard scrutateur, puis prend un flambeau et séloigne en silence.
Le marquis reste encore longtemps à table, plongé par moments dans ses rêveries, ou se versant coup sur coup plusieurs verres de vin ; il semble vouloir noyer dans la liqueur les pensées qui le poursuivent.
Cependant son agitation ne fait quaugmenter, enfin il sonne Germain et lui dit dune voix sombre : Qui a les doubles clefs du château ?
Mais ce doit être le concierge, monseigneur.
Quil vienne, je veux lui parler.
Le vieux concierge se hâte de se rendre aux ordres de son maître.
Y a-t-il des doubles clefs de ces appartements ? dit le marquis.
Oui, monseigneur, il y en a même de triples Cest un ancien usage ; cela date de Allez me chercher celles de la tourelle qui donne sur le lac Le concierge séloigne et revient bientôt avec un paquet de clefs en disant : Si monseigneur veut que jaie lhonneur de le conduire Donnez-moi cela et sortez, dit le marquis en lui arrachant les clefs des mains.
Le vieillard, interdit, sincline et séloigne sans oser lever les yeux sur son maître.
Le marquis renvoie ses domestiques en disant quil a besoin de repos, et bientôt le calme le plus profond règne dans le château.
Villebelle se promène à grands pas dans son appartement, tenant toujours à sa main le trousseau de clefs.
Il semble encore indécis, et balbutie de temps à autre : Non je ne ferai point usage de ces clefs elle semble me rendre sa confiance, et joserais en abuser !
Mais faut-il donc passer ainsi sa vie ! être près delle lavoir en vain fait enlever !
Que diraient de moi tous les roués, tous les gens à la mode, sils connaissaient ma conduite ! mais sils voyaient Blanche !
Maudit Touquet ! pourquoi ma-t-il parlé de ces clefs !
Ah ! jaurais dû deviner quen entrant dans ce château cet homme me conseillerait quelque méchante action Quelques moments sécoulent encore, enfin le marquis sempare dun flambeau en sécriant : Cen est fait ! je nécoute plus que la passion qui mentraîne !
Il sort de son appartement, qui est séparé de la tourelle quhabite Blanche par une longue galerie ornée de portraits représentant les aïeux du marquis.
Villebelle marche à pas lents, sarrêtant souvent pour écouter et tremblant de rencontrer quelquun, il tient ses regards baissés, et semble craindre de les porter sur les portraits de ses ancêtres, dont la plupart ont honoré leur patrie par leur bravoure et leurs vertus.
Dans ce moment quelque chose lui dit quil va commettre une action indigne du nom quils lui ont transmis ; et lorsque ses yeux rencontrent par hasard une de ces grandes figures dont la galerie est tapissée, il lui semble y lire lexpression de lindignation et du mépris.
Il arrive enfin au bout de la galerie, qui jamais ne lui parut si longue à parcourir ; il monte un grand escalier, traverse plusieurs salles, et entre dans la tour où habite la jeune fille.
Un tremblement violent agite ses nerfs ; voulant surmonter son trouble, il hâte sa marche.
Toutes les portes de communication sont ouvertes, et il se trouve bientôt devant celle de lappartement de Blanche.
Il sarrête, et regarde les clefs qui sont dans sa main il hésite encore.
Mais, cherchant à sétourdir sur le crime quil va commettre, il essaie vivement plusieurs clefs.
Enfin la porte souvre, et il est dans lappartement de Blanche.
Le plus profond silence règne dans ce lieu.
Le marquis fait quelques pas bien doucement, ne posant son pied quavec précaution.
La porte de la chambre à coucher nest point fermée.
Villebelle avance doucement la tête, et, à la lueur dune lampe placée dans le foyer, aperçoit la jeune fille endormie.
Elle dort,dit le marquis ; elle se croit en sûreté dans cet asile !.
Mais sa respiration est oppressée quelques mots semblent vouloir séchapper de ses lèvres Si je pouvais entendre !..
Il sapproche du lit.
Blanche rêvait à son amant.
Le nom dUrbain séchappe péniblement de son sein.
Elle étend les bras ; elle semble implorer quelquun, et murmure encore : O mon Dieu ! on veut donc toujours nous séparer !
Villebelle se sent ému et attendri.
Non, elle ne maime pas, dit-il avec douleur, dans son sommeil cest toujours à Urbain quelle pense.
Un profond soupir lui échappe il va peut-être séloigner.
Mais ce gémissement a réveillé Blanche, qui ouvre les yeux et sécrie avec terreur : O ciel ! qui est là ?
Cest moi Blanche, répond le marquis dune voix altérée.
Vous, seigneur, aussi tard dans ma chambre !..
Que me voulez-vous donc ?
Calmez-vous je vous en prie !
Mais, vous-même, vous tremblez, seigneur !
Quest-il arrivé ?
Parlez, de grâce !
Rien rien Je voulais vous voir vous parler pour vous contempler encore !
Ah ! ne me regardez pas ainsi, monsieur le marquis, vous me faites peur Peur ! ah !
Blanche ! est-ce donc ce sentiment que doit vous inspirer lamant le plus épris ?
Oui, mon amour est à son comble je ne puis plus le maîtriser !
Il faut que vous fassiez mon bonheur il faut que vous soyez à moi !
Le marquis entoure déjà Blanche de ses bras.
La jeune fille pousse un cri perçant, et, rassemblant ses forces, parvient à se dégager en sautant légèrement hors de son lit.
Mais Villebelle la bientôt saisie de nouveau ; il veut la couvrir de baisers ; il veut étouffer ses cris.
Blanche se jette à ses pieds, étend vers lui ses bras suppliants, et sécrie dune voix déchirante : Grâce, grâce encore pour aujourdhui !
Ces accents pénètrent jusquau fond de lâme du marquis La vue de Blanche à ses pieds, ses larmes, son désespoir le rendent à la raison.
Mais, craignant de nêtre pas longtemps maître de sa passion, il séloigne précipitamment de la jeune fille, et fuit éperdu jusque dans son appartement.
VISITE DURBAIN AU MARQUIS.
DERNIÈRE AVENTURE DE CHAUDOREILLE.
Blanche est restée longtemps inanimée à la place où elle a imploré la pitié du marquis.
Enfin dabondantes larmes soulagent son cœur.
Elle se lève, regarde avec terreur autour delle ; elle écoute en tremblant, au plus léger bruit causé par le vent sur les eaux du lac elle frémit et croit entendre le marquis.
Elle passe ainsi la nuit dans la plus cruelle anxiété.
Cen est fait, se dit-elle, plus despoir de bonheur !
O mon cher Urbain ! je ne te verrai plus !
On nous a séparés pour toujours !
Mais je mourrai plutôt que de cesser dêtre digne de toi !
Le marquis na pas goûté plus de repos que sa victime.
Partagé entre lamour et le remords, regrettant parfois davoir cédé à ce quil appelle sa faiblesse, et maudissant une passion qui fait le malheur de Blanche, il voit naître le jour sans avoir pris aucun parti.
Etonné de ne point recevoir dordres relativement à Julia, Touquet se rend près du marquis ; il remarque labattement de ses traits, et cherche à en deviner la cause.
Le ton sombre et mélancolique de Villebelle ne fait pas présumer quil soit plus heureux ; il garde le silence, et le barbier nose se permettre aucune question.
Dans ce moment, Germain entre dans lappartement, et annonce à son maître quun jeune homme vient de se présenter au château et réclame la faveur de lui parler un moment.
Un jeune homme ! dit le marquis.
Est-ce un habitant des environs ?
Non, monseigneur, sa mise est celle dun jeune étudiant ; il sexprime bien, et paraît avoir le plus grand désir de vous voir.
Il na pas dit son nom ?
Il prétend que vous le connaissez sans savoir comment il se nomme.
Voilà qui est singulier !
Serait-ce un envoyé de Julia ? dit Villebelle en regardant le barbier.
Je ne le pense pas, monsieur le marquis, et le portrait que Germain fait de cet étranger nest pas celui de Chaudoreille.
Quon introduise ce jeune homme.
Touquet, passe dans la chambre voisine : il est possible quil veuille me parler sans témoin.
Le barbier séloigne ; et Germain retourne près dUrbain qui, après avoir voyagé sans sarrêter, venait darriver à Sarcus, et attendait avec impatience, près du concierge, la réponse du marquis.
Mon maître consent à vous recevoir, suivez-moi, monsieur, je vais vous conduire près de lui, dit Germain à Urbain ; celui-ci fait un mouvement de joie et sempresse de suivre le valet, qui lintroduit près du marquis.
Urbain entre en tremblant ; il sapproche avec embarras du grand seigneur, qui est assis sur un sofa, au fond de lappartement, et considère le jeune homme avec curiosité, ne pouvant se défendre dun certain intérêt quinspire la figure douce et distinguée dUrbain.
Daignez excuser, seigneur, la liberté que je prends, dit le jeune bachelier en saluant profondément le marquis.
Parlez, monsieur, que désirez-vous de moi ?
Je viens implorer votre protection Vous mavez permis dy avoir recours.
Nous nous sommes déjà vus, seigneur, à Paris, il y a quelque temps Jétais déguisé Je vous rencontrai la nuit dans le grand Pré-aux-Clercs, et un combat Eh quoi ! ce serait vous, mon brave, qui étiez habillé en fille ?
Oui, seigneur jeus le malheur de vous blesser au bras Dites donc que ce fut justice, car javais tort, comme cest assez ma coutume Pardieu, je suis enchanté de vous revoir Donnez-moi la main, jeune homme, vous êtes un brave garçon.
Le marquis se lève, va au-devant dUrbain et lui serre cordialement la main ; celui-ci, enchanté de cet accueil, ne sait comment en témoigner sa reconnaissance.
Asseyez-vous près de moi, dit Villebelle, et apprenez-moi ce qui me procure le plaisir de vous recevoir dans mon château.
Monseigneur, vous avez eu la bonté de moffrir votre appui si jétais malheureux et je viens le réclamer.
Vous faites bien, mon brave ; parlez sans crainte ; est-ce de lor quil vous faut jen ai à votre service ; ne lépargnez pas !
Jen fais assez souvent un mauvais usage ! quau moins une fois il me serve à faire des heureux !
Ce nest pas la fortune qui peut me rendre le bonheur !
Cest lamour qui cause ma peine, monsieur le marquis.
Ah ! vous êtes amoureux Cest différent.
Pardieu ! je le suis aussi, moi, et dans ce moment cela ne me rend pas non plus très heureux.
Mais, voyons, contez-moi vos amours Jaime, jadore une jeune fille charmante !
Ah ! monseigneur, aucune ne peut lui être comparée !
Peut-être !
Mais poursuivez.
Elle ne connaît pas ses parents ; mais celui qui la élevée mavait accordé sa main.
Encore un jour et nous étions unis ! lorsquun misérable sest introduit dans la maison quelle habitait, et ma enlevé celle qui allait être mon épouse !
Cest fort singulier ! dit le marquis frappé du récit dUrbain, et savez-vous le nom du ravisseur ?
Non, monsieur le marquis ; mais, daprès ce que jai appris, cest un grand seigneur, un homme riche et puissant Ah ! je nai plus despoir quen vous pour découvrir ce monstre, pour connaître le lieu quil habite.
Monseigneur, ayez pitié de mes tourments Aidez-moi à retrouver celle quon ma ravie Que Blanche me soit rendue, et le malheureux Urbain vous devra plus que la vie Au nom de Blanche, le marquis sest levé brusquement, Urbain se jette à ses genoux, saisit une de ses mains, et lève les yeux vers lui ; mais Villebelle détourne la tête, afin quon ne voie pas le changement qui sest fait dans ses traits Relevez-vous relevez-vous, répond enfin le marquis en cherchant à se rendre maître de son émotion, je veux vous servir Oui mais je ne puis vous promettre de vous rendre celle quon vous a enlevée Parmi les seigneurs de la cour, il se trouve de ces hommes qui se font gloire de suborner linnocence, darracher une jeune fille à ses parents.
Ah ! seigneur, si vous aviez quelque soupçon Souvent le plus léger indice peut nous mettre sur la voie Le marquis paraît réfléchir profondément ; Urbain, qui croit quil cherche à se rappeler quelque circonstance qui lintéresse, attend avec la plus vive anxiété ce quil va prononcer.
Après un silence assez long, Villebelle dit enfin : Vous êtes bien jeune, Urbain Jai dix-neuf ans, seigneur.
Cette Blanche est sans doute la première femme que vous avez aimée ?
Oui, seigneur, et ce sera aussi la dernière.
Vous vous trompez, mon ami ; à votre âge, on aime avec ardeur mais cest un feu qui sévapore bien vite.
Ce nest quau mien que, désabusé sur les illusions de la jeunesse et fatigué du changement, un amour véritable est un besoin pour notre cœur et devient alors un sentiment insurmontable.
Comme vous, à dix-neuf ans jai cru aimer pour la vie !
Je mabusais !
Croyez-moi, vous pouvez encore être heureux Sans Blanche, cest impossible !
Vous avez peu de fortune ?
Jai une petite campagne que ma laissée mon père, et douze cents livres de revenu Avec si peu de chose, les distractions sont moins faciles Je veux que vous puissiez goûter des plaisirs de votre âge et, dans leur tourbillon, vous oublierez bientôt vos premières amours Je vous remercie, seigneur, mais je ne puis accepter vos bienfaits.
Je vous le répète, je ne goûterai aucun plaisir séparé de celle que jadore Eh bien, ce que je vous offre facilitera vos recherches Ne me refusez pas ce nest quà ce prix que je vous promets de seconder vos démarches.
Attendez-moi ici, ne sortez point de cette salle.
En disant ces mots, le marquis passe dans la pièce où attend Touquet.
Urbain est là, lui dit-il : ce jeune étranger qui me demande est lamant de Blanche Je le sais, seigneur ; ayant reconnu sa voix, jai prêté loreille Il vient implorer ma protection pour découvrir le ravisseur de celle quil aime.
Il ne pouvait mieux sadresser.
Je me suis senti prêt à lui rendre son amie Quelle folie !
Mais limage de Blanche est trop profondément gravée dans mon cœur ; cependant je veux tâcher de dédommager le pauvre Urbain du mal que je lui ai fait et à force dor Cest le remède à tous les maux, seigneur.
Oui, pour toi, âme vénale ! qui nas jamais connu la douceur daimer !
Mais il faut au moins, seigneur, vous débarrasser pour longtemps de ce jeune homme ; qui vous empêche, avec un faux avis, de lenvoyer en Angleterre en Turquie au diable enfin ?
En effet, je comprends Les voyages le distrairont de son amour Vous êtes encore un rival généreux ; dautres, à votre place, profitant de loccasion feraient enfermer ce jeune homme dans quelque cachot de ce château Ah ! quelle horreur ! trahir la confiance de cet enfant !
Au lieu de cela, vous lui donnerez de largent pour quil puisse vivre en grand seigneur !
Pourrai-je jamais lui payer le trésor que je lui ai ravi ?
Le marquis ouvre un secrétaire, prend soixante mille livres en billets, quil place dans un portefeuille, et retourne trouver Urbain.
Le jeune bachelier sétait approché dune fenêtre et considérait lintérieur du château en se disant : Cest peut-être dans un séjour semblable que Blanche gémit en ce moment.
Villebelle sapproche et examine avec inquiétude où se portent les regards dUrbain ; mais il se rassure parce que, de la fenêtre, on ne peut apercevoir lappartement de Blanche, dont les croisées ne donnent pas sur la cour.
En pensant à ce que vous mavez raconté, dit Villebelle, je me suis rappelé certaines circonstances qui pourront peut-être vous mettre sur les traces de celle que vous cherchez Ah ! monsieur le marquis, daignez me dire Le marquis de Chavagnac a souvent fait parler de lui et enlevé des belles : il vient de quitter subitement Paris ; on présume que cest pour quelque aventure semblable.
Ah ! cest lui qui ma ravi Blanche !
Songez bien que je ne vous affirme rien.
Et sait-on dans quel château il a porté ses pas ?
Il nest point resté en France, et, daprès ce que jai appris, cest en Italie quil sest rendu !
En Italie, cest donc là où je vais aller Prenez ce portefeuille comme une marque de mon estime, et ne ménagez pas ce quil renferme.
Seigneur, je ne sais si je dois Croyez-en mon expérience ; avec de lor on gagne les duègnes, on séduit les geôliers on surmonte bien des obstacles Ce sera donc à vous que je devrai ma félicité.
Ah ! seigneur ! je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance Allez, Urbain, parcourez lItalie et puissiez-vous y trouver le bonheur !
Le jeune bachelier veut encore témoigner au marquis toute sa gratitude ; celui-ci se dérobe aux expressions de sa reconnaissance, en lui souhaitant de nouveau un bon voyage, et sonne Germain, pour quil conduise Urbain jusquà la porte du château.
A peine le jeune amant a-t-il quitté lappartement du marquis, que Villebelle appelle Touquet, et lui ordonne de suivre de loin les pas dUrbain, et de ne revenir que quand il sera certain que le bachelier est loin de Sarcus.
Urbain séloigne pénétré de reconaissance pour le marquis et, pourtant, en passant sous la grande porte ; il éprouve une tristesse dont il ne conçoit pas la cause ; il a peine à quitter le château et se retourne pour jeter un dernier regard sur les antiques tourelles de Sarcus.
Tout entier à ses pensées, il chemine doucement dans le premier chemin qui soffre à lui, vivement touché de laccueil quil a reçu au château ; il espère, grâce aux bienfaits du marquis, être bientôt en Italie, ne doutant pas que ce ne soit le seigneur de Chavagnac qui ait enlevé Blanche.
Urbain est déjà loin du château et vient dentrer dans un sentier qui mène au village, lorsque le cri : Garé, garé donc ! lui fait lever la tête ; il aperçoit devant lui un homme à cheval ; mais le cavalier dirige si mal son coursier, que lanimal, au lieu de marcher en avant, se trouve en travers de la route, ayant la tête appuyée sur un buisson auquel il semble être attaché.
Sandis ! tournéras-tu ! animal orgueilleux !
Prends gardé quau lieu dé léperon jé né tenfonce Rolande dans les côtes !garé donc, qué diantré ! mon cheval est ombrageux ! cest vous qui lui faites peur !
La voix, laccent du cavalier frappent sur-le-champ Urbain ; il reconnaît lhomme qui lui avait donné rendez-vous à la porte Montmartre.
Chaudoreille, après sa rencontre avec le barbier, navait plus songé quà séloigner du château ; et sans faire part à Julia de sa résolution, à laquelle il était bien certain quelle sopposerait, il avait attendu, le lendemain, quelle fût sortie de lauberge ; alors, prenant la valise qui contenait les effets et largent de sa compagne, il avait fait seller un de leurs chevaux, et, sous prétexte de se promener dans les environs, sétait mis en route avec lintention de se sauver en pays étranger.
Mais le fuyard ne savait pas se tenir à cheval, quoique depuis son voyage à Sarcus il se crût toujours un des meilleurs écuyers de France.
Serrant toujours la bride à son coursier, de peur quil ne prît le mors aux dents, il avait mis une heure à faire un trajet dun demi-quart de lieue, et il commençait à craindre de ne pas séloigner assez vite en voyageant de la sorte lorsque Urbain le rencontra dans le petit sentier doù le cheval ne voulait pas sortir.
Urbain, enchanté de retrouver lhomme qui lui a promis de lui dire le nom du ravisseur de Blanche, pousse un cri de joie en courant vers Chaudoreille.
Ce cri subit et lapproche si brusque du jeune homme effrayent le cheval, qui, dun saut de mouton, envoie son cavalier à six pas de là sur une épaisse charmille.
Jé suis disloqué ! crie Chaudoreille en tombant.
Urbain court le relever en lui faisant ses excuses, mais le cavalier en est quitte pour la peur, et, tout en se tâtant, examine à son tour Urbain, qui ne cesse de lui dire : Je suis lamant de Blanche, ce jeune homme que vous avez rencontré la nuit auquel vous aviez donné un rendez-vous à la porte Montmartre Cest, ma foi, vrai ! jé vous réconnais à présent.
Mais pourquoi diantré accourir en criant si fort ! voilà la prémière fois qué jé perds les arçons.
Ah ! monsieur, daignez tenir votre promesse : faites-moi connaître le ravisseur de Blanche, je puis maintenant vous récompenser au delà de vos souhaits !
Chut ! dit Chaudoreille en entraînant Urbain contre la charmille qui leur dérobe la vue du château.
Imprudent jeune homme ! né parlez pas si haut !
Pourquoi donc ?
Silence ! vous dis-je Quoi ! vous êtes ici à Sarcus, et vous né connaissez pas lé ravisseur dé votre belle ?
Non, sans doute, je viens dimplorer la protection du marquis de Villebelle, et grâce à lui, jespère Oh ! pour lé coup cest trop fort ! jeune homme vous mintéressez Jé vais mexposer encore pour vous mais vous mavez promis uné brillanté récompense Tenez, prenez cet or ces billets, et parlez enfin !
Lé ravisseur dé votre amante nest autré qué lé marquis de Villebelle Le marquis !
Eh oui ! sandis ! et votre pétite est maintenant au château dé Sarcus Non, cela nest pas possible 1 vous me trompez ! le-marquis vient de me combler de bienfaits Pour mieux vous ôter tout soupçon.
Ah ! cadédis ! qué vous êtes encoré jeune ! jé vous dis qué votré Blanche est au château et qué lé barbier Est devant toi ! dit une voix terrible qui partait de derrière le buisson, et au même instant le feuillage est écarté, et Touquet se montre aux regards dUrbain étonné, tandis que Chaudoreille, perdant les jambes à cette brusque apparition, tombe de nouveau sur la charmille en murmurant : Cest lé diable !
Ce misérable ne vous a pas tout dit, seigneur Urbain ! sécrie le barbier ; sous le prétexte de vous servir il ne vous a fait que des demi-confidences, je veux, moi, que vous connaissiez toutes les obligations que vous lui avez.
Vous alliez épouser Blanche, rien ne sopposait à votre hymen ; le marquis navait jamais entendu parler de cette jeune fille, que javais eu soin de dérober à sa vue, prévoyant davance à quels excès il se porterait ; mais Chaudoreille, au mépris de ses promesses, a fait au marquis le portrait le plus séduisant de votre amante, lui a appris votre prochain mariage ; enfin cest à lui que vous devez lenlèvement de Blanche, et la perte de votre bonheur.
Réponds, drôle ! est-ce la vérité ?
Jé né puis lé nier ! répond le chevalier à demi-mort de peur, cépendant la circonstance Misérable ! sécrie Urbain transporté de fureur, tu es la cause de toutes mes souffrances ! défends-toi Cest par ta mort que je veux commencer ma vengeance !
En voyage Urbain portait une épée ; il tire son arme du fourreau, et savance vers Chaudoreille.
Mais ces mots : par ta mort, et la vue de lépée nue ont rendu les jambes au petit homme.
Déjà il a sauté par-dessus la charmille, abandonnant son manteau, qui gênait sa fuite, et il court de toutes ses forces, poursuivi par Urbain qui le menace toujours de son épée, tandis que le barbier, montant sur le cheval de Chaudoreille, retourne au grand galop au château.
Le chevalier, qui croit sentir la pointe de lépée dUrbain lui piquer le dos, redouble de vitesse ; mais Urbain animé par le désir de la vengeance, est près de latteindre ; il nest plus quà vingt pas de lui, lorsquils entrent dans le village.
Cet homme qui fuit, poursuivi par ua autre qui a lépée à la main, attire tous les regards.
Garé ! garé ! crie Chaudoreille à la foule, tandis quUrbain sécrie : Arrêtez ce misérable ! et que laubergiste, qui est sur sa porte dit : Eh ! mais, cest monsieur Malech-Al-Chiras, le maître de castagnettes ! quest-ce quil a donc fait de son cheval arabe ?
Le fuyard entre dans la première maison dont il trouve la porte ouverte ; cétait celle dune vieille douairière.
Chaudoreille a monté lescalier.
Arrivé au premier, il aperçoit une clef à une porte, il entre précipitamment, en ayant soin de retirer la clef et de mettre le verrou ; au même instant une voix lui crie : Monsieur ! que faites-vous donc ? on nentre pas ! je ne suis pas visible !
Cétait la douairière qui changeait de chemise au moment où le chevalier se jetait dans sa chambre comme un désespéré.
Chaudoreille ne répond rien, il ne voit et nentend que les pas dUrbain.
Monsieur ! je fais ma toilette !
Faites cé qué vous voudrez ! dit-il enfin, jé né men inquiète guère.
Sortez dici, monsieur.
Moi, sortir ! sandis ! jé men gardérai bien !
Vous voulez donc ma mort ?
Jé suis poursuivi par un homme qui veut absolument sé battre avec moi !
Eh bien ! battez-vous.
Est-ce que vous ne pouvez pas vous défendre ?
Jé né mé défends qué lorsqué jé né suis pas attaqué.
A quoi donc vous sert votre épée, monsieur ?
Céla né vous régardé pas Ah ! cadédis ! jé lentends En effet, Urbain a découvert la retraite de Chaudoreille ; il frappe à la porte, en lui ordonnant douvrir.
Répondez quil ny a personne, dit Chaudoreille à la douairière, vous sauvérez la vie au plus aimable homme dé lEurope.
La vieille fille répond au contraire : Il est là, mais il ma enfermée, et il a pris la clef !
Et bien ! on va enfoncer la porte, dit Urbain, si ce misérable refuse douvrir.
Chaudoreille cherche des yeux une cachette, mais la douairière le trahirait ; enfin ses regards se portent sur la cheminée, et, ne voyant pas dautre issue pour séchapper, il y court et grimpe dedans avec lagilité dun écureuil.
Dans ce moment on avait forcé la porte ; Urbain entre suivi des gens du village.
On ne voit plus Chaudoreille, mais la douairière indique par où il a fui ; on redescend dans la cour et on aperçoit le chevalier sur le toit, se faufilant le long dune gouttière, et tâchant de gagner la maison voisine.
La route est périlleuse, mais la crainte de sw battre semble avoir aveuglé Chaudoreille sur les autres périls.
Déjà son pied touche le toit voisin, il se sert de Rolande pour sonder le terrain, et va atteindre une maison par laquelle il espère se sauver dans la campagne, lorsque les cris des paysans lui font croire quil est poursuivi ; il tourne la tête pour sassurer si Urbain nest pas derrière lui Ce mouvement lui fait perdre léquilibre, il glisse disparaît On court au lieu de sa chute.
Le descendant de Dalila était tombé sur des choux, mais, nayant pas lâché Rolande, la longue épée lui avait traversé le milieu du corps Ainsi périt le prudent Chaudoreille en voulant éviter le combat.
Le barbier, en quittant Urbain, a mis son cheval au galop, afin dapprendre sur-le-champ au marquis ce qui vient de se passer.
Il arrive au château et se hâte de se rendre près de Villebelle, auquel il fait part de la rencontre dUrbain avec Chaudoreille.
Ainsi ce jeune homme sait que je lai trompé, que je suis le ravisseur de Blanche, dit le marquis, combien je dois paraître vil à ses yeux !
Que vous importe lopinion de cet enfant, monsieur le marquis ?
Le plus important est de lempêcher dé parvenir jusquà Blanche, et ce sera difficile.
Maintenant quil est certain quelle est dans ce château, il emploiera mille ruses pour sy introduire Lamour le rendra capable de tout Non ! un enfant ne menlèvera pas cette femme que jadore Sil vient, comme jen suis certain, vous demander raison à coup sûr vous ne refuserez pas le combat.
Au fait, ce sera le meilleur moyen de vous débarrasser de lui.
Avec votre sangfroid et votre force sur les armes, vous devez triompher aisément dun homme que la fureur aveuglera Malheureux ! tu veux que je me baigne dans le sang de cet enfant !
Non, je suis déjà assez coupable Mais qui mempêche de quitter Sarcus, demmener Blanche dans un pays où Urbain ne pourra la découvrir ?
Oui, cette nuit même, nous partirons, nous irons sur une terre étrangère.
Va sur-le-champ trouver Germain, Que les préparatifs de ce départ se fassent dans le plus grand secret.
Blanche ne sera avertie quau moment de séloigner.
A minuit nous quitterons le château.
Par ce moyen jespère enfin faire perdre pour jamais à Urbain les traces de Blanche.
En effet, monseigneur, cette idée est fort bonne Mais Julia Ce nest plus delle quil sagit maintenant Dailleurs ce départ me débarrassera aussi de ses importunités.
Va, cours, ordonne tout pour cette nuit.
Touquet sempresse de faire exécuter les intentions du marquis.
Il est déjà tard, et il ne reste que peu de temps à Villebelle pour faire ses préparatifs pour un voyage quil présume devoir être de longue durée.
Plus il y réfléchit, plus il sapplaudit de son projet ; il pense que Blanche trouvera en parcourant les pays étrangers des distractions qui lui feront oublier les personnes quelle laissera en France.
Enfin il se flatte de voir bientôt tous ses désirs comblés.
Onze heures viennent de sonner ; la nuit est belle ; tout est disposé pour le départ.
Des chevaux frais et ardents sont attelés à une chaise de voyage.
Le marquis est encore dans son appartement, occupé à terminer quelques lettres pour ses intendants et des amis intimes de Paris.
Près de lui est le barbier, auquel il donne ses dernières instructions, le chargeant, dans le cas où il reverrait Urbain, dengager ce jeune homme à oublier une femme quil ne possédera jamais ; et à jouir dune fortune brillante que lon met à sa disposition.
Le barbier écoute tranquillement le marquis, ses yeux sont attachés sur lor et les lettres de change étalés sur le secrétaire à côté dune paire de pistolets de voyage.
Encore quelques minutes, et Villebelle va faire dire à Marie daller appeler Blanche, lorsque la porte de lappartement souvre doucement.
Le marquis, surpris que lon ose sintroduire si tard près de lui, lève les yeux et reconnaît Julia, enveloppée de son manteau noir, qui vient dentrer dans son appartement.
Encore cette femme ! sécrie Villebelle, tandis que Touquet se retourne et demeure frappé détonnement en apercevant lItalienne.
Calmez-vous, seigneur, dit Julia en refermant la porte de lappartement, cette visite sera la dernière que je vous ferai.
Comment êtes-vous parvenue jusquici ?
Que voulez-vous ?
Parlez Hâtez-vous de répondre ou craignez que je ne fasse enfin punir votre étrange conduite.
I Je ne crains rien, seigneur.
Peu importe comment je suis parvenue jusquici ; je vous y trouve avec votre confident, cest ce que je voulais.
Daignez mécouter avec attention.
Ce que je vais vous dire changera, jen suis certaine, toutes vos résolutions, et votre départ naura pas lieu.
Le ton singulier de Julia, son apparition inattendue à une heure si avancée inspirent à Villebelle une curiosité mêlée dune secrète terreur.
Il fait signe à la jeune Italienne de parler.
Celle-ci sassied entre le marquis et le barbier, qui attendent avec impatience quelle sexplique ; et, après les avoir regardés quelque temps avec une singulière expression, elle commence enfin son récit.
Il faut, avant tout, monsieur le marquis, que vous sachiez que je suis la fille dun nommé César Perditor, qui passa pour sorcier aux yeux des esprits vulgaires, et dont la réputation devint telle, quil fallut enfin quitter Paris pour se soustraire à la mort, ou tout au moins à une prison perpétuelle dans les cachots de la Bastille.
César ! je me souviens davoir entendu parler de ce sorcier fameux, dit le marquis.
Ne tenait-il pas ses conférences dans une carrière auprès de Gentilly ?
Oui, seigneur ; et ce fut là que se rendit, pour le consulter, un vieillard dont vous veniez denlever la fille et que vous aviez blessé de votre épée linfortuné Delmar.
Le père dEstrelle ?
Précisément, monseigneur.
Le vieux Delmar conta ses peines à mon père, le suppliant de lui donner les moyens de se venger de vous ; mais, malgré toute sa science, César eût difficilement satisfait le vieillard, si, en recevant les confidences dune grande partie des seigneurs et des dames à la mode, il neût appris où était située votre petite maison et en quel endroit vous aviez conduit la jeune Estrelle.
Il le dit au vieillard, et celui-ci parvint à arracher sa fille de vos mains Quoi ! ce fut son père qui lenleva de lasile où je la retenais ? dit le marquis avec surprise et paraissant à chaque instant prendre plus dintérêt au récit de Julia.
Et que devint-elle ?
Un moment, seigneur vous lapprendrez en me laissant continuer.
Le vieux Delmar avait retrouvé sa fille ; mais vous laviez déshonorée, et cette aventure avait fait trop de bruit pour quil pût rester dans la ville que vous habitiez.
Il possédait quelque fortune ; il vendit tout, réalisa son bien, récompensa mon père pour le service quil lui avait rendu, et emmena Estrelle au fond de la Lorraine.
Ce fut là quelle donna le jour à lenfant quelle portait dans son sein.
Grand Dieu !
Elle était mère !
Il se pourrait !
Estrelle maurait rendu père !
Ah !
Julia, de grâce achevez !
Julia semble jouir quelques instants de lanxiété du marquis, puis reprend enfin son récit : Ce fut à cette époque que mon père fut obligé de se sauver de Paris pour ne point être arrêté, et lon fit courir le bruit quil avait péri dans un cachot de la Bastille ; mais il avait amassé de quoi subsister, et, las du métier dangereux quil avait fait, il ne songea plus quà vivre en repos.
Jétais alors en Italie, lieu de ma naissance.
Mon père alla my chercher et me ramena en France, dont le climat lui plaisait.
Ne pouvant revenir à Paris, où il aurait été reconnu, mon père sarrêta dans les environs de Nancy.
Là, il revit le vieux Delmar et sa triste fille élevant avec mystère un enfant dont elle nosait quen rougissant nommer la mère.
Là, il fit connaissance avec un pauvre cultivateur réduit à la misère par linconduite de son fils ; misérable qui, après avoir commis une bassesse dans le pays où il était né, avait fui en emportant à ses parents tout ce quils possédaient, les laissant dans la dernière misère.
Lhistoire de cet homme ne peut avoir de rapport avec lenfant dEstrelle, dit le marquis avec impatience.
Par pitié, Julia, achevez de minstruire Pardonnez-moi, monsieur le marquis, ceci est plus important que vous ne pensez Cela intéresse beaucoup votre digne confident Il a déjà reconnu son père dans le pauvre cultivateur dont je viens de vous parler Le barbier, qui avait prêté beaucoup dattention aux dernières paroles de Julia, sécrie aussitôt : Quoi ! cétait mon père !
Je fus coupable envers lui, je lavoue.
Lamour de lor me fit commettre bien des fautes mais jai toujours eu lintention de réparer des torts et, sil en est temps encore Non, il est trop tard ! dit Julia en jetant sur le barbier un regard terrible.
Serait-il mort ?
Julia garde le silence.
Le marquis se lève brusquement en sécriant : Eh bien ! femme cruelle ! avez-vous assez joui de mes tourments ?
Quand donc les ferez-vous cesser ?
Vous êtes bien impatients tous deux ! dit la jeune Italienne en laissant errer sur ses lèvres un sourire amer ; mais je nai plus que peu de choses à vous apprendre.
Le vieux Touquet demanda à mon père sil avait, dans ses voyages, entendu parler de son fils Mon père ne put lui en apprendre rien de satisfaisant.
Bientôt nous allâmes nous établir dans un village près dAmiens ; ce fut là que je vécus jusquà lâge de quinze ans.
Alors mon père mourut ; et moi je vins à Paris, où jentrai dans un magasin comme simple ouvrière.
Mon père ne mavait laissé pour tout héritage quun manuscrit sur lequel il sétait amusé à écrire les aventures les plus curieuses de sa vie et les histoires secrètes des personnes qui lavaient consulté.
Voilà, monsieur le marquis, comment jappris lenlèvement de la pauvre Estrelle ; et cest aussi en parcourant les notes de mon père que je vis de quelle manière le barbier Touquet avait agi avec ses parents.
Est-ce là tout ce que vous savez ? dit le marquis, navez-vous rien appris de plus sur Estrelle et son enfant ?
Il y a peu de temps encore je nen savais pas davantage, seigneur ; mais le hasard ma mise au fait de tout ce que vous désirez savoir, et jen dois rendre grâce à la visite que jai rendue au barbier car cest chez lui que jai eu la clef de ce mystère.
Chez moi ! dit Touquet en regardant Julia avec surprise.
Oui, chez toi dans le cabinet caché au fond de lalcôve de la chambre de Marguerite Le barbier devient pâle et tremblant et balbutie : Vous avez été dans ce cabinet !
Mais il ny avait rien Non jen suis bien certain Tu te trompes ; car, en dérangeant, par hasard, un coffre, placé à terre, jai trouvé ce portefeuille, qui, probablement, avait été caché là par la personne que tu as logée, laquelle, ne sachant où déposer des papiers si importants, avait jugé convenable de les placer dans cet endroit secret pendant le temps quelle habiterait ta maison.
Le barbier regarde avec terreur le portefeuille que Julia a tiré de dessous son manteau, tandis que le marquis sécrie : Ces papiers viendraient-ils du père de Blanche ?
Ils viennent, en effet, de la personne qui amena cette jeune fille chez le barbier.
Seigneur, lisez dabord celui-ci.
Julia donne un papier à Villebelle, qui pousse un cri de surprise en lisant : Acte de naissance de Blanche, fille dEstrelle Delmar.
O mon Dieu ! dit le marquis respirant à peine, se pourrait-il ?
Tenez, seigneur, connaissez-vous lécriture dEstrelle ?
Oui la voilà ! je la reconnais.
Lisez ce billet Le marquis prend la lettre, et lit avidement : Je sens que je vais mourir, mais du moins, mon père ma pardonné.
Il mavait défendu de faire connaître lexistence de Blanche à son père, et tant quil a vécu jai respecté ses ordres ; mais il nest plus, et moi-même je vais le suivre au tombeau.
Villebelle !
Blanche est votre fille, le fruit de nos amours.
Adieu !
Aimez-la plus que vous navez aimé sa mère.
Je vous pardonne, Estrelle Delmar .
O Blanche ! ô ma fille ! sécrie le marquis sabandonnant tour à tour à sa joie et à ses remords, je suis ton père et jai fait ton malheur !
Achevez cette lettre, seigneur, dit Julia, il y a encore quelque chose, et cela concerne votre confident.
Le marquis voit quelques lignes ajoutées par la main dEstrelle, et lit : Je nai plus de parents ; ma fille vous sera présentée par un digne ami, en qui jai toute confiance, et qui se rend à Paris sous un nom supposé pour tâcher dy avoir quelques renseignements sur un fils qui la déshonoré.
Je lui confie la fortune que je laisse à Blanche, ma fille na besoin que de lamitié de son père ; mais, sil la repousse, le vieux Touquet saura lui en tenir lieu.
Touquet ! sécrie le marquis en regardant le barbier.
Celui-ci semble frappé par la foudre : il, regarde la lettre, une sueur froide découle de son front il ne peut prononcer une parole.
Oui, dit Julia, oui, malheureux ! cest ton père qui vint chez toi avec Blanche, quil conduisait au marquis ; il avait pris le nom de Moranval, sans doute pour être plus à même davoir à Paris des nouvelles de son fils Peut-être même savait-il, en logeant chez toi, chez qui il se trouvait Réponds, misérable, comment as-tu traité ce voyageur !
Ne minterrogez pas ! dit le barbier en marchant avec égarement dans lappartement : Je suis un monstre ! pour avoir son or jai osé Ah ! fuyez-moi ! jai assassiné mon père !
Et depuis dix ans tu mas privé de ma fille ! sécrie le marquis en séloignant avec horreur de Touquet ; tu allais me rendre le plus coupable des hommes tes horribles conseils me poussaient au crime Tiens, misérable, reçois le prix de tous tes forfaits.
Le marquis saisit un des pistolets placés sur le secrétaire, le dirige sur Touquet : le coup part et Julia regarde froidement le barbier tomber à ses pieds.
Cette mort est encore trop douce pour toi ! dit le marquis ; mais, grâce au ciel, je nai point commis le dernier des attentats.
O ma chère Blanche, tu es ma fille !
Voilà donc la cause du sentiment secret qui me parlait pour toi !
Ah ! cest en faisant ton bonheur que je te ferai oublier mon indigne amour !
Désormais ce nest plus quun père qui te pressera dans ses bras.
Le marquis éperdu sort de son appartement, suivi par Julia ; il ne marche pas, il vole vers la tourelle où habite Blanche.
En approchant, sa voix fait retentir les échos, il appelle Blanche à grands cris.
On arrive devant la porte de lappartement, mais elle est fermée en dedans ; le marquis na pas pris ses clefs, il frappe à coups redoublés en appelant Blanche et la suppliant douvrir.
On ne répond pas ! mais bientôt un bruit assez fort retentit jusquaux oreilles du marquis, et semble causé par la chute dun objet dans les eaux du lac.
Villebelle éprouve un sentiment quil ne peut définir ; il court, appelle Germain, se fait donner les clefs, et pénètre enfin dans lappartement de Blanche ; il est vide, et tout semble annoncer que la jeune fille ne sest point couchée ; mais une des fenêtres donnant sur le lac est ouverte.
Poussé par un secret pressentiment, le marquis court au balcon ; ses yeux se portent sur le lac, il appelle de nouveau : Blanche ! ma fille ! on ne répond pas, mais un objet se montre par intervalle sur la surface des eaux et semble sagiter encore.
Cest elle ! sécrie Villebelle, et aussitôt il se précipite dans le lac.
Cétait en effet linfortunée Blanche qui, depuis la scène de la nuit précédente, redoutant à chaque moment une nouvelle entreprise du marquis, navait pas goûté un instant de repos.
Elle ne sétait pas mise au lit, craignant dêtre surprise par le sommeil, et veillait en tremblant, croyant, au moindre bruit, que son ravisseur allait de nouveau sintroduire près delle.
Blanche était décidée à mourir plutôt que de cesser dêtre digne dUrbain.
En entendant des pas précipités qui sapprochaient de son appartement, en reconnaissant la voix de Villebelle qui lappelait à grands cris, la terreur la plus violente sétait emparée delle, et, ne doutant pas quil ne vînt pour accomplir ses infâmes projets, elle sétait précipitée dans le lac en prononçant encore le nom dUrbain.
Le marquis nage vers lobjet quil a aperçu sur les eaux ; mais une autre personne qui était dans le parc sest aussi jetée dans le lac.
Cest Urbain qui, certain que son amante est dans le château, a profité de la nuit pour sintroduire dans les jardins.
Le jeune bachelier a entendu la voix chérie de Blanche, qui prononçait son nom ; puis un bruit subit lui a fait porter ses regards vers le lac, et il a volé au secours de linfortunée, avec laquelle il parvient enfin à gagner le rivage, où bientôt il est rejoint par le marquis, Julia et les gens du château attirés par les cris de leur maître.
Blanche est étendue sur le gazon, Urbain à genoux près delle lappelle à grands cris, lorsque le marquis accourt livré au plus violent désespoir, et se précipite sur la terre en suppliant le ciel de lui rendre sa fille.
Sa fille ! sécrient tous ceux-qui lentourent.
Oui, dit Villebelle, en portant sur les traits décolorés de Blanche des regards désespérés.
Oui, cest ma fille !
Cest mon enfant, dont jai fait le malheur dont jai causé la mort Ah ! jaurais donné toute ma fortune pour embrasser la fille dEstrelle, pour lentendre me nommer son père et par mes passions mes vices je me suis privé du plus grand des biens !
O ma chère Blanche, reviens à la vie Quavant de mourir ta bouche me dise au moins que tu mas pardonné Mais non je naurai pas même cette dernière consolation ; elle mourra sans mavoir nommé son père !
Le marquis se jette sur le corps de sa fille, quUrbain arrose de ses larmes ; il prend les mains de Blanche, les porte contre son coeur, cherche à la réchauffer, à la ranimer encore, mais tous les secours sont sans effet Blanche ne pouvait plus entendre ni les cris de son père ni les sanglots de son amant.