Le marquis de Bejar, Espagnol immensément riche, donna un matin un déjeuner, après lequel on joua.
A cinq heures de laprès-midi, un de ceux qui étaient là, M. du Quesnoy, avait perdu quatre-vingt mille francs.
Rarement on vit un plus beau joueur.
Il ne sourcilla pas.
Quelques amateurs de mouvements passionnés, qui surveillaient curieusement son visage, y saisirent au passage à peine de légères et rapides contractions.
Néanmoins cette perte au jeu, si galamment supportée, fut pour M. du Quesnoy le point de départ de divers événements qui influèrent gravement sur sa vie.
Le même jour, M. du Quesnoy alla passer la soirée chez une Mme Desgraves, femme de beaucoup desprit, dont le salon était un des plus agréables et des plus recherchés de Paris.
Cette soirée avait lieu un peu en lhonneur dun ami de cette dame, nommé Philippe Allart, qui revenait dun long voyage en Asie, rapportant, avec un livre curieux dont on soccupait, la réputation dun homme courageux et intelligent.
Philippe Allart, qui faisait sa rentrée dans le monde parisien, trouva dassez grands changements survenus parmi le personnel féminin surtout.
Bien des jeunes filles sétaient mariées et étaient devenues des femmes à la mode.
Celles-ci avaient disparu, celles-là vieilli ; partout, après une absence de quelques années, il apercevait de nouveaux visages, et se sentait presque dépaysé.
Cependant, après avoir causé avec quelques anciennes connaissances et avoir été présenté par son amie, Mme Desgraves, à tout ce quil y avait dimportant chez elle, son attention commença à être singulièrement attirée par un groupe de trois jeunes femmes très remarquables par leur élégance.
Lune delles, il lavait vue jadis, il lavait connue.
Mais où ?
Ce nétait plus la même physionomie que celle quil entrevoyait vaguement dans ses souvenirs.
Peu à peu il sétait, pour mieux examiner, approché dune table où il feignait de feuilleter des livres.
Lintérêt de sa contemplation devint dautant plus vif quil crut remarquer une sorte de querelle entre les trois jeunes femmes.
Du moins, au geste, à un froncement de sourcils, à un sourire aigu, il le devinait.
Cétait contre celle qui le préoccupait que les deux autres paraissaient se liguer.
En même temps Allart vit quun tout jeune homme, un enfant presque, qui se trouvait comme lui à la table et semblait regarder des albums, fixait par moments sur la même personne, dune façon pénétrante et ardente, ses grands yeux noirs.
Il eut lidée de le questionner.
Pourriez-vous me dire, monsieur, lui demanda-t-il en la désignant discrètement, qui est cette dame ?
Le jeune homme parut tout effarouché, rougit extrêmement, répondit cependant : Oui ! avec un brusque effort, et se cacha, sauvage et presque impoli, derrière la couverture de son album.
Mais Allart ne le laissa pas en paix.
Vous ne me répondez pas précisément, reprit-il doucement en souriant, je vous demandais qui est cette dame.
Le jeune homme parut consterné de cette insistance.
Cest... balbutia-t-il...
Mme du Quesnoy.
Ce nom ne remettait point Allart sur la voie.
Il continuait à la regarder, cherchant toujours à fixer une image fuyante dautrefois qui passait devant ses yeux.
Ah ! dit-il soudain avec lélan dun homme qui a trouvé, nest-ce point une des filles du baron Guyons ?
Il inspirait une visible défiance et causait surtout toujours un trouble profond à son jeune voisin.
Celui-ci ne répondit que dun signe de tête.
Le baron Guyons, qui est paralysé ? continua Allart.
Oui ! répliqua le jeune homme, dont le visage touchait presque entièrement au livre.
Je vous ennuie peut-être beaucoup, reprit Philippe ; mais je ne suis plus du tout au courant des choses à Paris...
Y a-t-il longtemps quelle est mariée ?
Quatre ans !... lui fut-il répondu avec la même détresse.
Allart ne sinquiétait plus de son voisin.
Il était maintenant ému, troublé à son tour.
Eh quoi ! il retrouvait maintenant pâle, triste, sévère et froide, du moins tel était laspect de la physionomie, cette jeune fille quil avait connue souriante, fraîche !
Et il y avait quelque raison pour quil fût ému.
Françoise Guyons avait joué, sans le savoir, un rôle dans la vie dAllart.
Peu avant son départ pour son grand voyage, et bien quil leût encore rencontrée peu de fois, elle lavait extrèmement frappé, et il avait songé souvent à demander la main de cette jeune fille qui lui plaisait.
Des circonstances particulières lobligèrent à entreprendre son voyage en Asie, mais une image qui ne seffaça point, resta dans ses yeux et dans son cœur, à linsu, du reste ; de Mlle Guyons.
Allart ne tarda pas à se renseigner auprès de Mme Desgraves, et il sut que les deux autres jeunes femmes quil avait remarquées auprès de Mme du Quesnoy étaient lune la vicomtesse Ballot, propre belle-sœur de cette dernière, et lautre Mme dArcheranges, amie intime de la vicomtesse et sœur de ce jeune homme quil avait questionné.
Or, il entendit, étant, sans quon le vît, dans une embrasure de fenêtre, ces deux dames dire des railleries et des choses fort désobligeantes contre Mme du Quesnoy.
Mme Desgraves non plus ne paraissait point faire grande estime de lesprit de celle-ci.
Allart en fut blessé, et il eut presque aussitôt un autre motif de mécontentement, car à côté de Mme du Quesnoy vint sasseoir un homme de trente-cinq ans environ, assez beau, grand, distingué et dair fin, quil avait entendu appeler le marquis de Meximiers.
Bientôt, par toute son attitude, M. de Meximiers cria pour ainsi dire tout haut quil faisait la cour à la femme auprès de qui il se trouvait.
Mais pour Allart il était évident quelle seule ne sen apercevait pas.
Il pensa alors au mari.
Est-elle bien mariée ? se demanda-t-il.
Et ce changement, cette attitude glaciale, jusquaux allures du marquis, tout lui répondait non.
Celui-ci ayant abandonné la place, Allart ne put résister davantage, et voyant un fauteuil vide près de Mme du Quesnoy, il se dirigea vers elle, et se présentant, lui dit : Je ne sais, Madame si vous vous rappelez un homme qui a eu lhonneur de vous rencontrer autrefois.
Elle larrêta par un air étonné et lui répondit avec un ton de grande froideur quelle le connaissait de réputation et par ses œuvres.
Il neut plus la force de revenir au passé, et échangea quelques paroles banales.
On annonça M. Joachim du Quesnoy.
Un homme encore jeune et fort élégant entra.
Chose singulière, au premier aspect, Allart lui vit une figure un peu basse et insolente, marquant de mauvais instincts, puis fut fort surpris un instant après de ne plus retrouver la même impression.
M. du Quesnoy lui parut avoir au contraire de la sensibilité et de la mélancolie dans les traits.
Ses yeux étaient charmants, pleins de franchise et de douceur.
Le front bas et étroit, les lèvres et le nez minces, ne détruisaient pas le charme de souffrance ou de fatigue que donnaient à tout le visage deux plis assez profondément creusés sous les joues.
Après avoir salué tout le monde, M. du Quesnoy vint vers sa femme, lui fit un petit signe de tête familier, dit un bonjour souriant au marquis, toisa Allart des pieds à la tête.
Celui-ci se leva pour lui céder la place, mais M. du Quesnoy alla auprès de la vicomtesse sa sœur, avec qui se trouvait Mme dArcheranges.
Au bout de trois quarts dheure, il fut évident pour Allart que M. du Quesnoy et Mme dArcheranges étaient fort bien ensemble, si évident, quà un certain moment Philippe se retourna presque involontairement vers Mme du Quesnoy.
Mais celle-ci avait toujours son air de souveraine indifférence.
Mme Desgraves relança ensuite Allart pour le mettre au whist avec M. du Quesnoy.
Au jeu, où le marquis faisait le quatrième, M. du Quesnoy fut très attentif, très habile, ne desserra guère les dents.
Il perdit un millier de francs.
Allart lexamina au moment où on quittait là table et crut lui voir la figure très altérée, mais cela passa si promptement quil en douta.
Philippe laissa partir tout le monde pour demander encore des renseignements à Mme Desgraves, puis il rentra chez lui, lesprit absolument retenu, fixé autour de ces deux personnes, Mme du Quesnoy et son mari.
Le lendemain matin de très bonne heure, Joachim du Quesnoy arrivait chez M. Niflart, faiseur daffaires très actif, et qui avait une belle clientèle de personnes riches voulant spéculer sans être en nom.
M. Niflart était un homme mince, jeune, toujours vêtu de noir, portant du linge très fin, étalant sur son gilet une splendide chaîne dor, et ayant les dehors les plus sérieux, avec une tournure presque distinguée.
M. du Quesnoy serra les mains de Niflart avec force, en entrant.
Quest-il donc arrivé ? sécria aussitôt lautre.
Jai perdu hier quatre-vingt mille francs au jeu..., dit Joachim avec des lèvres imperceptiblement tremblantes, mais en homme qui ne voudrait pas paraître trop atteint.
Quatre-vingt mille francs ! répéta Niflart, qui faillit bondir...
Et il faut quils soient payés aujourdhui !
Vous savez que je compte sur vous comme sur un frère... reprit Joachim dont le visage était devenu tout à fait inquiet.
M. Niflart vint à lui, et lui donna à son tour une grande poignée de main.
Puis il se mit à marcher de long en large.
Enfin, demanda Joachim, est-ce que vous ne...
Ce nest pas ça, ce nest pas ça, mon cher ami, sécria lautre dun ton aigu et plaintif, mais vous êtes réellement voué à une mauvaise chance !
Et laissant tomber ses bras... moi qui ai aussi une mauvaise nouvelle à vous apprendre ! et une très mauvaise même.
Quoi donc ? demanda Joachim en pâlissant.
Eh bien ! enfin vous êtes fort...
Mieux vaut vous dire... nous perdons... voilà que vous perdez aussi cent mille francs sur ces actions que vous vous êtes obstiné à acheter, malgré mes conseils, ce mois-ci.
Il lui expliqua laffaire rapidement, dune manière saccadée.
M. du Quesnoy restait là, abasourdi, consterné.
Bien aigu eût été lobservateur qui aurait pu démêler si lhomme daffaires contemplait son client et ami avec une joie secrète ou avec un véritable chagrin.
Ne pourrait-on regagner cela par quelque bonne affaire ? dit faiblement Joachim.
En avez-vous une à mindiquer ? demanda lhomme mince et pointu avec une espèce dimpatience.
Lautre se mordait les lèvres.
Après un instant de silence, M. Niflart sécria : Nous ne pouvons point cependant vous laisser embourbé...
Avec un grand élan, M. du Quesnoy lui reprit les mains.
Niflart réfléchit : Eh bien dit-il, vous aurez les quatre-vingt mille francs aujourdhui.
Quant au reste, nous verrons, jaurai peut-être une idée.
Mon cher ami, murmura M. du Quesnoy, mon cher ami ! que de reconnaissance, que de remercîments ! sécria-t-il avec un chaleureux éclat de voix, comment macquitterai-je jamais ?...
M. Niflart avait une attitude modeste et grave, et il répliqua dun ton rapide, comme pour ne pas appuyer sur de telles choses : Ce nest pas de mon argent, cest celui de mes clients ; mais dans huit jours il sera remplacé.
Jai un projet dont nous reparlerons.
Allons, voici des bons sur divers banquiers.
Avant midi vous aurez payé votre dette.
Allez, allez, ne perdez pas de temps, ajouta-t-il après lui avoir fait signer une reconnaissance.
M. du Quesnoy pressa lhomme daffaires dans ses bras.
Ivre de joie, il courut toucher ses bons.
Et avant midi, comme le lui avait dit M. Niflart, il avait payé sa dette de jeu.
Le soir tout le monde parla de cet événement dans les salons.
Depuis longtemps il ny avait eu une aussi forte perte à Paris.
Du reste, cétait moins le chiffre du désastre que la rigide exactitude du paiement dont on soccupait, car cette exactitude est en général une pierre de touche pour apprécier la fortune des gens.
Allart se trouva dans une maison, où, comme partout, il en fut question.
Mais là, après les éloges accordés à la force dâme et à lexactitude de M. du Quesnoy, on supputa sa situation.
Sa fortune propre devait être ébréchée.
On parla aussi du dessein quavait M. du Quesnoy de la rétablir en obtenant quelque haut emploi diplomatique, et on finit par tourner quelque peu vers la raillerie en déclarant quil navait peut-être plus quune voie à tenter : celle de la fabrication des vaudevilles.
On se moqua même tout à fait dune pièce quil avait fait jouer, sans succès, au Palais-Royal, et la carrière théâtrale fut jugée de peu de ressources pour lui.
Alors, lhéritage de sa belle-mère tomba sur le tapis.
Mme Guyons, qui avait deux filles, leur avait donné à chacune huit cent mille francs en dot, et il leur restait à partager encore plus de deux millions.
La véritable planche de salut de M. du Quesnoy était donc sa femme.
On discuta les qualités respectives des deux époux, et Allart reconnut que décidément Mme du Quesnoy était peu aimée, quon la considérait comme une personne à prétentions ridicules, ennuyeuses et désagréables.
Lopinion de Mme Desgraves était celle de tout le monde.
Allart dédaigna de prendre le parti de Mme du Quesnoy.
A la nature des assaillants, il jugeait que son propre et favorable sentiment était le seul juste.
En même temps il commença à mal augurer du personnage de M. du Quesnoy.
Plus il pensait à cette femme, malgré le froid accueil quelle lui avait fait, et loubli où elle était arrivée de lui, et plus fort le reprenaient ses anciennes impressions daffection et même denthousiasme.
Il ne lavait revue quun moment : il était sûr quelle était malheureuse, quelle était supérieure à tous ceux qui lentouraient, et il se disait très sérieusement quil avait eu grand tort de ne pas lépouser cinq ans auparavant, car il était lhomme quil lui fallait.
Ayant appris par Mme Desgraves que peu de jours après il y avait une soirée chez les du Quesnoy, il demanda à sa vieille amie de ly faire inviter, ce quelle obtint facilement.
Le matin de ce jour important pour Allart, M. du Quesnoy eut à son tour la visite de M. Niflart.
Eurêka ! avait crié celui-ci dès la porte, et ils se livrèrent à de grandes effusions.
Lhomme daffaires au visage pâle et aigu avait déniché un brave gros homme, grand propriétaire dont la tête se montait promptement au tambour des grandes entreprises.
Niflart lui-même possédait une véritable éloquence quand il sagissait de préparer un plan.
Il sen grisait et savait échauffer les autres.
Lhomme quil avait découvert était à la tête dimmenses terrains dans un pays pauvre et mal cultivé.
Ces terrains contenaient les plus précieuses ressources, des mines, des bois dexploitation, ils étaient propres à toutes les cultures et à diverses industries.
Y faire passer un chemin de fer et ils étaient vivifiés, assainis, peuplés, fertilisés, lor en jaillissait à flots !
Il ne fallait quune chose, ce chemin de fer.
Avec le crédit bien connu de la belle-mère de Joachim, femme dun homme important qui aurait été ministre sans sa paralysie, femme de tête par excellence ayant su conserver les plus puissantes relations, tout était facile, sûr même.
Et cétait un projet philanthropique, généreux, grand, une conquête de la civilisation sur la barbarie, et Popeland donnerait tout ce quon voudrait ; et Niflart tint M. du Quesnoy presque haletant pendant quil lui développait ses combinaisons, la perspective davoir de largent bientôt, dont on se servirait en attendant.
Mais le point le plus curieux de la conversation fut la fin, lorsque M. du Quesnoy, totalement convaincu, eut promis de faire tous ses efforts.
Après de longues circonlocutions, puis un moment de silence, M. Niflart demanda à Joachim : Mme du Quesnoy sait-elle votre perte ?
Non, je ne pense pas ! dailleurs, cela naurait aucun inconvénient.
M. du Quesnoy, qui navait jamais encore parlé de sa femme à M. Niflart, fut inquiété par cette question dont il ne voyait pas clairement le motif.
Vous êtes sous le régime dotal ? reprit M. Niflart.
Oui, dit Joachim qui se demanda si lhomme daffaires avait lintention de proposer des spéculations à sa femme.
Mais M. Niflart continua : Mme Guyons laissera encore un million à chacune de ses filles ?
Joachim fit un geste qui indiquait un peu dignorance à cet égard.
On est obligé dêtre très bien avec sa femme, reprit M. Niflart crûment.
Joachim fut froissé dabord, puis il se dit quil avait trop dobligations à celui-ci pour ne pas lui témoigner désormais une entière confiance, dont lhomme daffaires, il nen doutait pas, serait très flatté.
Et puis Niflart lui était sympathique, comme lest souvent plus petit que soi.
Jai de grands ennuis, dit-il à Niflart...
Et il lui prit les mains avec sa vive effusion.
Niflart savait vaguement, plutôt lavait-il deviné en venant depuis un hiver seulement aux réceptions de Mme du Quesnoy, que Joachim du Quesnoy nétait pas très bien avec elle et sétait tourné du côté de Mme dArcheranges.
Ne vous mariez pas, si vous pouvez faire autrement, continua M. du Quesnoy.
En vérité ? dit Niflart, mais je vous croyais très heureux.
Ah ! soupira Joachim avec lassitude et contrariété.
Mais Mme du Quesnoy est une personne si...
Elle manque desprit, sécria brusquement M. du Quesnoy.
Cest le pire de tous les vices.
Elle est fort rigide, mais... que cela coûte cher !
Quelquefois, dit lhomme daffaires, la mésintelligence ne vient que de malentendus.
Eh bien ! il ny a jamais que des malentendus entre nous.
Cest très fâcheux, dit Niflart, grave et pénétré.
Elle me contrecarre à tort et à travers par entêtement, par ignorance, par amour-propre.
Même dans les affaires ?
Même dans les affaires, si elle pouvait.
Non-seulement M. du Quesnoy ne jugeait pas imprudent de communiquer quelques craintes à M. Niflart, mais encore il le faisait à dessein.
Ma volonté est cependant toujours faite.
Mais ces luttes mesquines prennent du temps, détournent une partie de lesprit, quand il le faudrait tout entier aux choses importantes, continua-t-il.
Oui, cest fort difficile, reprit M. Niflart, et il ny a que deux voies de dédommagement, la patience...
Qui suse.
Ou une affection...
Il ma bien fallu employer ce moyen, dit Joachim avec un sourire, jai rencontré une personne parfaite, dont lamitié me console de mes déboires.
Niflart, quamusaient les périphrases de M. du Quesnoy, feignit de les prendre au pied de la lettre.
Amitié, dit-il, ce nest pas assez...
Eh bien, une amie... complète !
Eh, vous êtes très fort, alors, pour lavenir, dit vivement Niflart.
Il ny a que quelques soins à prendre.
Les tracasseries de votre femme, compensées par les bontés dune autre, sont nulles.
Elles ne doivent plus exister pour vous.
A moins que vous ne soyez amoureux fou de lautre personne...
Non, pas à ce point-là, dit négligemment Joachim.
Tant mieux !
Eh bien, il ne sagit que de faire quelques concessions à votre femme, jusquà ce que votre fortune se soit agrandie.
Prend-elle avantage de ce quelle croit devoir être plus riche que vous ?
Peut-être y a-t-il un sentiment analogue...
Je vais être brutal.
Dans une circonstance quelconque... celle dune grande affaire, pourriez-vous obtenir de Mme du Quesnoy une avance, un prêt ?...
Oh ! sécria M. du Quesnoy, on dirait que je la dépouille.
Mais si laffaire était sûre...
Le despotisme, le caprice féminin, ferait quelle refuserait.
Et aucune influence ne pourrait la décider ? continua Niflart qui se disait : Ces gens ont tout entre les mains et ne savent pas sen servir.
Je nen connais aucune, répondit Joachim...
On ne peut ly contraindre.
Ly contraindre, non, mais ly amener !
Voilà à quoi, vous, qui êtes un esprit très fin, vous devriez vous appliquer...
Niflart tira sa montre...
Pardon pour mes indiscrétions, ajouta-t-il, mais puisque nous devons nous considérer comme associés, il était nécessaire dexaminer toutes les possibilités dont nous disposons...
Je vous quitte, très heureux, très reconnaissant de ce bon entretien de ce matin, qui a créé entre nous une véritable fraternité, dont je suis très honoré.
A ce soir, répondit Joachim, toujours en lui pressant les mains, et comme un homme dont le cœur trop gonflé ne peut laisser échapper dexpressions assez fortes, assez complètes...
Comme M. du Quesnoy reconduisait Niflart, Françoise traversait le même salon et les rencontra.
Niflart la salua avec une politesse tout à fait obséquieuse, et dit : Jai lhonneur de présenter mes respects à madame du Quesnoy.
Elle le salua et passa sans répondre.
M. Niflart vous parle, ma chère amie, dit sèchement Joachim, fâché que son ami ne fût pas mieux accueilli.
Mais jai dit bonjour à monsieur, répliqua Françoise en souriant avec ironie, et elle disparut dans une pièce voisine.
Quavez-vous donc ? dit Niflart à Joachim, Mme du Quesnoy a été charmante.
Joachim, dépité, crut être raillé et ne dit rien.
Les deux hommes se séparèrent.
En bas, Niflart sauta dans un coupé où lattendait M. Popeland, gros homme blond et bouffi, à lair doux, sot et content, le grand propriétaire dont il sagissait.
Joachim, resté seul, parcourut plusieurs fois un cahier laissé par Niflart, et marmotta : Ce Niflart me jouera quelque tour !
Bah ! peut-être le maintiendrai-je.
Il shabilla et sortit.
Il alla déjeuner dans un café, puis se rendit chez Mme dArcheranges.
Il était onze heures du matin.
Françoise se tenait en moment dans un petit salon attenant à sa chambre à coucher.
Elle déjeunait de son côté avec une charmante personne, petite, délicate, dune figure fine et vive, ayant des mouvements de chatte, une voix pareille à un joli timbre de clochette.
Cétait son amie la plus intime, sa seule amie, Mlle Charlotte Guay, avec laquelle elle avait été en pension.
Charlotte Guay avait maintenant trente ans, et on laurait prise pour un enfant.
Ce matin-là, Françoise parlait de Joachim à Charlotte.
Jai encore vu ce matin cet homme, ce Niflart.
Cest un être qui a une réputation équivoque.
Il est désolant de penser en quelles mains se jette M. du Quesnoy.
Quoi de plus fatigant et de plus irritant que de ne pouvoir lui faire concevoir ses erreurs ?
Françoise sarrêta pensive.
Je lui dois encore un nouveau désagrément.
Un monsieur de Meximiers me poursuit et mobsède.
Il me forcera à me fâcher.
Son intention est ridicule et basse.
Tous ces hommes sont odieux.
Cest un ancien ami de M. du Quesnoy.
M. du Quesnoy sest mal conduit envers lui.
Ils devaient partager un bénéfice... de largent gagné au jeu ou à la Bourse.
M. du Quesnoy a gardé presque tout, prétendant que lautre navait strictement droit quà une toute petite somme...
Il y a déjà près dun an de cela.
Jai vainement essayé de faire revenir M. du Quesnoy sur une détermination dangereuse et peu convenable.
Il ma répondu de son ton léger et sentencieux quil valait mieux contrarier tout à fait les gens que les contenter à demi.
Maintenant ce M. de Meximiers veut me compromettre...
Comment le sais-tu ? demanda naïvement Charlotte..., il peut être sincère...
Eh ! que mimporterait la sincérité dun homme que je ne puis estimer.
Ah ! dit Charlotte, il est bien fàcheux que nous ayons été tellement trompées.
Joachim était si aimable... qui aurait cru à une comédie ?
Mais, ajouta-t-elle avec une vivacité décidée, pourquoi ne pas te consoler ?... je ne parle pas de M. de Meximiers...
En vérité, une femme a bien tous les droits...
On aurait dit que Mlle Guay parlait delle-même.
Elle semblait défier son propre mari.
Et je nhésiterais pas à avoir... poursuivit Charlotte.
Elle sarrêta, regarda son amie avec un peu dinquiétude et continua, comme si elle se révoltait elle-même fièrement contre un tyran caché : Oui, à avoir un... ami !
Aussitôt elle eut peur davoir froissé la délicatesse de Françoise et elle ajouta en plaisantant : Il est vrai que moi je ne puis jamais me faire passer pour une personne sérieuse.
Mme du Quesnoy avait des candeurs de puritanisme, par moments, qui expliquaient pourquoi aux yeux de bien des gens elle passait pour une femme sans esprit.
Tu sais mon sentiment, répondit-elle, pour rien au monde une tache, pour rien, pour rien !
Enfin si tu aimais quelquun ! sécria Mlle Guay, qui aurait sincèrement désiré que Françoise trouvât quelque distraction et quelque bonheur.
Mme du Quesnoy jeta sur Charlotte un regard de surprise et despoir.
Mais elle reprit soudain son air soucieux et ajouta : Et cela à cause de celui-ci.
Elle montrait la direction de lappartement de son mari.
Ah ! sécria Charlotte, prenez garde à votre orgueil, madame... vous vous y sacrifierez...
Mais il est mon seul refuge, dit Mme du Quesnoy avec la vivacité impatiente dun être qui explique ses dernières ressources.
Je ne veux pas être la plus malheureuse des femmes.
Le jour où je naurais plus ce bouclier contre M. du Quesnoy, je serais écrasée.
Mais ne texagères-tu pas tes griefs contre Joachim ?...
Nest-il pas à peu près comme tout le monde ?
Non, non, dit Françoise, jai presque honte dêtre sa femme...
Mais il na rien fait...
Ses pensées, ses désirs, ses opinions, ses sentiments, tout me révolte et meffraye en lui, meffraye par les conséquences à venir.
Jai souvent pensé, dit Mlle Guay, à sermonner ce charmant affreux homme, car je le trouve charmant au dehors, et cest bien dommage que lintérieur soit si vilain.
Tu me rendrais un mauvais service.
Ny songe pas.
Ma mère a refusé de mécouter à son sujet.
Elle ma accusée de fausse sentimentalité, de désœuvrement et de poésie.
Jamais je ne lui en reparlerai.
Cependant je voudrais quelle ne se laissât pas abuser par lui.
Il faut absolument que jinspire de la crainte à cet homme, cest le seul moyen de le retenir.
Naimerais-tu pas beaucoup la domination, sans le savoir ? demanda Charlotte.
Françoise ne répondit pas à la question.
Sil faut lutter, je lutterai avec acharnement.
Je ne tiens à lui demander ni égards, ni amitié, ni estime.
Il y a longtemps que jen ai fait bon marché, mais il faut quil me craigne comme un juge.
Il te détestera de même.
Peu mimporte.
Cest pour ma propre considération que je combats.
Il y a des moments où jai du plaisir à le forcer au moins à se contraindre et à ajourner, sinon à abandonner ses projets.
On sonna ; peu après, un vif bruissement détoffe se fit entendre, et la vicomtesse Ballot entra précipitamment.
Elle ne jeta pas même un regard sur Mlle Guay.
Jai à causer avec vous, dit-elle à Françoise, comme si elle haletait.
Mme du Quesnoy lemmena dans sa chambre à coucher.
Où est Joachim ? demanda la vicomtesse avec agitation.
Dehors probablement, dit Françoise, plus étonnée que troublée par lair affairé de sa belle-sœur.
Il devient fou.
Il faut absolument larrêter sur cette pente.
Vous le laissez faire.
Cest navoir pas le sens commun.
La vicomtesse, ordinairement calme, gracieuse, souriante, était cette fois emportée.
De quoi me parlez-vous ? demanda Françoise dun ton sec et agressif.
De quoi je vous parle ?
Mais faisons-nous des plaisanteries ?
De cette perte, de ces quatre-vingt mille francs.
Françoise fit un grand mouvement.
Elle eut peur dapprendre quelque nouvelle peu honorable pour son mari.
Au jeu ! reprit la vicomtesse, quatre-vingt mille francs chez le marquis de Bejar, il en venait quand il est arrivé chez Mme Desgraves.
Cest exorbitant !...
Une fortune se dévore en un instant...
Mon mari est furieux.
Une perte au jeu ! dit Mme du Quesnoy, en contenant sa surprise et son mécontentement.
Eh bien, elle sera payée.
Mais elle est payée.
Elle la été dès le lendemain matin.
Où a-t-il pris largent, comment ne saviez-vous rien ?
Cest incroyable !...
A quel prix aura-t-il payé ?...
Joachim devrait penser quil aura des enfants...
Françoise ne parut pas entendre ; mais elle fixa sur le visage de sa belle-sœur des yeux si ironiques que la vicomtesse sagita et fut irritée de se voir devinée.
Mais enfin, pour vous, pour nous.
Il est inouï de compromettre sa fortune à plaisir.
Jespérais le trouver, lui parler.
Dites-lui que je suis venue.
Il faut lui enlever cette abominable passion.
Le calme apparent de Françoise, qui intérieurement pensait à M. Niflart et entrevoyait quelques tripotages entre lui et Joachim, excita la vicomtesse davantage.
Vous êtes très indifférente pour tout ce qui le regarde.
Cest un grand tort.
Où est-il ?
Je lignore, je vous le répète.
Mme du Quesnoy était mécontente de lintervention de sa belle-sœur, de son attitude.
Vous devez savoir parfaitement doù vient le manque de confiance de votre frère envers moi, ajouta-t-elle.
De ce que vous êtes faible et insouciante.
Françoise sourit dabord.
Vous traversez la vie sans rien voir, sans agir, continua la vicomtesse.
Françoise ne voulut pas supporter plus longtemps les impertinents reproches de Laure.
Votre frère est un homme perdu, dit-elle avec une certaine violence.
Quoi quil fasse, il est perdu !
Et vous désirez quil se perde !
Pourquoi ne dites-vous pas à votre mère quon donne à Joachim cette mission diplomatique dont on parle depuis si longtemps.
Vous vous y opposez probablement.
Quon larrache à Paris !
Vous navez aucun souci que de vous.
Cela suffirait pour être une garantie.
Je ne mopposerai pas à ce que votre frère parvienne ; mais je ne ly aiderai point.
A moins quil ne change radicalement.
Mais voulez-vous donc quon vous le façonne selon vos caprices ?
Vous êtes lobstacle de sa vie !
Je suis lobstacle de sa vie ! répéta Françoise indignée ; lobstacle à ses mauvais instincts, oui, je le serai toujours !
Oh ! dit la vicomtesse dont les traits senflammèrent, quavons-nous besoin de votre pédantisme ?
Que vous ayez bonne opinion de vous-même, cela prête uniquement à rire ; que vous osiez dire toujours du mal de votre mari, cest le comble de la folie et de la méchanceté.
Eh bien, je suis ravie de vous voir vous expliquer.
Nous savons maintenant qui vous êtes... mais ne venez pas vous plaindre plus tard !
Votre frère, dit avec une raideur froide et menaçante Mme du Quesnoy, naura pas de plus ferme soutien que moi dans tout ce quil lui plaira dentreprendre dhonorable.
Mais quêtes-vous, que vous croyez-vous donc ?
Vous nètes rien.
Mon frère na pas besoin de votre amitié, et votre hostilité ne peut que lui inspirer de la pitié.
Allez, soyez maîtresse décole pour vous-même...
La vicomtesse eut un rire serré, aigu.
Le choc était très vif.
Tantôt pâles, tantôt rouges, les traits presque contractés, lœil presque cruel, les deux femmes debout, en face lune de lautre, frémissaient, faisaient de vains efforts pour se contenir.
Jaurais voulu le trouver moins ignorant, en effet, de tout ce qui rend un homme digne...
Eh ! dit la vicomtesse avec lintention dêtre plus insultante encore, vous êtes une visionnaire...
Vous ne vous ferez pas une victime intéressante, soyez-en sûre...
En vérité, si on vous avait connue, ce mariage ne se serait pas fait...
Moi seule ai le droit de le regretter, interrompit hautainement Françoise, vous cherchez à moffenser avec un soin minutieux et inutile.
Je ne souffrirai jamais que chez moi on se permette aucune observation sur ce quil me convient de faire...
Vous me mettez à la porte de chez mon frère ? demanda la vicomtesse avec une ironie pleine de fureur.
Madame, vous avez été très imprudente ce matin, dit Françoise avec une petite inclinaison de tête et en faisant quelques pas pour rentrer dans son salon.
Je ferai beaucoup rire Joachim en lui racontant cette petite scène, sécria la vicomtesse en haussant les épaules.
Elle sélança dehors impétueusement.
Son admirable teint blanc était vert, ses yeux clairs étaient troublés comme la vase, et ses lèvres minces encore plus amincies, comme le fil dun rasoir.
Elle-même avait été très violemment secouée par le vicomte Ballot, à qui la perte de M. du Quesnoy paraissait un crime de lèse-famille.
La comtesse était venue pour reporter à Joachim le ricochet de cette querelle, et ne trouvant que Françoise, elle avait vu en celle-ci le bouc émissaire qui devait expier toutes les fautes et tous les travers des autres.
Mais la réception de Mme du Quesnoy changea un mouvement dhumeur et demportement, dirigé contre un être quon supposait faible et de peu de conséquence, en une rancune et une haine tenaces.
Cependant Françoise, en revenant près de Mlle Guay, était encore frémissante, et Charlotte la contemplait avec anxiété, nosant linterroger.
Il semblait que la visite de la vicomtesse fût une réponse immédiate aux déclarations que Mme du Quesnoy faisait un moment avant à son amie.
Je viens de me quereller avec ma belle-sœur, dit Françoise.
Ah ! mon Dieu ! sécria Mlle Guay avec effroi et peine.
Ils trouvent que je suis un obstacle !
Au moins me rendent-ils quelque justice !
Je suis très effrayée, dit Charlotte, de penser quon puisse vivre dans de pareils tourments.
Je ne pourrais le supporter.
Je préférerais les laisser faire...
Pourquoi cette querelle ?
Je me sauverais à mille lieues.
Il a perdu 80,000 francs au jeu il y a quelques jours !
Sil continue, mon salon passera pour une maison de jeu.
Il faut que je sache comment il a payé.
On me reproche de vouloir le diriger et en même temps de ne point le diriger.
Un domestique entra en ce moment, apportant une corbeille de fleurs assez belle.
On ne savait de quelle part elle venait.
Larrivée de ce présent mystérieux ramena la bonne humeur, lentrain, la curiosité de Mlle Guay, mais Charlotte vit Françoise rouge, embarrassée.
Javais prophétisé sans le savoir, dit-elle, voilà une chose charmante.
Et qui me déplaît, reprit Mme du Quesnoy.
Cette prétention de secret me gêne.
Quest-ce que cela signifie ?
Si cétait de Joachim ? demanda Charlotte.
Françoise haussa les épaules amicalement.
On dit quil y a toujours un papier dans les bouquets, reprit Mlle Guay, feignant de chercher avec beaucoup de soin.
Il me vient une idée folle comme toutes mes idées, continua-t-elle ; fais donc la coquette une fois dans ta vie.
Porte une de ces fleurs ce soir ; rends ton mari jaloux.
Sil revenait à toi, tu le changerais...
Mme du Quesnoy fit un geste qui faillit glacer Charlotte, tant il indiquait un irrémissible éloignement.
Cependant elle eut presque aussitôt un bon sourire, presque denfant, et dit : Peut-être porterai-je cette fleur, en effet.
Puis, tout dun coup, par réaction, elle prit la corbeille et la repoussa derrière un rideau.
Aussitôt, elle dit assez gaîment : puisque je veux être la femme de César !
Sans César, répliqua Charlotte avec un peu de dépit ; mais peut-être César ne taurait-il pas convenu.
Comme tu te moques de moi, aujourdhui ! sécria Françoise.
Charlotte regarda autour delle, et, montrant tout le délicat ameublement du petit salon : Cela est fait pour abriter le bonheur, dit-elle.
Ah ! répondit Mme du Quesnoy, je ne suis pas tous les jours douloureuse ni disposée à me plaindre.
Et si la vicomtesse nétait pas venue, la journée aurait été bonne, malgré ma petite antienne matinale sur mes terribles maux.
Je serais aussi gaie que lon voudrait.
Aime, aime, aime, et tu seras délivrée ! interrompit Charlotte avec une vivacité qui fit rire Françoise.
Quand Mlle Guay fut partie, Mme du Quesnoy resta tout entière sous le charme des espérances amenées par Charlotte.
A peine pensa-t-elle à sa querelle avec la vicomtesse.
Mlle Guay avait été terrible, sans sen douter, par ses conseils légers, à demi sérieux, à demi lancés dans un but de distraction.
Françoise contempla longtemps les fleurs, les toucha, les respira, et le qui ? revint dix fois à sa pensée et sur ses lèvres, malgré elle.
Quand Joachim était arrivé chez Mme Rose dArcheranges, Charles de Bertiny, le frère de celle-ci, le jeune homme aux albums quAllart avait questionné chez Mme Desgraves, se trouvait dans le salon.
Bonjour, gamin ! lui dit M. du Quesnoy en lui donnant une petite tape sur lépaule.
Joachim ne cachait pas beaucoup sa familiarité avec Rose devant le jeune homme, quil traitait comme un enfant sans la moindre importance.
Et vous, ma chère amie, jai beaucoup de choses à vous dire.
Il lui baisa la main.
Charles, jai à causer avec monsieur, dit Rose.
Charles se leva avec brusquerie.
Il partait ordinairement dès que M. du Quesnoy se montrait, et on mettait cette retraite sur le compte de la sauvagerie juvénile.
Ce sera donc toujours la même chose ! sécria-t-il avec un regard menaçant jeté vers Joachim.
Rose resta interdite.
Elle et M. du Quesnoy navaient jamais supposé que Charles pût se permettre de voir ce qui se passait entre eux et encore moins de devenir gênant.
Quest-ce que cest, monsieur Charles, dit vivement Joachim en allant à lui comme un maître prêt à punir un écolier, quest-ce que cest ?
Vous vous permettez de manquer de respect à votre sœur !
Charles pâlit, ses yeux pleins dirritation étaient attachés à ceux de M. du Quesnoy.
Fais-moi le plaisir de partir, dit violemment Rose, je ne veux pas de grossièretés de collégien ici.
Charles était secoué comme un jeune arbre que tord un grand vent.
Il tourna sur lui-même et partit sans mot dire, mais il ferma successivement les portes derrière lui avec un fracas épouvantable.
Que signifie lincartade de ce morveux, dit M. du Quesnoy avec humeur, je le trouve toujours ici.
Pourquoi ne le mettez-vous pas à demeure chez un professeur ?
Il vient rarement, mais vous vous rencontrez toujours avec lui.
Je finirai par être obligé de lui tirer les oreilles.
Il va bientôt terminer ses études.
Je ne saurai plus quen faire.
Que ne le mettez vous à Saint-Cyr ou dans la marine ? vous nauriez plus à vous en occuper.
Cest fort ennuyeux pour vous que la charge de ce grand dadais qui me paraît se mêler de se regarder ici comme chez lui.
Je lenverrai à mon mari pour me débarrasser de cette tutelle.
Je ne suis pas obligée de lui donner dargent, heureusement.
On le laisse trop libre.
Il a dix-huit ans...
Mais quaviez-vous à me dire ? voilà quatre grands jours que vous navez donné signe de vie.
Rose était une grande personne à lair imposant et dune taille magnifique, mais qui navait pas le sérieux de son aspect.
Joachim aurait voulu trouver chez Mme dArcheranges, ce matin-là, des paroles plus caressantes, une affection plus attentive à lui.
Il aurait désiré parler de lui-même.
Mme dArcheranges avait le tort dabsorber à son profit toute la dose dintérêt à répartir entre eux, et elle le dépita en ne prenant pas beaucoup de part à ses soucis.
Il le lui dit.
En pareille circonstance, répondit-elle, cette chère Françoise nest-elle pas appelée à vous donner des consolations ?
Ah ! ne marchons donc pas sur laspic ! dit Joachim en froncant le sourcil.
Enfin, comment cette perle a-t-elle pris la chose ?
Elle nous a un peu bâtonné, hein ? la douce amie !
Elle nen sait rien.
Est-ce que jamais je lui parle ?
Vous êtes comme un fagot dépines ce matin.
Si encore elle avait payé les frais de la guerre, cette chère Françoise, sécria Rose en éclatant de rire.
Jai besoin davoir lesprit tranquille.
Voulez-vous être bercé ? demanda Rose qui se mit à le bercer en effet pour se moquer de lui, puis qui le repoussa en ajoutant comme une très profonde réflexion : Nous sommes deux grands corps bien singuliers.
Vous êtes peu compatissante, reprit Joachim impatienté, jai réellement besoin de calme, jai de grandes préoccupations.
Cest très comique, dit Rose, les hommes ont toujours besoin que nous soyons employées avec des chasse-mouches à écarter les idées importunes, les tracas de leur front.
Vous êtes de pauvres pachas !
Ah ! interrompit M. du Quesnoy avec fatigue, jamais les femmes ne peuvent comprendre le moment où il faut être sérieux...
Très bien, répliqua Rose piquée, soyez sérieux tout à votre aise... ; mais ne venez pas mimposer lennui quand je nai nulle envie de mennuyer.
Vous me congédiez ?
A ce moment arriva la vicomtesse, qui avait deviné que son frère pouvait être chez Mme dArcheranges.
Ah ! sécria Rose, votre sœur sera plus gaie que vous...
Quelle robe du matin ravissante !... couleur aube !
Mais elle remarqua létat danimation où était la vicomtesse.
Vous êtes donc une famille tragique ? demanda-t-elle.
Ma chère, dit la vicomtesse, ce sont des affaires très graves, jaurai recours à vous pour maider.
Joachim a perdu la tête...
Bien ! vous aussi ? sécria-t-il.
Sil sagit de le rabrouer, dit Rose, vous arrivez bien.
Dabord, reprit la vicomtesse, je viens de chez vous et jai vu votre femme.
Le ton avec lequel furent prononcés ces mots : votre femme, fut indescriptible, tant il contenait de rancune, de mépris, de répulsion.
Elle ma mise à la porte... continua-t-elle avec une sourde violence.
La bonne femme, dit sarcastiquement Mme dArcheranges.
Comment, comment cela ? demanda Joachim se redressant irrité.
Ah ! la langueur sest envolée, interrompit Rose.
La vicomtesse raconta brièvement et haineusement la fin de son entrevue avec Françoise.
Cest bien, jen causerai avec elle, dit froidement Joachim en serrant les dents.
Il en a peur ! sécria Rose.
Vous êtes insupportable, Rose ! répliqua brutalement Joachim, qui eut un accès de fureur...
Et il ajouta, en frappant du poing sur la table : Je ferai plier cette femme, je la courberai, je labattrai, je la rendrai petite et soumise.
Ce nest pas sûr ! dit Rose, qui se divertissait à lexaspérer.
La vicomtesse était prise dun violent besoin de sattaquer à toutes choses, dexhaler ce qui loppressait.
Elle tomba sur Joachim.
Tout cela vient de votre faute, de vos désordres.
Jai eu ce matin aussi une scène épouvantable avec mon mari à cause de vous.
Il a raison.
Il est impossible que vous continuiez ainsi.
Votre fortune sen ira lambeaux par lambeaux.
Cest la preuve quil y a une lacune dans votre intelligence.
Vous auriez besoin dune femme qui vous tînt.
Malheureusement je suis trop surchargée déjà.
Quand vous serez ruiné, tout le monde se moquera de vous.
Rose na pas la main assez ferme non plus.
Elle devrait faire attention à vos folies.
Mais, dit Rose, ne maccusez pas, je suis prête à lui en dire autant.
Il y a longtemps que je lavertis.
Joachim essaya de sourire pour navoir pas une contenance trop ridicule.
Malgré son esprit, il subissait les reproches et les railleries, comme un enfant grondé.
Navez-vous pas mieux à faire, dit encore la vicomtesse, ne voyez-vous rien de plus enviable dans la vie ?
De grands emplois à remplir, un nom à laisser après soi, une fortune à consolider et à agrandir.
Vous pouvez avoir des enfants...
Rose menaça plaisamment Joachim du doigt.
Elle se tenait en arrière de la vicomtesse qui ne pouvait la voir.
M. du Quesnoy saisit le prétexte de cette diversion et se mit à rire, comme si la vicomtesse débitait des absurdités.
Vous riez ! sécria sa sœur, vous êtes impardonnable.
Enfin, nous, vos nièces ! vous avez des devoirs...
Ah ! dit enfin Joachim sans cesser de rire, si on mattache mes nièces au pied, jaurai quelque peine à marcher.
Le vicomte est bien assez riche pour ses filles, que diable !
Et vous, savez-vous où vous mènera votre système ?
A tomber à la merci de votre femme.
Cest ce quil désire, dit Rose.
M. du Quesnoy haussa les épaules.
Votre femme a un calcul, cest de vous laisser aller à toutes vos folies pour vous amener sous sa dépendance, continua Laure.
Vous lui faites bien de lhonneur ! répliqua M. du Quesnoy ; je la tiens en dehors de tout ce que je fais.
Je lai bien vu, elle ne savait pas votre affaire.
Et vous la lui avez apprise ?
Il a peur delle, dit Rose, notre hardi Joachim !
Vous me tracassez comme un taon, vous ! sécria Joachim.
Ne parlons plus de cette créature désagréable, dit la vicomtesse, il faut vous occuper sans retard de cette mission diplomatique pour lAllemagne.
Je lai demandée pour de Daignes, qui est un de mes amis !
De Daignes ! que vous importe de Daignes ? ce nest pas pour lui quil faut la demander, mais pour vous.
Les deux femmes neurent pas de peine à le convaincre quil fallait mettre son protégé de côté.
Après quelques mots de résistance : Il sera facile de démontrer à M. de Daignes que vous avez agi pour son bien.
Je men charge, dit la vicomtesse.
Où allez-vous, aujourdhui ?
Chez la baronne.
Eh bien, commencez sur-le-champ.
Jai ma voiture, je vous y conduirai.
Vous me le prenez ? sécria Rose.
Il le faut bien.
La baronne Guyons avait cinquante-cinq ans.
Cétait une femme grasse, au teint divoire jaune, sans aucune ride, avec de fort beaux cheveux noirs, de très petits yeux, un épais menton et un gros front bombé.
Elle était très vive, aimait passionnément la conversation sur les grands sujets.
Elle possédait une aptitude dorateur assez prononcée pour avoir travaillé jadis à des discours de son mari, et une disposition si sérieuse quelle lui avait plus dune fois préparé des rapports sur des points dadministration spéciaux.
Assise devant un grand bureau semblable à celui dun chef de division, quand Joachim entra dans son cabinet de travail, bureau couvert de papiers et surtout de lettres, elle était en lutte avec une interminable correspondance qui lui prenait tous les matins quatre heures.
Elle se levait à six heures.
Elle avait une telle passion pour lactivité intellectuelle et affairesque, quelle ne voulait même point de secrétaire, et parlait toujours de la nécessité pour un grand esprit dembrasser tous les détails.
Joachim adorait sa belle-mère, qui navait pour lui que des compliments.
Elle le gronda, un peu seulement, de ses folies au jeu, lapprouva fortement de vouloir se lancer dans la diplomatie, et lui promit de sen occuper de toutes ses forces, même consentit à lui donner une recommandation pour laffaire du sieur Popeland, bien quelle ny vît rien de bien sérieux.
M. du Quesnoy put aller au ministère et eut facilement, dun haut fonctionnaire, un accusé de réception contenant la promesse dun examen attentif de la demande du sieur Popeland.
Il sétait expliqué franchement ; cette pièce non copiée et classée navait pour but que de montrer au solliciteur que lui, M. du Quesnoy, avait commencé des démarches.
Joachim se rendait de là chez Niflart quand il rencontra justement son ami M. de Daignes.
Il lui fit les plus grandes démonstrations damitié.
Lautre lui dit : Je viens des Affaires étrangères, on y est bien disposé ; donnez-moi le dernier coup dépaule.
Je ferai tout ce qui sera possible.
Il y a une compétition énorme dont on ne vous a sans doute pas parlé.
Il faut sattendre à tout.
Mais comptez sur moi, à moins que la lune ne tombe du ciel.
Niflart fut très content du bout de papier conquis par M. du Quesnoy.
Nous le donnerons à Popeland ce soir.
Ah ! je voudrais bien quil réussît, dit Joachim.
Et moi donc, le brave garçon !
Je crois laffaire bien accueillie là-bas, continua Joachim dun air convaincu.
A peine revenu chez lui, Joachim fit demander si Françoise était habillée.
Cinq heures et demie sonnaient, et elle avait lhabitude, les jours de réception, de shabiller avant le dîner, afin dêtre prête même pour les gens qui arrivent trop tôt Un petit fait jeta Joachim dans lirritation.
En inspectant les préparatifs de la soirée, il demanda à son valet de chambre si on avait fait prendre des cartes neuves.
Madame na pas donné dordres, répondit le domestique.
Il nest pas besoin dordres ; quand les cartes ont servi, il faut les changer.
Quon aille en acheter deux sixains.
Il alla aussitôt dans la chambre de sa femme.
Pourquoi navez-vous pas fait acheter de cartes pour ce soir ? dit-il rudement.
Elle ny avait nullement pensé, mais il lui était impossible de supporter le ton brutal de Joachim.
Comptez-vous perdre encore 80,000 francs ce soir ? répondit-elle avec un air calme et dur.
Ce coup venait plus vite que ne sy était attendu M. du Quesnoy et redoubla sa colère.
Mais cinq cent mille sil me plaît, dit-il ; ceci ne peut vous importer.
Il est inutile que ma maison passe pour une maison de jeu.
Ma maison sera ce quil me conviendra., dit Joachim.
Je my opposerai dans votre propre intérêt.
Vous êtes un bel échantillon de la prétention féminine !
Vous oubliez toujours que vous ne brillez pas précisément par lesprit, reprit M. du Quesnoy, essayant de charger son ironie de toute la cruauté possible.
Le même esprit que vous... certainement non, répondit Françoise en sinclinant, et prise de colère à son tour.
Joachim était exaspéré.
Je veux, ma chère, je veux, entendez-vous, je veux que vous ne vous permettiez plus de trouver bon ou mauvais ce que je fais.
Il mest impossible de condescendre à ce désir.
Cest mon expresse volonté, et je vous y ferai céder.
Jamais encore de telles paroles navaient été échangées entre eux.
Françoise était indignée, mais elle eut le sangfroid de le frapper juste.
Vous êtes un homme très faible.
Assez de ces observations ! sécria-t-il violemment, outragé au plus profond de son amour-propre.
Je vous les ferai cependant constamment, dit-elle, émue et hardie.
Joachim fit un mouvement pour savancer vers Françoise.
Puis il se promena un moment à grands pas pour se contenir.
Françoise sassit.
Je ne souffrirai pas cela ! sécria-t-il, je ne le souffrirai pas.
Vous comptez sur mon horreur du bruit et des scènes.
Françoise fut terrible.
Vous avez fait une perte énorme, dit-elle, je désire savoir comment vous vous êtes acquitté...
Joachim sarrêta brusquement, stupéfait, puis se jeta sur un fauteuil.
Ah, ceci devient trop bouffon, dit-il en affectant un accent persifleur, aigu, mais qui resta âcre et grondant.
Ces querelles sont de mauvais goût, ajouta-t-il ; vous ne désirez pas, je pense, que je vous batte ?
Vous ne mavez pas répondu, dit Françoise.
La main de Joachim frappa à coups précipités sur le coussin de son fauteil.
Nous sommes ridicules et ennuyeux, continua-t-il ; vos interrogations sont sottes...
Avez vous payé honnêtement ? dit-elle avec une certaine violence à laquelle il céda malgré lui.
Mais, ma chère, jai ma fortune comme vous avez la vôtre ; de quoi vous inquiétez-vous ?
Que signifie ce mot honnêtement, dailleurs ? reprit-il en se levant, troublé.
Nai-je pas mes biens !...
Une fois pour toutes, vous vous abstiendrez de vous occuper dune fortune sur laquelle vous navez rien à prétendre.
Qui vous parle de votre fortune ?...
Cest de vos actions que je moccupe.
On ma dit que vous alliez demander la mission diplomatique qui se prépare et que vous avez promise.
Oui, et ceci, jy compte, doit vous faire plaisir, car cette mission durera deux mois.
Nous serons séparés.
Je ne vous emmènerai pas.
Vous aviez promis devant moi à un de vos amis le crédit de ma mère pour cette même mission.
Eh bien ! que fait cela ?
Je la prends pour moi.
Mon ami en trouvera une autre.
Et vous êtes ravi de manquer à votre promesse et de sacrifier votre ami ?
Auriez-vous lintention de consoler M. de Daignes ?...
Toute dignité vous manque, dit Françoise avec dégoût.
Et vous toute intelligence !
Laissez-moi donc tranquille, à la fin, sécria grossièrement Joachim.
Ah ! dit Françoise, vous vous débattez vainement.
Il est donc bien difficile davoir quelques scrupules ?
Prenez garde !
Cette fois Joachim fut réellement étonné, car Françoise avait parlé dune voix plus douce et avec une certaine tristesse.
Il réfléchit un instant, et se rapprochant delle : Vous vous battez contre les fantômes dun esprit aveuglé.
Moi ! je ne suis pas un honnête homme, un homme de cœur ?
Mais le jour où vous prendrez la peine douvrir les yeux, vous comprendrez la bonté et la patience quil ma fallu pour supporter votre état de maniaque.
Joachim se mit à énumérer alors avec vivacité toutes les belles actions quil pensait avoir faites dans sa vie.
Françoise le laissait dire, froide, silencieuse.
Ma bourse, mon bras, mon crédit ont toujours été au service de mes amis.
La loyauté est ici chez elle ! sécria-t-il en achevant.
Il se frappa la poitrine, séchauffant, senthousiasmant au récit de ses vertus.
Je travaille, jaspire à une grande position, je veux augmenter ma fortune.
Eh bien, nest-ce pas là une chose honorable ?
Qui oserait attaquer mon honneur ?
Que je ne montre pas une grande chaleur pour des gens comme de Daignes et Meximiers qui sont de faux amis, qui me desservent et me jalousent, et je ne serais pas dans mon droit, pleinement ?...
Ses yeux tournèrent tout autour de la chambre ; il aperçut la jardinière quon avait envoyée à Françoise.
Ah ! quest-ce que cest que ces fleurs ?
Lacharnement réciproque qui naissait entre eux se manifesta de nouveau.
Françoise eut du plaisir à dire à Joachim : Ces fleurs, on me les a envoyées !
Ah ! on vous les a envoyées !
Qui ?
On soccupe donc de vous ? demanda-t-il brutalement.
Elle éprouvait un certain remords.
Ses scrupules lui faisaient croire quelle se compromettait.
Mais avant tout, il fallait frapper Joachim.
Dailleurs, Françoise se sentait trop innocente, et ce léger trouble de sa conscience avait des jouissances un peu aiguës auxquelles elle ne résistait pas.
Je ne sais de quelle part elles viennent, dit-elle dun air indifférent.
Mais vous le saurez sans doute.
Je vais vous donner un conseil, car vous nêtes pas très experte, je crois, en coquetterie.
Il faut mettre une de ces fleurs dans votre coiffure, ce soir !...
Jai envie de suivre votre conseil... dit Françoise, elles iront très bien avec mes cheveux noirs.
Mais mon conseil est bon, en effet, reprit Joachim, aigre, ne sachant à quoi se prendre.
Vous connaîtrez ce soir quel est lami !
Cela vous manquait, en effet !
Ah ! à propos, ajouta-t-il brusquement, vous aurez la bonté dorénavant de ne point commettre dimpertinence envers ma sœur.
Jy tiens essentiellement, termina-t-il dun ton bref, absolu.
Je me modèlerai sur sa conduite à mon égard.
Vous voudrez bien également vous abstenir de dire du mal de moi à votre mère, continua Joachim dune voix qui montait, cassante, menaçante.
Je lui dirai toujours ce que je pense être la vérité sur vous !
Enfin vous recevez continuellement une personne dont la société ne vous est pas bonne, une Mlle Guay...
Il sarrêta, comme pour mettre un frein à lemportement qui le reprenait.
Linébranlable Françoise répondit avec une netteté lente et scandée : Songez plutôt à cet homme, ce Niflart ; quant à Mlle Guay, elle sera toujours reçue par moi, chez moi.
Vous êtes libre de ne jamais vous rencontrer avec elle.
Joachim regarda sa femme avec des yeux froids, pleins dune sorte de rage.
Mme du Quesnoy le contemplait fixement, résolûment.
Je vous forcerai à obéir ! sécria-t-il avec un fort éclat de voix.
Il fit un pas en avant encore une fois.
Non, monsieur, non.
Vous savez bien que jai un maître plus exigeant que vous, et auquel seul jobéis.
Vous êtes une folle absurde ; je vous traiterai comme une folle !...
Il est six heures et demie, dit froidement Françoise, le valet de chambre va venir annoncer que le dîner est servi.
Vous avez raison, dit Joachim avec un dépit encore brutal ; mais croyez-vous donc quune femme pèse beaucoup en face de...
En face de... ? demanda Françoise avec ce sangfroid méprisant et cette rigueur qui ne laissaient rien passer et qui étaient pour Joachim des aiguillons odieux.
Vous vous repentirez de ceci, je vous le promets, ajouta-t-il les dents serrées.
Je ne sais trop... dit-elle, satisfaite de cette impuissance.
Je vous jure que vous vous en repentirez, reprit Joachim dont la voix éclata de nouveau.
Il sortit, avec un geste violent, de la chambre à coucher.
Au même moment, on vint annoncer que le dîner était servi.
Ils durent se mettre à table, face à face et avec les apparences de la paix, pour ne pas servir de pâture à la curiosité des domestiques.
Joachim, blessé dans son amour-propre, puisque son essai de domination avait échoué, ne voulait cependant pas que Popeland et Niflart fussent mal reçus par sa femme, et il essayait de reprendre son calme.
Quant à Mme du Quesnoy, le contentement tout féminin davoir fait plier son mari, linquiet désir de voir ce quamènerait la soirée, une excitation générale, le bourdonnement des paroles de Mlle Guay lui donnaient le besoin de se trouver au milieu de plusieurs personnes, daller et de venir, de parler ; elle se sentait animée dun être nouveau.
Aussi, quand dun ton tranquille comme si rien ne sétait passé, Joachim lui parla de divers bruits insignifiants du monde, elle y répondit de même.
M. du Quesnoy fut contrarié de ne pas la trouver sombre ou glaciale.
Il lui semblait quelle portait trop le triomphe dans toute son attitude.
Mais il cacha son impression, à cause de la réception de Niflart et de son ami.
Il annonça à sa femme quil aurait quelquun à lui présenter.
Elle lui rappela, de son côté, que Mme Desgraves devait leur amener une personne.
Cependant, ce dîner fut court et leur parut pesant.
Les paroles, rares, sortirent à regret.
La trêve était aussi désagréable que la lutte.
Ils sentirent quils étaient ennemis à jamais.
Après le repas, ils allèrent achever leur toilette.
Quand Françoise, à huit heures et demie, entra dans le salon, Joachim y était.
Elle avait mis dans ses cheveux quelques-unes des fleurs de la jardinière.
Françoise voulait que toutes ses actions fussent une manifestation de guerre contre son mari.
En shabillant, toute leur querelle sétait retracée à elle, et lindignation lavait reprise.
Vous êtes très bien ainsi, lui dit Joachim avec un sourire railleur et contracté.
Françoise éprouvait une grande volupté à le tenailler sans quil pût oser crier.
Elle se regarda dans la glace, affectant darranger avec soin une branche, pleine de grâce coquette, de méchanceté provocatrice.
Joachim en était stupéfait, ne comprenant pas où cette créature si peu aimable, si peu femme à son gré, avait pu prendre les raffinements savants dont usaient Mme dArcheranges ou la vicomtesse Ballot, quand elles étaient en veine de tourmenter quelque malheureux.
Il sentait ses mains se diriger delles-mêmes vers ces fleurs quil trouvait insolentes.
La porte du salon souvrit et le valet de chambre savança pour annoncer.
M. du Quesnoy, croyant voir entrer Niflart et Popeland, sélança presque vers la porte.
Mais ce fut Charles de Bertiny en face de qui il se trouva.
Joachim ne comptait pas lui faire tant dhonneur et en eut de lhumeur.
Charles avait dix-huit ans ; mais une figure délicate et féminine, des yeux doux et un peu étonnés lui donnaient tellement lapparence dun enfant de quatorze à quinze ans, quil ne venait jamais à lidée de le considérer et de le traiter comme un jeune homme.
Charles était pâle et troublé.
M. du Quesnoy se dit que lenfant apportait un danger et parlerait de Mme dArcheranges devant sa femme.
Il navait pas une minute de paix depuis le matin, et les gens semblaient conjurés pour lui enlever la tranquillité desprit nécessaire à ses négociations avec les hommes daffaires.
Néanmoins, son parti fut pris de jeter le petit garçon à la porte sil était indiscret, et dimposer silence à sa femme si elle réclamait.
Ah ! ah ! vous êtes donc réconcilié avec votre sœur ? dit-il avec lapparence du plus grand flegme.
Mme dArcheranges venait à toutes les soirées de Françoise, qui ne savait rien.
Il était donc brouillé ? demand Françoise.
Je nai nul besoin de me réconcilier avec ma sœur, dit Charles avec un mouvement dimpatience.
Le jeune homme avait été profondément humilié le matin, et son courroux était toujours très vif, non-seulement à cause dun sentiment de fier honneur personnel, mais aussi à cause de Mme du Quesnoy, pour laquelle il avait une vénération sans bornes.
Indépendamment de la honte que lui causait la liaison de sa sœur avec Joachim, il regardait Rose comme complice dune persécution dirigée contre Françoise.
Sa première pensée avait été de ne remettre les pieds ni chez sa sœur ni en aucun lieu du monde où il pût rencontrer M. du Quesnoy.
Puis il sétait dit quil avait un devoir à remplir auprès de Mme du Quesnoy, celui dêtre son défenseur et son vengeur.
Il était venu de bonne heure le soir, espérant arriver le premier, se trouver seul avec elle et lui confier ses peines et ses sentiments.
Il voulait tout lui dire et se battre en duel avec M. du Quesnoy.
Néanmoins, la présence inattendue de celui-ci lavait un peu déconcerté et entravé dans lexécution de son projet.
Dailleurs, Mme du Quesnoy avait à ses yeux une majesté qui le rendait tremblant.
Et pourquoi donc étiez-vous brouillé avec votre sœur ? demanda naturellement Françoise.
Joachim était sur les épines.
Il était brouillé probablement parce quil est mal élevé, dit-il avec une bonhomie brusque et familière.
Charles garda le silence, un silence redoutable.
Joachim se demandait si quelquun narriverait pas.
Il ne savait comment détourner les révélations que Charles, il le voyait, tenait suspendues sur sa tête.
Ma sœur mavait donné rendez-vous ce matin chez Mme dArcheranges.
Elle lavait du reste oublié, et cest pour cela quelle est venue me chercher ici, ajouta-t-il afin de prévenir tout soupçon de la part de Françoise.
Et comme nous avions à causer avec la vicomtesse, nous avons dit au petit bonhomme de nous laisser...
Et monsieur sen est allé de fort mauvaise humeur.
Le pauvre Charles reçut un coup de massue en sentendant appeler petit bonhomme devant Mme du Quesnoy.
Comment après cela oser parler sérieusement de choses graves à celle-ci ?
Il fut foudroyé.
Mais il est fort gentil, cependant, quand il veut, dit Françoise qui, comme tout le monde, le traitait en enfant.
Joachim, pour qui il était un adversaire plus important quil ne pensait, acheva de lannihiler avec une habileté absolue.
Des bougies venaient de tomber.
Au lieu de sonner un domestique : Tenez, Charles, dit-il, rendez-vous donc utile, cest de votre âge ; remettez-donc ces bougies, mon cher ami.
Mme du Quesnoy avait contemplé Charles très attentivement depuis un moment.
Étonnée des mouvements que trahissait sa physionomie, étonnée de cette physionomie même où elle voyait par instants des accents virils se montrer, et sans comprendre ce qui agitait le jeune homme, mais le devinant troublé, froissé par de secrètes et vives sensations, sentant lâpreté déguisée sous laffectation familière de Joachim, reconnaissant à celui-ci une allure contrainte quelle lui avait vue si souvent vis-à-vis elle-même quand il feignait linsouciance et la plaisanterie, elle vint au secours de Charles, en sonnant et en laissant tomber son mouchoir.
Charles le ramassa avec une lenteur calculée.
Il serait tombé de reconnaissance aux genoux de Mme du Quesnoy, et même il accomplit secrètement un petit acte dadoration, en restant courbé plus longtemps quil ne fallait strictement.
Pendant ce temps, le domestique était entré et avait fait ce que Joachim demandait à Charles.
Mais M. du Quesnoy était plein de colère.
Il fut frappé vivement par laction de Françoise qui lui parut extraordinaire.
Pourquoi agissait-elle ainsi ?
Pourquoi cette amitié pour Charles ?
Les fleurs de la jardinière, larrivée du jeune homme avant lheure ordinaire formèrent à ses yeux un rapport évident.
Il eut réellement envie de saisir Charles à bras le corps et de le jeter par la fenêtre.
Vous êtes décidément un garçon mal élevé, monsieur Charles, lui dit-il.
Charles se dressa ; mais Françoise, pénétrée elle aussi de lidée dune relation singulière entre Rose dArcheranges et la querelle de M. du Quesnoy avec Charles, sécria : Enfin que sest-il donc passé chez sa sœur ?
Vous avez une colère bien étonnante contre lui.
Il est très mal élevé, insista Joachim ; il se fera corriger.
Charles put à peine parler ; toutes les révoltes de le délicatesse et de la fierté se soulevaient dans sa poitrine et étranglaient sa voix.
Plus de leçons, monsieur, cest à vous... bégaya-t-il.
Sa sœur vient-elle ce soir ? demanda vivement Françoise qui étendit la main comme pour le mettre sous sa protection.
Je nen sais rien, répondit violemment Joachim, vous êtes stupide !
Charles fit un mouvement dindignation : Oh ! cest honteux ! sécria-t-il.
M. du Quesnoy en resta court et immobile.
Il allait pourtant chasser Charles quand on annonça M. Niflart et M. Popeland.
Tandis que M. du Quesnoy courait à la rencontre des nouveaux-venus, Françoise dit à Charles qui, sombre et blanc comme une statue, la saluait pour sortir : Non, restez, je le veux, Charles, jaurai besoin de vous !
Ah ! répliqua-t-il, vous voyez bien quil faut que je parte.
Non, non, vous vous réconcilierez.
Je supporterai tout, ajouta-t-il avec des larmes de rage dans la voix, puisque vous le voulez.
Cependant M. Niflart et M. Popeland étaient venus adresser de profonds saluts à Mme du Quesnoy.
Je vous présente M. Popeland, grand propriétaire foncier et intime ami de mon excellent ami M. Niflart, dit M. du Quesnoy à sa femme, dun ton sec, destiné à exercer une pression sur elle.
Je suis ravie, répondit Mme du Quesnoy, dont les autres paroles de politesse se perdirent sous un mâchonnement rapide.
Joachim emmena les deux spéculateurs dans son cabinet, non sans dire à sa femme, à voix basse et dun ton absolu en désignant Charles : Dites à ce petit garçon de sen aller !
Mais non, répliqua-t-elle.
Joachim serra les lèvres et sortit avec ses amis.
Françoise, restée seule avec Charles, le contempla avec soin et curiosité, et si librement, sans y songer, quil baissa la tête et rougit.
Il lui faisait leffet dune jeune fille et elle avait envie de sépancher avec lui comme avec Mlle Guay.
Mais lhomme sétait révélé sur cette douce et un peu extatique figure, et Françoise se demandait si elle retrouverait cet aspect et comment il pouvait se produire sur des traits si fins, si juvéniles.
Lélan de Charles, prenant si nettement parti pour elle, faisait croire aussi que les fleurs venaient de lui.
Elle essaya un peu si elle saurait être coquette.
Lexpérience faite sur lui ne lui paraissait pas risquée.
Elle se leva devant la glace et tourmenta un moment sa coiffure.
Charles nosait parler le premier, quoiquil fût oppressé du besoin de dire tout ce que contenait son âme.
Il craignait de ne pas toucher daccord les pensées de Mme du Quesnoy et de paraître manquer de délicatesse.
Françoise se rassit.
Vous avez été bien rudoyé, mon pauvre Charles, dit-elle ; pourquoi donc êtes-vous si mal avec M.. du Quesnoy ?
Charles ne put y tenir.
Voulez-vous me laisser vous le dire, sécria-t-il, vous ne men voudrez pas ?
Françoise pâlit soudain.
Une grande clarté se faisait...
Ce quelle allait entendre, cétait la preuve que Joachim était lamant de Rose.
A laccent de Charles, elle en était sûre !
Tous les gens qui vous entourent, tous ceux que je connais sont si mal pour vous, continua Charles, cest abominable.
M. du Quesnoy et ma sœur !...
Ah ! jen dis trop...
Il sinterrompit en voyant la figure de Françoise.
Non, non, dit-elle vivement, je sais ce qui en est.
Elle sefforça par fierté de se montrer très calme, mais ses traits avaient été parcourus, soulevés et tordus en un instant par un visible courant de colère et daffliction humiliée.
Il lui importait peu de ne pas être aimée de M. du Quesnoy, peu même quil eût pour maîtresse une femme inconnue ; mais Rose était si près delle, tellement unie avec la vicomtesse Ballot, quil ne pouvait y avoir là quinsulte raffinée, préméditée, complot ourdi savamment.
Et pendant combien de longues soirées cette femme venant chez elle avait-elle dû la railler, jouir secrètement de son ridicule, avec tant de gens qui devaient être dans le secret !
Et le soir même, Mme dArcheranges allait oser venir !
Charles, inquiet, avait baissé la tête.
Françoise haïssait dêtre en spectacle et détaler ses agitations.
Elle fit pourtant un retour sur elle-même que personne naimait, et une ardente aspiration damour, un sourd et oppressant regret se réunissaient dans son sein.
Elle aurait voulu à la fois questionner Charles, chasser de sa pensée Rose et Joachim, se défendre contre ce qui la troublait, et sy laisser aller.
Elle ressentait un intérêt plus vif pour le jeune homme, mais comme pour un être faible qui a besoin de secours et de protection, tandis quelle aurait désiré elle-même trouver lappui quelle se sentait prête à donner.
Cependant Charles était étonné quelle neût aucun blâme contre son mari.
Je ne puis supporter une pareille situation, dit-il, il faut quelle ait un terme.
Je suis un être très malheureux.
Ma sœur... en labsence de mon beau-frère, cela me regarde...
Notre honneur est atteint.
Françoise ne pouvait que penser comme lui, et lintervention dun homme décidé à châtier ceux par qui elle était insultée lui aurait fait un grand plaisir.
Mais celui-ci était si jeune pour se croire revêtu de tant dimportance, quelle eut envie de sourire.
Il le devina.
Cest une honte qui me frappe, sécria-t-il, je souffre de mon air dextrême jeunesse.
Mais si je ne me détermine pas à montrer que cette apparence est trompeuse, jusquà quand en abusera-t-on ?
Et puis, M. du Quesnoy est un être méprisable...
Charles ! dit Mme du Quesnoy avec sévérité.
Il se conduit indignement envers vous, reprit Charles naïvement.
Mais ce ne serait pas une raison, dit-elle, une raison pour vous de parler...
Françoise était pleine de reconnaissance pour Charles, mais elle craignit de trop lencourager.
Peut-être ! avait répondu Charles avec un air sombre.
Je vous remercie de votre amitié, dit Mme du Quesnoy, mais vous vous exagérez mon malheur, mon pauvre enfant.
Ma vie nest pas si triste que vous limaginez...
Je nai pas besoin de chevalier.
Il la regarda avec surprise.
Je sais que vous ne vous plaindrez jamais ! sécria-t-il.
Puis il ajouta : Je vous demande pardon...
Jai peut-être été importun.
Non, mon pauvre Charles, mais quoique je ne sois pas bien vieille non plus, je me permettrai de vous donner un conseil.
La vie vous offrira assez de difficultés...
Vous ne pouvez être responsable des actions de Mme dArcheranges...
Elle est mariée...
Vous êtes fort jeune...
Intervenir ne vous conviendrait pas.
Charles devint fort triste.
Mais son mari est absent ! dit-il soudain assez violemment.
Nous ne nous comprenons pas, reprit-elle avec un petit sourire.
Il y eut un moment de silence.
Lidée denfant semblait séloigner de Charles.
Françoise était embarrassée, quoique satisfaite.
Sil avait trente ans ! pensa-t-elle un instant.
Et elle fut irritée contre elle-même de se reconnaître tyrannisée par ces préoccupations.
Je suis maussade, et je vous ennuie, je le crains, dit Charles, je ferai mieux de partir.
Non, restez et habituez-vous au calme.
Votre sœur viendra-t-elle ?
Probablement, dit-il dun air découragé.
Et vous ne trouvez pas cela indigne ?... ajouta-t-il impétueusement.
La naïveté de Charles entraîna Françoise à être également naïve.
Si M. du Quesnoy et moi avions de laffection lun pour lautre... je serais blessée...
Du reste, je vous en prie, nen parlez jamais à personne comme vous le faites ce soir.
Ah ! reprit Charles, cest bien lindignité de M. du Quesnoy de ne pas vous aimer.
Tout le monde le sait.
Mais vous, vous êtes trop généreuse.
Cest encore apparemment un de vos défauts aux yeux du monde.
Je ne mérite pas tant denthousiasme.
Les hommes ont tort de soccuper tant des femmes.
Ils ont des sujets plus intéressants.
Parlez-moi de vos projets davenir, plutôt.
Je vous ai contrariée ? demanda-t-il humblement.
Non, vous avez lesprit trop délicat et trop élevé ; mais le calme vous manque...
Charles était plongé dans lattendrissement et les délices.
Mais quelques personnes survinrent, et lentretien fut interrompu.
Peu à peu le salon commença à se remplir.
M. du Quesnoy rentra avec les deux spéculateurs, tous paraissant fort contents.
On avait souvent reproché à Françoise, après avoir reçu parfaitement tout son monde, de prendre, au milieu de la soirée, un air de lassitude, de froideur et dennui.
Ce soir-là, son animation ne devait pas tomber.
Voyant autour delle plus de jeunes femmes et de jeunes filles quelle navait compté en avoir, elle eut lidée de faire danser au piano.
Lentrée du marquis de Bejar, celui qui avait gagné les 80,000 francs à son mari, et de quelques autres joueurs, la décida surtout, malgré Joachim dont cela retardait le jeu.
On arrivait dailleurs à flots, pour voir lattitude des du Quesnoy depuis la fameuse perte.
Et Joachim désirait jouer pour montrer quil était plein de sérénité.
Le marquis de Meximiers et M. de Daignes vinrent ensemble.
Françoise, en les recevant, crut sapercevoir que les yeux de M. de Daignes se portaient avec une certaine attention sur sa coiffure.
Peu après, Allart, Desgraves et Mme dArcheranges firent leur entrée.
Rose avait dîné chez Mme Desgraves, et Allart était allé les prendre.
Françoise reçut Mme dArcheranges avec une affectation damabilité, des caresses qui étonnèrent celle-ci, habituée à un accueil plus calme.
Françoise était décidée à ce que Rose ne reparût plus.
Allart fut présenté sans que les hôtes fissent beaucoup dattention à son entrée chez eux.
Mais lui fut très frappé par lexpression nouvelle, hardie, animée, du visage de Françoise.
Cependant M. du Quesnoy, qui avait fait préparer des tables de jeu dans un petit salon, fut très dérangé quand le cri : Nous allons danser ! séleva parmi toute lassemblée.
Il était obligé douvrir le bal improvisé.
La présence de Charles aussi lexcitait.
Pour punir Frânçoise, il invita Rose ; déjà M. Popeland sétait emparé de Mme du Quesnoy.
Le jeune homme refusa de danser et se tint absolument à lécart, morne et épiant tous ceux qui approchaient de Françoise ou qui parlaient delle.
M. du Quesnoy avait plusieurs fois passé près de lui en lui jetant de mauvais regards, mais la présence de sa sœur avait décidé Charles à rester quand même.
Joachim affectait de beaucoup rire en dansant avec Rose.
Françoise bouillait de colère, mais feignait de ne sapercevoir de rien.
Dans le fait, Joachim avait dit à Rose : Il sest passé des choses assez graves ici ; il faudra que nous causions très sérieusement à propos de Charles.
A demain les affaires sérieuses, avait-elle répondu.
Ni elle ni M. du Quesnoy ne supposaient Françoise aussi instruite quelle létait.
A une valse suivante, ce fut le marquis de Meximiers qui invita Françoise.
A un moment il se mit à la serrer contre lui un peu plus quil nest habituel.
Arrêtons-nous, dit-elle sèchement.
Je vous suis profondément reconnaissant et jéprouve une grande émotion, murmura-t-il tout bas.
Elle eut un mouvement détonnement.
Cependant le marquis, arrêté avec Françoise, avait repris : Vous avez bien voulu porter les fleurs que je vous ai envoyées.
Jose espérer que vous mavez deviné.
Elle eut peur un instant, une peur horrible.
Nétait-ce pas une irréparable imprudence quelle avait commise, un gage donné et désormais impossible à retirer.
Nappartenait-elle pas comme une condamnée à un homme fat, adroit, perfide, le dernier auprès de qui elle pût supporter dêtre effleurée par un soupçon ?
Puis elle se remit, sindigna contre une chance, si contraire, que la première et inoffensive coquetterie quelle eût tentée fût devenue un danger.
Elle méprisa la nature avantageuse et déloyale dun homme qui se permettait daffecter de croire quon répondait à ses avances impertinentes.
Son extrême sensibilité faisait quelle recevait toujours une blessure là où tout autre eût à peine ressenti un léger choc.
Jai assez dansé ! dit-elle avec sa violence sourde, habituelle.
Si elle avait pu, elle aurait, comme les déesses de la Fable, changé le marquis sur-le-champ en pierre ou en arbre.
Oh ! dit M. de Meximiers, essayant déteindre des lueurs de raillerie dans ses propres yeux, ne pouvez-vous pardonner à un homme plein de joie...
Vous vous trompez, monsieur, je ne savais de qui venaient ces fleurs.
Il était si simple de ne pas les mettre , répondait lœil incrédule et moqueur du marquis.
Mme du Quesnoy, quil voulait reconduire, dégagea son bras du sien et le laissa.
Il resta plein de dépit, malgré sa présence desprit, et tenta daller sasseoir à côté delle.
Mais elle sortit du salon.
Eh bien ? vint demander au marquis M. de Daignes.
Elle est fort émue, et elle avait pressenti ! répliqua M. de Meximiers dun air indolemment triomphateur.
En même temps Rose, qui suivait tous les mouvements de Françoise avec la sollicitude de la haine, disait à Joachim : Que se passe-t-il donc entre votre femme et le marquis ?
Comment ! le marquis ?
Je ne sais !
Quavez-vous vu ? sécria-t-il avec vivacité.
Il avait la vanité de la fidélité et de la parfaite réputation de sa femme.
Vous êtes jaloux delle ? ajouta Rose.
Cest une singulière façon dètre aimable envers moi.
Ah ! dit Joachim avec impatience, nous nous en occupons trop !
Voici quelle revient.
Elle a ôté ses fleurs, elle a eu tort ; vous lui aviez donné là une coiffure charmante.
Joachim ne répondit rien.
Il sapercevait que sa femme tenait dans son existence une place telle quil ne pouvait se mouvoir sans sy heurter.
Et jusque-là il lui avait semblé quelle ne comptait pas.
Une foule dinfiniment petits, insensiblement ramassés, lassaillaient de tous côtés.
Il était dune humeur exécrable, et, forcé de se contraindre, subissait une véritable torture.
Vous êtes maussade et ennuyeux, dit Rose ; je vais causer avec M. Allart, qui est plein desprit et de gaîté.
Cette personne présentée par Mme Desgraves ?
Oui.
Et Rose se dirigea, en effet, vers Allart et Mme Desgraves.
Joachim examina Philippe et ne crut pas à son importance.
Allart nétait pas beau.
Sa personne et sa tournure avaient une singularité où Joachim ne retrouvait aucune des élégances qui constituaient à ses yeux les hommes dangereux, experts dans les choses mondaines.
Il se décida à aller questionner Françoise, mais M. de Daignes larrêta : Avez-vous quelques instants à me donner ?
M. du Quesnoy nhésita pas.
La surexcitation sortait de la contrainte.
Ah ! mon cher ami, je nai pu vous aborder encore ; ayant dailleurs de mauvaises nouvelles, je navais pas une grande hâte à vous les apprendre.
Javais une lettre prête pour vous et que je comptais vous envoyer demain matin.
M. de Daignes eut beau devenir sérieux, un peu pâle, et serrer ses lèvres mécontentes, Joachim joua hardiment sa comédie, dun air franc et pénétré, et finit par lui demander la permission de prendre la place quil avait sollicitée pour lautre.
Acceptez, mon cher, acceptez, dit M. de Daignes avec un sourire contrarié.
Et il ne tarda pas à partir.
Quand Françoise rentra dans le salon, M. de Meximiers savança au devant delle.
Charles, les dévorant des yeux, se rapprocha de façon à entendre.
Vous les avez donc ôtées ? dit le marquis à Mme du Quesnoy avec un certain air de menace.
Je ne vous comprends pas, monsieur.
Vous ne voyez donc pas que vous me fatiguez...
Vous avez bien pensé quelles vous venaient dun autre, reprit-il...
Car il essayait souvent dun système dintimidation et de véritable persécution envers les femmes.
Charles avait envie de sélancer sur lui.
Il savança à son tour avec un mouvement si décidé de protection ou dintervention que le marquis se tut, embarrassé.
Donnez-moi votre bras, Charles, dit Françoise.
Il est dangereux de se faire des ennemis quand on prête le flanc, reprit cependant M. de Meximiers.
Je ne vois de danger que pour vous, répondit Françoise en souriant dédaigneusement.
Et elle passa avec Charles, qui regarda fièrement et avec colère le marquis en le froissant du coude, celui-ci ne sétant dérangé que lentement devant eux.
Le marquis se redressa un instant dun air hautain, mais se contint.
Malgré la musique, la danse, léclat de la lumière, le bruissement joyeux des conversations, ce monde était rempli de soucis, de colères, de rancunes.
Doù sort celui-là encore ? avait demandé Charles à Mme du Quesnoy.
Elle était vivement émue, mais satisfaite de la confusion du marquis.
Vous ne le connaissez pas ? dit-elle étonnée.
Charles voyait Allart se diriger de leur côté.
Et celui-ci, murmura-t-il, apportera-t-il aussi quelque offense ?...
Mais, mon enfant, je vous en prie ! reprit Françoise qui se sentait entraînée à une solidarité troublante avec Charles, votre tète est trop vive !
Allart fut devancé auprès de Françoise par M. Popeland, qui venait la prier de subir de nouveau le supplice de la danse.
Elle accepta avec empressement pour se soustraire au naïf dévouement du frère de Rose.
Allart tenta de causer avec Charles, mais celui-ci le reçut avec une réserve raide qui fit que Philippe le laissa.
Quel que fût le soin de Joachim et de Françoise de cacher leurs sensations, plusieurs personnes commençaient à leur trouver un air singulier.
Joachim, enfin débarrassé de ses devoirs premiers de maître de maison, avait pu se réfugier dans le salon de jeu, où le marquis de Bejar avait ouvert une bouillotte.
Joachim voulait se montrer beau joueur vis-à-vis son vainqueur.
Il fit monter les enjeux et, comme il navait pas lesprit assez libre pour suivre un jeu où il faut beaucoup de sang-froid, il perdit, en très peu de temps, quatre mille francs.
Rose, au sortir de danser, passa devant le marquis.
Comme vous êtes vagabonde, lui dit-il, je vous vois courir partout.
Une pensée avait pris M. de Meximiers : si je ne puis frapper Joachim dans sa femme, je latteindrai dans sa maîtresse.
Rose sourit de son plus brillant sourire : Cette pauvre femme sait si peu recevoir que lon ne sait où se mettre.
Oui, reprit-il, elle passe son temps à changer de coiffures.
Que dillusions !
Elle avait reçu des fleurs ce matin, et voulant récompenser celui qui les lui avait envoyées, elle sen est parée.
Et qui a pu les lui envoyer ?
Devinez.
Vous ! dit-elle en riant.
Quel homme de mauvais goût !
Elle me plaît infiniment : Elle les a ôtées, de peur de se compromettre plus longtemps.
Mais cest une déclaration.
Oui, cen est une.
Et voilà comme vous gardez vos secrets ?
Ah ! dit-il, je ny pensais pas.
Et vous avez la hardiesse de vous trouver heureux ?
Non, mais jespère lêtre !
Elle le regarda.
Il ne faudrait pas parler ainsi à toutes les femmes, dit-elle, vous leur feriez peur.
Jaime le courage.
Et moi aussi ; mais comment !
Je porterais des fleurs envoyées par vous, et vous liriez dire à tout le monde ?
Nullement.
Je vous prie de vouloir bien être ma confidente, car je sais que vous êtes sa meilleure amie.
Elle le regarda de nouveau pour pénétrer sa pensée.
Votre confidence est bien placée, mais vos affections ne me semblent pas aussi bien logées, car ma meilleure amie nest pas lesprit personnifié.
Ah ! ne me tentez pas, sécria-t-il, vous êtes le démon.
Je voudrais lêtre pour vous jeter dans la fournaise.
Je me sens brûler déjà !
Déjà est bien dit, reprit-elle, mais les glaces de Mme du Quesnoy vous protégeront, comme saint Antoine.
Je suis un honnête saint Antoine, je regarderais comme une gloire dêtre tenté comme lui.
Ne troublons pas les cendres de Marivaux.
Conduisez-moi donc près des joueurs.
Nous verrons sils sont toujours magnifiques.
Rose affecta de poursuivre cette comédie sous les yeux de Joachim, dont elle acheva la déconfiture à la bouillotte en lui ôtant la tranquillité nécessaire pour défendre son argent.
Quant au marquis, il savait très bien que tout ce quil avait dit de Françoise à Mme dArcheranges serait répété partout.
Joachim se leva pour aller chercher de largent.
Jouerez-vous encore ? lui demanda Rose.
Non.
Je vais rentrer à votre place.
Les joueurs firent quelque peu la grimace.
Le marquis de Bejar quitta la table aussi.
Rose engagea M. de Meximiers à faire comme elle.
Elle se cava de cent francs et fut décavée en deux tours.
Avec la tyrannie féminine, Rose déclara quelle abandonnait le jeu, sans se soucier dinterrompre la partie.
Mais M. de Meximiers lui proposa de sassocier.
Elle accepta cavalièrement.
Joachim, qui était revenu pour assister à la scène, fut fort mécontent.
Elle le vit à sa mine.
Cest, dit-elle, un impromptu...
Vous allez ruiner le marquis, répliqua-t-il vertement.
Il en sera reconnaissant.
Ah ! dit le marquis, cest une guérison que jentreprends.
M. du Quesnoy riposta : En buvant la médecine vous-même.
Depuis quelques instants Allart avait pu rejoindre Mme du Quesnoy.
Charles, jouant son rôle de chevalier avec la plus ardente bonne foi, ne lâchait plus Françoise, se précipitant à ses côtés, dès quil la voyait seule.
Quand un homme à qui une femme plaît va vers elle, elle lit dans tout cet homme leffet quelle lui produit.
Françoise accueillit parfaitement Philippe.
Ce qui sétait passé chez Mme Desgraves et qui avait été enseveli sous tant dimpressions jusque-là plus fortes, lui revint subitement à la mémoire.
Il lui sembla même que laspect franchement ami, dévoué, admirateur de cet homme, elle en avait eu nettement limpression chez Mme Desgraves.
Elle revoyait cet inconnu avec plaisir, avec charme.
Pendant quils échangèrent quelques compliments, ses regards, plongés dans les yeux dAllart, parcoururent sa large physionomie ingénue, gaie et pensive, et elle y vit que Philippe devait être un homme bon et énergique, un esprit tendre et solide, un être attirant.
Allart noublia jamais ce quil éprouva sous ce sincère et sympathique examen.
Charles, qui les observait, reconnut lui-même, à travers les paroles insignifiantes quils étaient forcés demployer, le lien qui se formait, lamitié qui se traitait.
Son dévouement pour Mme du Quesnoy était si désintéressé, despèce si héroïque, quil aima aussitôt Allart, et fut heureux quenfin Françoise eût trouvé peut-être, pour lavenir, un défenseur plus efficace que lui.
Du moins il le sentait confusément.
Mais M. du Quesnoy, à demi brouillé avec Rose, dont il trouvait trop exagérées les coquetteries envers le marquis, revint vers sa femme.
La persistance juvénile de Charles à se constituer le garde du corps de Mme du Quesnoy, lair dentrain, de plaisir que celle-ci avait eu plusieurs fois dans la soirée, les insinuations de Rose, la nouvelle perte au jeu, la comédie faite avec M. de Daignes, lavaient criblé dennuis, de piqûres, et sa femme était le pivot de toutes ces contrariétés !
Allart sapprocha en lui disant quil remerciait Mme du Quesnoy ; Joachim sinclina à peine poliment.
Allart lui était déplaisant.
Allart était près de sa femme et celle-ci avait lair joyeux.
Je vous avais dit que je ne voulais pas que ce petit garçon restât ici, dit-il.
Il partira avec sa sœur, répondit Françoise en appuyant.
Et il ne reviendra plus ! reprit-il dune voix mordante.
Pas plus quelle !
Joachim pâlit.
Vous donnerez donc toujours vos ridicules en spectacle ! répliqua-t-il hors de lui, et prenant presque à témoin Philippe.
Charles regarda Allart comme quelquun quon appelle au secours.
Françoise sourit avec un cruel dédain.
Et Allart, qui sétait éloigné un peu par discrétion, eut une telle expression de dégoût, que Joachim fut stupéfait et reçut lintuition subite de lunion de ces trois personnes contre lui.
Je réformerai cette maison, où lon entre sans ma permission, dit-il en étouffant sa voix.
Et il tourna brusquement dun autre côté.
Il se jeta sur un canapé à côté de M. Niflart.
Immédiatement, Françoise, pâle, résolue, se dirigea vers Mme dArche-ranges.
Philippe était pétrifié des paroles de Joachim, ne pouvait supposer en être le but et pourtant avait reçu de M. du Quesnoy un regard qui le rendait plein de doutes.
Il nosait questionner Charles.
Mais celui-ci, entraîné par ces querelles, énormes événements pour lui, et obéissant à la sympathie qui le portait vers Allart, lui dit : Ce misérable homme insulte ainsi toujours cette pauvre femme et tous ceux quelle paraît estimer.
Il ne sait pas pourquoi je le supporte patiemment... mais cela changera.
A ce moment, il quitta tout à coup Allart en lui disant : Oh ! pardon !
Et Allart le vit qui allait vers Rose et Françoise, en colloque au même instant.
Rose avait été surprise et inquiétée par la figure de Françoise, et elle pressentit quelque affaire fâcheuse.
Je suis étonnée que vous vous permettiez de venir chez moi, lui dit Françoise.
Le coup était plus rude que ne sy attendait Mme dArcheranges.
Une rougeur extrême couvrit son visage.
Mais, ma chère, que signifie ?...
Je désire que ce soit aujourdhui la dernière fois.
Mais cest un accès... que je ne conçois pas.
Je pense, Madame, que vous mavez entendue.
Vous me jetez hors de chez vous ! dit Rose au comble de lhumiliation et de la fureur.
Ne connaissant pas la véritable Françoise, il lui paraissait impossible de se soumettre à cette petite créature dont elle sétait si souvent moquée.
Votre volonté est donc la seule ici ?
Voulez-vous, Madame, que je parle plus haut ? dit Mme du Quesnoy, terriblement menaçante.
Rose eût résisté et neût pas craint dengager dans ce ce salon une lutte inconvenante, inouïe, encouragée par lhabitude prise de trôner là, et partout, aux dépens de celle-ci.
Mais Charles la prit tout à coup par le bras.
Elle navait pas fait attention quil était survenu.
Il est convenable que vous vous retiriez, Rose, dit-il.
Et il salua profondémeut Mme du Quesnoy.
Il tenait le bras de sa sœur étroitement serré sous le sien et la força à reculer.
Elle crut quon la jetait en effet dehors, de force.
Elle ne sut pas bien ce quelle sentit.
Elle eut peur.
La tête lui tournait.
Elle ne savait plus où elle était.
Lintervention de son frère avait eu leffet dun coup de massue.
Joachim avait tout remarqué ou tout deviné.
Il lui fallut un effort surhumain pour ne pas sélancer à travers le salon et courir à Rose, mais au contraire pour savancer lentement le sourire aux lèvres, et latteindre au moment où elle franchissait la porte.
A sa vue Rose se ranima un peu.
On me chasse, dit-elle avec une voix indescriptible.
Taisez-vous, interrompit Charles dont lautorité inattendue la domptait de nouveau.
M. du Quesnoy nosa point parler.
Déjà, quoique ces scènes se fussent passées bas, presque sans gestes, il était à craindre que cent yeux ne les eussent dévorées, analysées.
Charles et sa sœur partirent.
Malgré son aisance, Joachim ne savait comment traverser son salon en conservant une figure aimable et tranquille.
Il alla reprendre sa place près de M. Niflart.
Votre femme continue à vous tracasser, dit lhomme daffaires dun air compatissant et doucereux.
Mais non, répliqua Joachim.
Ah ! je croyais que cétait la dame en question, reprit M. Niflart avec une insistance calculée.
Le manque de discrétion de lhomme daffaires révolta Joachim, mais il dut le subir.
Ce sont des choses ridicules, mon cher ami, dit-il, et quon est forcé de supporter.
Votre femme a renvoyé lautre dame, continua doucement M. Niflart.
Cette phrase fut odieuse à M. du Quesnoy qui bouillait de toutes les rancunes, et, comme un vent violent qui attise une flamme, aviva ses plaies.
Je nai pas bien su ce qui sétait passé, dit-il avec effort.
Il aurait voulu courir près de Rose, ou que tout le monde fût parti et se trouver seul avec Françoise.
Cest bien dommage, reprit M. Niflart, cela fait mauvais effet.
Oh ! dit Joachim avec hauteur, nous savons éviter le bruit et la grossièreté.
Cette pauvre dame, elle avait lair bien honteux ! dit M. Niflart.
Joachim ne répondit pas.
Cette dame, continua Niflart, navait donc pas lhabitude de venir ici ?
Mais si ! dit Joachim avec humeur.
Et Mme du Quesnoy sest fâchée seulement aujourdhui ?
Je croyais que vous étiez parvenu à lui imposer lautre dame...
On est très faible contre les femmes ! dit Joachim.
Hum ! riposta Niflart qui, se rongeant les ongles, laissait voir des dents féroces.
Si vous avez un bon système, apprenez-le moi donc !
Hum !
Quauriez-vous fait en pareil cas ?
Ah ! le cas était difficile !...
On ne fait donc pas la cour à votre femme ?
Non, monsieur, dit hautainement Joachim avec une crispation de la main.
Niflart ricana tranquillement.
Ma femme aurait ici un amant, pensa Joachim, et chasserait Rose !
Le sang lui battit aux tempes.
Ses yeux venaient de tomber sur Allart, assis auprès de Françoise.
Il se leva brusquement.
Avez-vous gagné, à propos, ce soir ? lui demanda Niflart qui regardait comme lui du côté de Mme du Quesnoy.
Non, dit Joachim.
Celui-ci avait vivement pensé quAllart était un inconnu, que ni sa femme ni lui ne lavaient jamais vu.
Mais il était certain que Philippe plaisait à Françoise.
Après le départ de Rose, Mme du Quesnoy avait dit en passant à Mme Desgraves : Je vais danser encore !
Le marquis de Bejar lavait immédiatement invitée.
Vous avez raison ! répliqua Mme Desgraves, un peu dépitée de léchec de sa protégée Rose.
Quant à Allart, lorsquil vit Françoise se diriger dun pas si rapide contre Mme dArcheranges, il prévit ce qui allait arriver et le cœur lui battit.
Il applaudit du fond de lâme Charles, et frémit quand Joachim parut intervenir.
Et quand il put penser quelle avait réussi dans son entreprise, il fut joyeux.
Allart ne put résister au désir, au plaisir de féliciter Françoise.
Il oublia absolument où il était, et combien peu lié il était, et combien peu il avait le droit dagir ainsi.
Latmosphère était ce jour-là contraire à toute étiquette, et quelque effort que lon fît pour se contenir de part et dautre, on avait le vague sentiment de blesser le respect humain, ce tyran de toute bonne compagnie.
Allart dit à demi-voix à Françoise : Oh ! vous êtes une femme digne de tous les respects.
Elle reçut franchement le compliment en souriant et en inclinant la tête.
Vous avez là une cruelle ennemie, dit-il, et qui ne soupçonnait pas combien vous lui êtes supérieure.
Françoise le remercia de nouveau dun regard, dun sourire et dun geste, et alla retrouver Mme Desgraves qui lappelait de la main.
Allart craignit alors davoir été indiscret, et se demanda si ce sourire et ce geste ne lui donnaient pas ironiquement quelque leçon de convenance.
On na pas le droit de témoigner aussi naïvement son intérêt à une femme, à qui on a à peine parlé jusque-là, et on sattira parfois une leçon méritée.
Mme du Quesnoy ne laurait-elle pas pris pour un être mal élevé, ou au moins trop familier ?
Il nétait pas sans un peu de tourment à cet égard.
Mais Mme Desgraves lui fit signe de venir, et, comme il sapprochait : Mettez-vous donc là, dit-elle, en désignant un fauteuil à sa gauche.
Françoise occupait lautre à droite.
Joachim arriva presque aussitôt.
Le combat, entre sa violence instinctive et les nécessités de ruser que son esprit souple lui faisait apercevoir, sétait livré en lui pendant son court entretien avec M. Niflart, et sétait terminé ainsi : Tout dans une heure, quand je serai seul avec ma femme, se promit-il.
Rien maintenant sous les yeux dautrui.
Il désirait cependant effrayer Françoise en attendant lheure de sexpliquer, heure qui approchait.
Mme dArcheranges revint encore sur le tapis.
Vous auriez bien dû faire plus defforts pour retenir Mme dArcheranges, dit-il à sa femme, peut-être sa névralgie se serait-elle passée !
Mme Desgraves et Allart pâlirent, croyant à quelque scène cruelle entre les époux.
Elle a tenu à partir, dit Françoise tranquillement.
Les yeux dAllart et de Joachim se rencontrèrent.
Vous ne savez pas conduire une maison, reprit Joachim.
Vous êtes bien grondeur, interrompit Mme Desgraves.
Croyez-vous quelle soit étrange, dit-il à Mme Desgraves ; une de ses amies lui envoie des fleurs ce matin, elle sen coiffe et se fagote si bien, quon le lui a dit et quelle a été obligée de les ôter.
Vous devriez bien lui apprendre à avoir du goût... moi, je ny puis parvenir.
Les fleurs !
Ce souvenir dun enfantillage revint cruellement pour Françoise.
Elle avait été entraînée par lardeur de la lutte à une bravade imprudente dont elle porterait la peine.
M. de Meximiers len avait déjà punie.
Son mari lui en frapperait-il à chaque instant la figure, comme dune poignée dépines ?
Non.
Jai reçu, dit-elle, dune main inconnue, des fleurs, et je men suis parée pour savoir si la main inconnue se révèlerait.
Ah ! dit Joachim, et elle sest révélée ?
Il songeait à Allart.
Oui, reprit Françoise, cétait un cadeau de Mme dArcheranges.
Joachim tomba de son haut.
Tous étaient très étonnés.
On ma dit, en effet, quelles mallaient mal, je les ai ôtées ; je crois que Mme dArcheranges en a été piquée et que son mal de tête est venu de là.
Joachim ne savait que penser.
Mme Desgraves et Allart lurent promptement sur la figure de Françoise une joie particulière, mais ils ne pouvaient comprendre lénigme.
Ah ! cest possible, dit Joachim qui séloigna pour dire adieu à M. Niflart et à M. Popeland.
Mais intérieurement il pensait : Cette sotte ne saurait être si dissimulée.
Mme Desgraves emmena Allart en disant : Il y a quelque chose dassez singulier, cette petite femme me semble avoir joué Joachim.
Il en était tout penaud.
Elle finira par se former !
Bientôt le salon fut vide, et Françoise rentra chez elle, où M. du Quesnoy ne tarda pas à la suivre.
Il ny voyait plus clair et ne savait où frapper assez fort, mais il espérait frapper.
Françoise avait une âme de fer quil eût été difficile de lasser.
Elle ninterrompit pas sa toilette de nuit.
Vous devez bien penser que vous avez trop abusé de la protection dont vous couvrait la présence des étrangers, dit-il, pour que...
Ah ! interrompit Mme du Quesnoy, vous avez besoin encore dexplications ?
Oui.
Vous avez renvoyé ma sœur, vous voulez renvoyer aussi ses amis...
Lesquels donc ?
Mme dArcheranges !
La colère poussait Joachim à la folie.
Il sentètait, sacharnait à cette querelle et se flattait aveuglément de forcer sa femme à toutes les soumissions.
Il voulait lui imposer la plus dure, la plus écrasante de toutes, avec laveuglement de lidée fixe.
Jai le plus profond mépris pour cette femme et pour vous, mais je veux vous protéger contre vous-même comme toujours, répondit Françoise, et vous empêcher de vous compromettre en amenant vos maîtresses chez moi.
Eh bien ! dit Joachim, elle y viendra !
Non ! puisque je lai chassée.
Eh ! vos amants y viennent bien !
Elle haussa les épaules.
Ce petit drôle, et cet homme qua amené Mme Desgraves, ce balourd ?
Ce sont en effet mes amis, et jen ai trop peu pour men séparer.
Vous lavouez donc ?...
Mais que mimporte cette querelle ridicule, dit-elle ; vous avez eu les explications que vous désiriez, vous pouvez maintenant me laisser, je pense...
La tête tournait à Joachim ; les idées les plus folles y passsaient.
Quel tourment inventerait-il pour sa emme ?
Je reste avec vous, dit-il, vous me devez obéissance.
Un éclair jaillit de la figure de Mme du Quesnoy : Jusquà quel degré de mépris envers vous voulez-vous donc que jen vienne ?
Il saisit une coupe de cristal sur la cheminée et la brisa contre terre...
Mais vous voulez donc que je...
Il bondit vers elle, puis sarrêta, tourna sur lui-même et sortit, car cette fois il nespérait plus en venir à bout.
Elle entendit le bruit des portes qui battaient successivement sous la main de Joachim comme un roulement de tonnerre.
Les domestiques, encore rassemblés dans les salons, disaient, dans leur odieux langage : Il y a du grabuge, cest pour sa...
Eh ! laissez-les donc se prendre aux cheveux !
Puis on vit monsieur traverser rapidement lantichambre en paletot, le chapeau sur la tête, et sortir.
Et la femme de chambre se précipita avidement dans la chambre de madame pour y tâcher dapprendre du nouveau.
Faut-il dire au valet de pied dattendre monsieur ? dit-elle.
Il est sorti ?
Oui.
Non ! quon nattende pas.
Joachim courait chez Mme dArcheranges, non point tant pour la consoler que pour faire une blessure à sa femme.
Et Françoise était blessée, non du fait en lui-même, mais de lintention et du cynisme avec lequel on la manifestait.
Quant à M. du Quesnoy, après avoir bien constaté toute son impuissance par les extravagances qui, seules, se présentaient à son esprit comme des moyens de triompher de sa femme, il avait pris son parti, avec son habituelle décision, non pas cependant sans que la déraison causée par la haine et la fureur ne sy mêlât encore.
Tandis que Françoise se couchait, fiévreusement excitée, incapable de dormir, mais remplie dune satisfaction âcre, M. du Quesnoy sonnait à la porte de Mme dArcheranges.
Il était plus dune heure du matin ; la servante, bien quelle reconnût Joachim, hésitait à lintroduire aussi tard.
Il passa outre et entra dans la chambre de Rose.
Celle-ci, à demi déshabillée, se tenait le front dans les mains devant sa table où était préparé de quoi écrire.
Ses cheveux dénoués coulaient sur ses épaules.
Au coup de sonnette, à lheure, aux pourparlers, aux pas qui traversaient le salon, à ceux qui avaient résonné dans la rue, sous ses fenêtres, au coup de marteau à la porte cochère, à tout, elle avait reconnu Joachim, et elle ne se dérangea pas quand il fut près delle.
Il vint lui toucher lépaule et lappela : Rose !
Il était inquiet et attristé.
Alors elle se retourna vivement vers lui, montrant un visage contracté, des yeux rougis et menaçants, des lèvres amères.
Que me voulez-vous maintenant ? sécria-t-elle.
Je viens vous retrouver.
Vous mavez laissé chasser de chez vous, chasser par cette femme !
Et vous navez rien dit, rien fait pour me défendre !
Que pouvais-je faire ?
Vous êtes un lâche ! un hypocrite ! un sot !
Vous mavez attiré chez vous cent fois en me disant que cette créature nétait rien pour vous, ni chez vous ; vous mavez endormie et vous mavez jetée dans cet abominable piège !
Si javais pu le prévoir !
Si javais pu le prévoir !
Ils ont tout dit avec ce mot.
Il fallait le prévoir.
Navais-je pas une profonde répugnance à aller ainsi chez elle ? je ne dis plus chez vous, mais chez elle.
Votre maison nest plus à vous.
Vous avez fait quelque bassesse pour quelle puisse ainsi vous dominer.
Allez vous en ! je ne veux plus vous voir !
Moi ! devant cent personnes ! et sans avoir pu répondre, même un mot !
A mesure quelle parlait, Joachim se sentait glacé et jeté dans un monde didées tout opposé.
Il essaya de la calmer, mais sans y apporter beaucoup dénergie.
Ma chère Rose, laissez-moi parler un moment.
Non, cest moi qui parlerai.
Elle se leva, vint à lui.
Je veux que vous la quittiez !
Je veux que vous soyez avec moi.
Vous me le devez !
Ne suis-je pas accouru à linstant même ?
Et si vous lui aviez ordonné de se taire, si vous lui aviez commandé de me respecter ?
Oh ! je ne le pouvais pas, Rose !
Réfléchissez.
Ah ! vous ne le pouviez pas.
Eh bien ! je vous chasse à mon tour, je vous chasse !
Sortez !...
Mais Rose, dit-il dun air résigné, jétais venu vous parler dun projet...
Que mimportent vos projets... vous ne pouvez seulement me protéger contre mon frère.
Charles !
Qua-t-il fait ?
Cest lui qui a causé tout le trouble...
Il ma emmenée malgré moi, car je voulais rentrer dans votre... dans son salon à elle.
Mais, et tout le monde ?
Eh bien, tout le monde !
Vous vous seriez prononcé devant tout le monde !...
Calmez-vous, je vous en prie.
Oui, vous mavez abandonnée...
Il ny a quune réparation possible, vous la quitterez ou je vous poursuivrai partout tous les deux.
Eh bien ! répondrez-vous ?
Nous allons y aller ensemble !
Elle se précipita vers ses armoires comme pour shabiller.
Non, Rose, cest de la folie, jattendrai quelle se passe.
Ecoutez-moi.
Il était difficile davoir mieux bras et jambes coupés.
Il était consterné, anéanti.
Sa femme, celle-ci, toutes les mêmes, débordantes, envahissantes, excédantes.
Il eut un moment envie de prendre son chapeau et de sélancer dehors.
La mission en Allemagne lui apparaissait comme le plus attirant refuge.
Là, le repos, loasis du calme, les délices dêtre à soi tout seul !
Mme dArcheranges jeta tout à terre et revint à lui si furieusement quil crut quelle allait le battre.
Vous ne mavez jamais aimée, vous ne maimez pas, vous êtes vil, vaniteux...
Égorgez-moi, dit-il avec un soupir de lassitude.
Certes, il ne laimait pas dans la force du terme, mais il lui était attaché par mille liens : la vanité, lhabitude, un genre desprit qui lui plaisait, des caprices qui le tenaient en haleine.
Croyez-vous que je vous aie sacrifié mon honneur sans avoir pris des droits sur vous en échange ?
Serez-vous infâme ! sécria-t-elle, car nulle femme irritée ne croira se tromper en affirmant quelle a tout sacrifié et quon lui refuse tout.
Et cependant Rose naimait point Joachim.
Il navait pour elle que lattrait dun instrument, linstrument du passe-temps, de la comédie et du triomphe féminin, elle aussi.
Mais sous le fouet de lhumiliation, ses cris de colère prenaient laccent de la passion.
Jamais elle navait parlé de la sorte.
Il crut à une passion profonde, et il fut flatté.
Rose, vous avez tort ! sécria-t-il soudain, je quitterai ma femme !
Elle le regarda avec étonnement et défiance.
Vous ! dit-elle pour le défier et lexciter.
Moi ! dans quinze jours je serai en Allemagne et vous viendrez my rejoindre.
Soit quelle crut à une preuve de dévouement beaucoup plus complète que Joachim nentendait la lui donner, soit que les nerfs fussent tendus à lextrême, au lieu de répondre, elle éclata soudain en larmes dont M. du Quesnoy crut quon ne pourrait jamais arrèter le torrent.
Il faut vous reposer, dit-il doucement.
Elle se jeta sur son lit.
Quand les pleurs eurent cessé, Rose resta assez longtemps dans une espèce de prostration, et, au milieu dun profond silence, la bougie sétant éteinte, Joachim entendait sa respiration entrecoupée.
Enfin elle murmura dune voix plaintive : Êtes-vous là, Joachim ?
Vous êtes souffrante, répondit-il à voix basse, je veillerai auprès de vous.
Il était assis au chevet du lit et son souffle passa sur le front de Rose, tout près duquel étaient ses lèvres.
Voulez-vous être seule ? demanda-t-il.
Elle étendit la main : Non, restez avec moi, dit-elle dun ton bas, mais exalté.
Peut-être, cette fois-là, saimaient-ils véritablement.
Le lendemain, Mme dArcheranges fut calme, presque aussi gaie quune personne qui na point éprouvé déchec, et on arrêta le projet de voyage en Allemagne.
Après tout, Françoise devait bien savoir où Joachim avait passé son temps, depuis la fin de la soirée, et une telle revanche aussi immédiate était la source du contentement de Rose.
Lorsque la femme de chambre entra dans la chambre, elle trouva Joachim au chevet du lit de Mme dArcheranges ; tous deux paraissaient assoupis.
Le bruit quelle fit les réveilla.
Jai été malade toute la nuit, jai eu une grande fièvre, lui dit Rose, monsieur ne savait où était votre chambre dans la maison et na pu aller vous chercher...
Je ne pouvais quitter madame, car elle avait un peu de délire, ajouta Joachim.
Des flacons de sels, des verres deau sucrée étaient sur la table.
Une odeur déther remplissait la chambre.
La servante fit de grandes exclamations.
A dix heures du matin, Joachim et Rose déjeunaient ensemble dans la salle à manger.
Charles apparut.
Il y eut une hésitation et une surprise, presque un effroi réciproques.
Mais aussitôt Rose se leva et lui cria : Je vous défends, Charles, de remettre les pieds dans ma maison...
Et moi, dit le jeune homme en savançant jusquà la table et en montrant Joachim : Je défends cette maison à cet homme.
Quest-ce que vous voulez dire ? demanda Joachim en se levant à son tour et en se dressant devant Charles.
Tous trois étaient horriblement pâles, Charles surtout, dont lextrême émotion était évidente, un léger tremblement lagitait de la tête aux pieds.
Je ne puis souffrir plus longtemps, reprit ce dernier en sadressant à Rose, que vous profitiez de labsence de votre mari pour déshonorer son nom et le mien...
Mais cest trop fort, cria Rose, voulez-vous partir !
Attendez, dit Joachim, je vais vous débarrasser de ce morveux ridicule.
Charles lui posa la main sur le bras.
Vous mavez entendu, monsieur, il ne me convient pas que vous reveniez ici.
Joachim se dégagea brutalement.
Et moi je vais vous conduire jusquà lescalier par loreille.
Vous êtes deux misérables, reprit Charles, cette femme est tombée au dernier degré.
Mais vous me manquez de respect, dit-elle.
Ce petit fou ne peut me laisser tranquille.
Je vous ferai enfermer à Charenton.
Eh bien, dit Charles, puisque vous voulez de grands moyens...
Il souffleta Joachim.
Nous nous battrons, je lespère maintenant, sécria-t-il.
Mais M. du Quesnoy se jeta sur lui, le frappa à coups redoublés, le poussant vers la porte.
Je te battrai, comme un gamin insolent que tu es ! dit-il.
Joachim était vigoureux, Charles frêle.
Il fut indignement battu, malgré ses efforts désespérés.
Lâche, lappelait-il en se cramponnant aux meubles, lâche, vous vous battrez !
Ah ! tu veux jouer à lhomme ! disait Joachim en le maltraitant ; ah ! tu voulais une correction, petit drôle !
Il profita cruellement de sa supériorité physique.
Il le traîna jusquà la porte dentrée et le jeta dehors.
Le malheureux garçon faillit rouler dans lescalier du haut des marches.
Laissez-le, ne lui faites pas de mal, criait Rose, mais sans intervenir.
Elle avait une profonde rancune contre son frère, depuis la veille, et la trouvait satisfaite.
M. du Quesnoy revint dans la salle à manger, rouge et un peu haletant : Quel petit coquin ! dit-il en essayant de rire.
Cest ma femme qui le pousse à ces algarades.
Votre femme ? répéta Rose avec le plus grand étonnement.
Depuis longtemps, déjà, elle et lui parlaient cyniquement et constamment de Françoise.
Toutefois, çavait été limplacable persistance de Mme dArcheranges qui avait fait perdre à Joachim toute pudeur à cet égard : car au début de leur liaison, il lui avait répugné comme à tout homme bien élevé de laisser railler, bafouer, ce quil sent et sait respectable.
Mais maintenant Joachim avait tout intérèt à rabaisser Françoise, par là il croyait se justifier lui-même.
Dailleurs il commençait à trop la haïr pour conserver aucune justice envers elle, ou même aucune notion nette et vraie sur son compte.
Mme dArcheranges crut avec empressement aux machinations de Mme du Quesnoy.
Ah ! elle a entrepris son éducation, dit-elle ; eh bien, les résultats sont prompts et bons.
Son éducation ! dit Joachim choqué, non.
Vous êtes comique ; vous croyez à la vertu de votre femme.
Pourquoi non ?
Alors, cest toujours la même chose, tout le monde excepté vous connaît ses amants.
Ses amants ?
Ses... ! dit-il avec une véritable indignation.
Oh ! un ou trois... est-ce que vous faites de la différence ?
Du reste, le nombre prouverait quelle a un mince filet desprit.
Des amants ! reprit-il, non, non !
Vraiment, le marquis de Meximiers, ce monsieur Allart, et Charles !
Voilà la trinité, ou le triangle.
Jamais, jamais, je répondrais delle.
Il a la foi ! dit comiquement Mme dArcheranges.
Vous êtes vaniteux jusquau bout des ongles.
Je ne vous dis pas que ces trois malheureux soient heureux.
Mais elle se donne des plaisirs de reine ou de Tartuffe, votre chère Françoise.
Ah ! répliqua Joachim, si je le croyais...
Eh bien, vous avez lair dun lion.
Mais, dit-il, cest sa seule qualité dêtre irréprochable... je crains que la rancune ne vous donne des illusions.
Ah merci ! mon cher ami, dormez vous-même sur ce doux oreiller des illusious...
Vous avez souvent des répliques malséantes ! ajouta-t-elle avec dépit et en se renversant sur le dossier de sa chaise, en personne qui se retire du débat.
Joachim se tut aussi, puis fatigué du silence, essaya de la ramener.
Vous savez que cela me contrarie horriblement, dit-il presque en suppliant.
Mais Mme dArcheranges regarda le plafond.
M. du Quesnoy se tut de nouveau.
Il cherchait un moyen de la faire parler.
Est-il vrai que vous lui ayez envoyé des fleurs ? demanda-t-il.
A qui ? répliqua brusquement Rose, toujours absorbée par sa contemplation den haut.
A ma femme !
Quelles fleurs, à votre femme ?
Que me chantez-vous là ?
Puis elle réfléchit.
Les fleurs ! sécria-t-elle, mais cest le marquis, cest M. de Meximiers qui lui a fait ce cadeau !
Elle haussa les épaules.
Seulement elle le regarda cette fois, curieuse de voir comment il allait prendre la révélation.
Joachim et le marquis se craignaient réciproquement.
Ils avaient fréquenté les mêmes salles darmes, et se savaient forts à lépée tous deux.
Mais ce ne fut pas là ce qui détourna M. du Quesnoy de croire aux paroles de Rose.
Il était instinctivement certain que sa femme avait une vive antipathie pour le marquis, et que quand même celui-ci aurait envoyé les fleurs, il ny avait point de conséquence fâcheuse à redouter.
Néanmoins cette tentative du marquis était une injure pour lui, si elle était vraie.
Et comme il arrive souvent, se sentant assailli dennuis, il reporta sa colère sur la source immédiate de ses ennuis, cest-à-dire sur Rose.
Oh ! vous mettez vraiment une insistance désagréable à inventer ces contes qui me déplaisent, dit-il avec humeur ; je vous en prie, cherchons des sujets plus réels et plus gais.
Nen croyez rien, si bon vous semble, reprit vertement Rose, mais je ne puis vous consulter sur le choix de mes conversations.
Décidément, le matin, vous êtes brutal.
Elle reprit son attitude renversée, et son pied vivement agité marqua la mesure de sa vexation.
Il y eut de nouveau un long silence.
Chacun deux récapitulait les défauts de lautre.
Mauvaise grâce, mauvaise foi, méchanceté, manque de délicatesse, égoïsme masculin, personnalité féminine, présomption, insensibilité.
Joachim se lassa le premier.
Il aurait eu besoin dêtre de bonne humeur, de posséder un certain calme desprit, voulant soccuper très activement de ses affaires.
Il tenta encore dapaiser Rose.
Vous avez de la peine à pardonner, dit-il, il ne me reste que quelques minutes à passer près de vous, voulez-vous quelles nous laissent un bon souvenir...
Rose, voyant quil sollicitait la paix, neut garde de ne pas en profiter pour rendre la guerre plus vive.
Je pense, dit-elle, à ce pauvre Charles.
Je suis désolée.
Vous avez été indigne avec lui.
Cest mon frère !
Ce faux remords abasourdit M. du Quesnoy, qui ne sy attendait point.
Mais, javais pu croire que cela était nécessaire, dit-il.
Nécessaire de battre un pauvre enfant.
Et prenez garde, ajouta-t-elle, il est capable de vous poursuivre partout, de vous poignarder même.
Joachim secoua la tête comme lorsquon entend une énorme absurdité.
Ah ! ma chère, dit-il, avouez que vous avez les nerfs excités, et que vous me cherchez querelle.
Vous feignez toujours de ne pas comprendre les entiments vrais.
Pensez-vous quun tel scandale puisse me plaire.
Est-ce vous qui en porterez le poids ?
Je pars, dit Joachim en prenant son chapeau.
Sa retraite ne faisait point le compte de Mme dArcheranges et lexcita davantage.
Eh bien, partez ; je serai délivrée dun être qui me fatigue.
Bonjour, dit violemment Joachim qui aurait voulu être retenu.
Elle se leva et se retira dans sa chambre à coucher.
M. du Quesnoy partit plein de mécontentement.
Quant à Rose, sa pensée était : le marquis est un homme bien préférable à celui-ci.
Mais elle ne croyait pas à la durée de la brouille avec Joachim ; bien quelle pût la souhaiter sur le moment.
Puis revenant à ses sentiments vrais à légard de son frère, elle donna peu après lordre de ne plus lintroduire chez elle.
Son esprit sétant arrêté de nouveau sur le marquis, elle se rappela quil avait payé cinq cents francs pour elle au jeu.
Rose alla à son secrétaire, avec lintention denvoyer la somme à M. de Meximiers ; mais ayant considéré quil ne lui restait que peu dargent pour attendre lépoque de ses fermages et de ses rentes, il lui parut dur de creuser cette grosse brèche dans son portefeuille, et elle se décida assez vite à faire cette petite banqueroute au marquis.
Cela laissera toujours la porte ouverte entre nous, se dit-elle en riant.
Ses souvenirs passèrent soudain de ce moment où elle jouait à celui où Françoise... et sa poitrine bondit, et elle chercha comment rendre au centuple à Mme du Quesnoy le mal quelle en avait reçu.
Combien de fois elle refit la scène qui sétait passée ! combien de mots sanglants quelle aurait dû dire, elle trouva !
Si elle avait su garder sa présence desprit, elle aurait pu faire fuir Françoise éperdue et déchirée jusquau fond de ses appartements.
Rose shabilla à la hâte, entraînée par les furies, et courut chez Laure, pour soulager, par un commencement daction, sa tète et son cœur, tendus à en éclater.
Joachim se rendait chez sa belle-mère.
Il lui fallait à out prix obtenir la mission en Allemagne, soit quil rompît avec Mme dArcheranges, et alors ce voyage serait un intervalle de repos, soit quelle vînt le rejoindre et vivre de fêtes avec lui.
Néanmoins il maugréait fortement contre les femmes, au point de douter même de la baronne Guyons et de lappui quelle lui prêterait.
Qui trouva-t-il dans le cabinet de travail de la baronne ?
Sa femme.
Il crut quelle était venue pour se plaindre et fut dabord déconcerté.
La baronne écrivait, selon son habitude enragée, et Françoise, paraissant attendre quil lui plût de finir, avait lair peu satisfait de la réception.
Ah ! voilà Joachim, sécria avec joie Mme Guyons, tu ne savais donc pas quil dût venir ?
Non, répondit Françoise, qui affecta de ne pas regarder son mari.
Eh bien, cest une bonne surprise ! reprit sa mère.
Et elle questionna Joachim, lui parla politique, économie politique, tactique.
Joachim se demandait si Françoise navait pas su sa sortie nocturne.
Mme du Quesnoy ne voulait, devant sa mère, ni jouer une comédie de bonne intelligence avec lui, ni paraître absolument froide.
Elle désirait aussi connaître le but de la visite de son mari à la baronne, pensant bien, dailleurs, quil sagissait de laffaire dAllemagne.
Elle ne doutait point que Joachim ne sortît de chez Mme dArcheranges.
Mais montrer aucune émotion, aucune souffrance de cette certitude, elle ne lui donna pas ce plaisir.
Sous linfluence de ces impressions, il y eut peu de chaleur dans la conversation avec la baronne, qui sen prit à Françoise.
Celle-ci ayant incidenté le discours de sa mère, par quelques monosyllabes : Oui, oui, et non, ah ! oh ! et cest vrai ! dit brusquement Mme Guyons, je nen ai que faire, je cause avec Joachim de choses quil connaît.
Alors, jopinerai seulement du bonnet, interrompit Françoise.
Tu maccuserais de négliger ce qui tintéresse, reprit la baronne.
As-tu été satisfaite de ta soirée ?
Parfaitement satisfaite.
Joachim la regarda, mais elle ne semblait pas faire attention à lui.
A-t-on inventé quelques chiffons nouveaux ?
Oui, je crois quon a défait quelques chiffons, plutôt, répondit-elle négligemment.
Joachim croyait que sa femme se résoudrait à partir, il eût préféré avoir le champ libre.
Et vous, Joachim, dit la baronne qui traitait toujours sa fille en enfant, êtes-vous plus content delle ?
Joachim et Françoise rougirent ensemble.
Elle, froissée, lui, craignant que la baronne ne les entraînât à quelque scène nouvelle.
Je pense que nous avons tout lieu dêtre contents, dit Françoise.
Moi aussi, dit Joachim.
A la bonne heure, reprit la baronne, occupez-la, occupez-la.
Je ne voudrais même pas lui voir assez doisiveté encore pour sortir de si bonne heure.
Mais oui, il te serait bon de reprendre des maîtres de musique, dallemand, davoir pour ta maison une comptabilité très soignée.
Mme de Maintenon recommandait beaucoup lordre et loccupation à sa belle-fille.
Moi, je nai pas une seconde.
Tenez, je vais faire acclimater des lamas dans ma ferme de Brége.
Tu devrais toccuper dagriculture...
Mais cest peut-être un peu sérieux pour toi.
Les jeunes femmes ont la tête si vide.
Heureusement, tu as là dans Joachim un bon guide.
Ni lun ni lautre ne dirent mot.
Cest bizarre, continua la baronne, de mon temps les jeunes ménages avaient plus deffusion.
Ah ! le baron et moi, nous avions des entrains, des travaux à deux, des disputes quelquefois.
Oh ! dit Joachim, ces soirées sont très fatigantes, le lendemain on est engourdi.
Françoise est toujours engourdie.
Elle ne vous dit même pas quelle a vu le baron et quelle la trouvé bien...
Attendez, Joachim, laissez-moi finir une lettre encore...
Savez-vous le chiffre de lexportation du Danemark ?
Tenez, cherchez donc dans cette statistique...
Et toi, tu devrais broder, avoir toujours quelque ouvrage en main.
Le baron a besoin dun coussin.
Fais-lui en un pour remplacer le sien.
Elle se remit à écrire.
Et comme Joachim et Françoise ne desserraient pas les dents.
Oh ! vous pouvez causer, dit-elle, cela ne me gêne nullement.
Jen ai une longue habitude.
Il y avait fort longtemps que M. et Mme du Quesnoy ne sétaient trouvés ensemble chez la baronne, en comité de famille, et leurs discussions leur rendaient à la fois comique et cruel le langage de Mme Guyons.
Quand celle-ci eut terminé, elle les chargea tous deux de cacheter ses innombrables lettres.
Ils furent obligés de sinstaller en face lun de lautre de chaque côté de son bureau, et coururent risque de se toucher la main lorsquils approchaient la cire dune bougie unique placée par la baronne à égale distance de chacun deux.
Enfin, Joachim se décida à parler à sa belle-mère du poste diplomatique, et avec dautant plus de chaleur que Françoise était là et sentirait contre qui cette chaleur était déployée.
Mais le départ de M. du Quesnoy, quoiquainsi proclamé avec une intention hostile, ne déplaisait plus à Françoise.
Elle aspirait à être délivrée au moins pendant quelque temps de lhomme qui étouffait sa vie.
Cependant, par acquit de conscience, elle crut devoir protester.
Mme Guyons, que pressait Joachim, avait répondu que laffaire était en bon train au ministère.
Cette place, dit Mme du Quesnoy, avait été positivement promise à M. de Daignes, cest pour lui quon devait la solliciter.
Mais de Daignes est daccord avec moi maintenant, interrompit Joachim du ton quon prend pour renverser une objection inutile ou intempestive.
M. de Daignes ! dit la baronne, je connais : un petit homme très barbu, qui chante avec une voix aigre !
Que voulez-vous quon en fasse ?
Le ministère na pas besoin de crécelles, les États européens ne sont pas endormis.
Dans quinze jours vous partirez, si on ne ma pas trompée, ajouta-t-elle.
Après lavoir remerciée, M. du Quesnoy prit congé et, ne se souciant pas de laisser derrière lui sa femme quil croyait capable de travailler des pieds et des mains pour défaire sa trame, il dit à Françoise : Venez-vous ?
Cest cela, va, va ! sécria la baronne enchantée de se débarrasser de sa fille, à laquelle elle ne savait jamais que dire, lui jugeant lesprit trop frivole.
Joachim et Françoise cheminèrent donc vers leur hôtel, côte à côte dans la rue, sans se donner le bras.
Vous navez point réussi ! dit railleusement M. du Quesnoy.
Après quoi, ils marchèrent sans échanger une seule parole.
Puis Joachim la quitta pour aller sinformer un peu de la demande Popeland.
Au ministère on dérangea dix employés de grade en grade, qui répondirent tous successivement comme les répercussions dun écho : laffaire est à létude.
Et le secrétaire du ministre ne manqua pas de dire à Joachim : Tout porte à croire quelle est en bon chemin et recevra une solution conforme aux intérêts de tous.
Excellente phrase pour M. du Quesnoy et pour M. Niflart, auquel Joachim sempressa daller annoncer tant de bonnes nouvelles.
Il y eut chez Niflart une fort longue séance.
Lhomme daffaires annonça de son côté à Joachim quil était au début dune grande combinaison financière pour laquelle il aurait besoin de fonds, et le pria de mettre une procuration à sa disposition, pour agir pendant son absence.
Popeland fournissait trois cent mille francs.
Niflart montra à Joachim des pouvoirs pour réunir pareille somme au nom de diverses personnes, lui-même y mettait trois cent mille francs et il en demandait autant à Joachim.
Lidée de gagner beaucoup dargent tandis quil se divertirait en Allemagne à la cour du prince de N..., avec le titre denvoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, éblouissait Joachim.
Gagner de largent ! lui qui avait lhabitude den perdre ou den dépenser et qui depuis quatre ans avait vu sa fortune personnelle sabaisser de huit cent mille à trois cent mille francs par le jeu, les spéculations ou lexagération du train.
La dot de sa femme, à laquelle il ne pouvait toucher, avait heureusement formé jusque-là un fonds résistant et solide.
Niflart fit un peu la grimace en trouvant les biens de M. du Quesnoy plus fortement entamés quil ne le supposait, Joachim ayant toujours surfait son avoir, tandis que cette fois, se livrant à un mouvement de sincérité envers son ami, il lui exposa la vraie situation.
M. du Quesnoy, absolument tenté par M. Niflart, navait quune crainte, celle de ne plus être assez riche pour faire une belle affaire.
Voilà pourquoi il ouvrit son cœur à son ami, en lui demandant comme un suppliant si la raison et la prudence défendaient absolument de risquer cette épave.
Mais M. Niflart lui prouva victorieusement quon ne risquait rien ; il fut affectueux, délicat, plein de raison pratique, au point denthousiasmer M. du Quesnoy qui se dit en le quittant : Cest à rendre jaloux de ces gens qni ne sont pas du monde.
On convint quavant de partir M. du Quesnoy remettrait à Niflart ses pouvoirs pour disposer de tout ou partie de sa fortune, selon les besoins de laction.
Et pendant une quinzaine de jours, en effet, il se rédigea une quantité de papiers timbrés, lettres, contre-lettres, quils senvoyaient du matin au soir.
Ce même jour, Rose et la vicomtesse resserrèrent pour ainsi dire solennellement les liens de leur union contre Françoise.
Eh ! mais, dit Laure, quavez-vous donc, Rose, vous êtes un peu changée ?
Votre belle-sœur, répliqua Rose, ne vous a-t-elle point mise à la porte, il y a peu de jours ?
Cela peut sappeler ainsi, si lon veut, dit là vicomtesse en pinçant les lèvres ; mais pourquoi revenir là-dessus ?
Cest que cette charmante personne men a fait autant...
Le visage de Laure parut dire : Eh bien, vous pouviez peut-être vous y attendre.
Rose vit la nécessité de tourner plus adroitement son discours.
Elle pensait pourtant avoir frappé juste, ce qui était vrai, ce souvenir étant dur à la vicomtesse.
Alors elle affirma à celle-ci que Françoise lattaquait sans cesse, elle chercha à laiguillonner, voulant la pousser à amener une séparation entre Joachim et sa femme, en se servant par exemple des prétendues indiscrétions du marquis.
Etant bien seules toutes deux et nayant pas de scrupules vis-à-vis lune de lautre dans le langage, il ny eut pas dabominations que les deux femmes ne dirent contre leur ennemie.
Mais il fallut, malgré tout, remettre à lavenir, à loccasion, le moment dagir efficacement contre elle.
Dailleurs, après cette séance avec Mme dArcheranges, la vicomtesse réfléchit et repoussa le projet dune séparation entre Joachim et sa femme, se préparant seulement à faire le plus de mal possible à sa belle-sœur, mais non ouvertewent et surtout sans éclat.
Françoise lui faisait un peu peur, après tout, et lexécution accomplie sur Rose ne diminuait pas ce certain respect que ressentait Laure.
La vicomtesse avait pour Mme dArcheranges une affection sans estime, et au fond elle néprouvait pas une grande commisération pour léchec de celle-ci.
Ce même jour encore, Charles de Bertiny était étendu sur son lit, en proie à la fièvre, gravement blessé et livré aux soins détrangers, car sa sœur ne voulait plus le revoir.
Il était sorti étourdi, fou, sans voir, sans entendre. sans sentir, de la maison de Mme dArcheranges, après avoir été jeté du haut en bas des escaliers par le bras brutal de M. du Quesnoy.
Rentré chez lui, plein dhumiliation, de rage, dimpuissance, il décrocha un petit poignard.
Ses tempes battaient à coups redoublés, il étendit sa main sur une table et y donna un violent coup de poignard, le sang jaillit.
La main était presque traversée !
Alors il voulut retourner chez sa sœur et montrer cette blessure, ce sang, double châtiment infligé à lui pour avoir faibli, à eux, pour avoir méconnu son courage et sa force dâme.
Il voulait leur crier : Voilà lhomme qui a le droit de ne pas souffrir un déshonneur.
Cétait le délire dune âme fière à lexcès.
Dans le premier moment de stupeur, puis dexaltation, il eut un sourire et agita comme un étendard sa main sanglante.
A bas ! à bas ! cria-t-il comme sil renversait quelque être invisible.
Il sélança dehors, mais bientôt le sang qui coulait à flots, la douleur, larrètèrent.
La tète lui tourna, il se sentit défaillir, appela une femme qui le servait, retrouva la force de revenir jusque dans sa chambre, près de son lit, et glissa évanoui sur le tapis.
Le médecin déclara que la guérison exigerait du temps.
Allart restait lé seul être heureux parmi tous ces personnages enveloppés dans le même tourbillon et secoués, jetés les uns contre les autres comme des feuilles sèches par un vent âpre.
Il était allé chez Mme du Quesnoy pour accomplir son devoir dinvité qui va remercier de la faveur quon lui a faite.
Il lavait trouvée au milieu de quelques personnes, visiteurs indifférents et formalistes, et le charme navait pas été détruit.
Au contraire, la perfection de Françoise lui parut plus grande au milieu de ces insignifiances dune réception banale.
Et il neut plus quun rêve, revenir et la trouver seule.
Elle lui avait indiqué ses jours de réception.
Il singénia à chercher un prétexte pour se présenter en dehors de ces jours consacrés, nen trouva pas et se décida néanmoins à venir la voir et dassez bonne heure peu après : à une heure et demie !
Quon le trouvât singulier, peu lui importait.
Et dailleurs on ne le trouverait pas singulier !
Il sabstenait maintenant de parler de Françoise à Mme Desgraves, et celle-ci eut beau le tourmenter, il feignit lindifférence, il parut même accepter lopinion commune à légard de Mme du Quesnoy.
Françoise ne vint pas aux soirées de Mme Desgraves, ne voulant y rencontrer ni Rose ni la vicomtesse.
Cela donnait à Allart un prétexte pour aller en ambassade extraordinaire chez Françoise : il irait savoir de ses nouvelles ; tout le monde layant crue malade, en ne la voyant pas chez Mme Desgraves.
Mais en chemin il songea que Françoise était mariée et il eut une sorte dangoisse en se sentant si violemment entraîné.
Ne lui préparait-il pas de grands soucis, de grands chagrins, ny avait-il pas là un cas de conscience insurmontable ?
Mais, après tout, sy rendait-il pour lui déclarer quil en était amoureux, quil voudrait être son amant, jamais même lui en parlerait-il ?
Ne lui suffisait-il pas daller la voir, de converser un peu de nimporte quoi, de regarder son visage, de lui témoigner sa respectueuse admiration, de lencourager amicalement si elle demandait un encouragement, de la consoler si elle se plaignait, de lentourer dun culte pur et discret, de se dévouer à ce noble, sensible et fier esprit ?
Il se croisa avec M. du Quesnoy qui sortait de son hôtel.
Ils se firent un grand salut.
Mais il sembla à Joachim quune petite pointe aiguë avait couru le long de sa poitrine.
Mlle Guay avait passé la matinée avec Françoise.
Tu mas porté bonheur ou malheur, disait celle-ci, il y a un homme qui ma beaucoup frappée lautre soir et que jaurais du plaisir à revoir.
Ah ! tant mieux, sécria la jolie petite Guay, toute joyeuse.
Je ne lai vu que deux ou trois fois, et sa présence me cause une impression de sécurité, de force, que je ressens très clairement.
Et maintenant pourquoi celui-là, pourquoi tout à coup ?
Il est certain que je causerais avec lui comme avec toi.
Croirais-tu que jy ai rêvé !
Et je ne suis pas effrayée du tout !
Et pourquoi le serais-tu ?
Françoise eut un geste dhésitation et reprit : Parce que jaurais pu ne pas avoir de confiance...
Mais jai vu quil comprenait ce que je sentais, quil naimait pas les gens qui troublent ma vie, et quil approuvait ma conduite et mes pensées.
Et cela est si rare, que je tavoue que je lui en suis très reconnaissante.
Il est impossible de montrer plus de tact, de franchise quil ne la fait lautre soir.
Après quelques paroles encore, on annonça justement M. Allart.
Cest lui ! dit Françoise bas à Charlotte, et elle devint toute rouge.
Mlle Guay ouvrit ses plus grands yeux pour mieux dévorer lhomme extraordinaire qui avait touché sinon le cœur, au moins lesprit de Françoise, et dont elle avait entendu faire léloge.
Elle fut étonnée par un homme dune tournure un peu bizarre, dune figure un peu laide et qui lui-même avait lair tout ébahi et assez troublé.
La présence dune tierce-personne (et Mlle Guay était pelotonnée dans son fauteuil, en personne installée pour longtemps et familière avec le lieu sacré et la divinité) fâchait Allart.
Et cependant la petite Guay était animée de si bonnes intentions pour le bonheur de son amie, quelle allait leur être utile sans quil pût le soupçonner.
Sil sen était douté il leût saluée dun autre air...
Certes jamais peut-être, seuls, Allart ni Françoise neussent porté lentretien sur le terrain où la petite Guay les lança : car elle était pleine dimpatiente curiosité de voir les cœurs sagiter, et il ne lui paraissait pas possible que quoi que ce soit de délicat pût sortir de ce corps sans finesse et sans élégance quon appelait M. Allart.
Enfin, Allart navait point ces grands yeux noirs ou bleus qui fixent tout droit devant eux et qui dans lopinion ordinaire sont une marque de franchise et font les physionomies ouvertes, mais au contraire il possédait de petits yeux gris-vert enfoncés, pointus en quelque sorte comme des vrilles, félins, qui lançaient tout à coup une flèche pénétrante et brillante, puis se détournaient rapidement comme blessés par la trop grande vivacité des sensations quils recevaient des objets quils contemplaient.
Ah ! cest fort aimable dêtre revenu nous voir, monsieur, dit Françoise.
Nous vous avons cru souffrante hier soir chez Mme Desgraves, et jai pris la liberté de venir prendre des nouvelles de votre santé.
Mais non, jai été retenue par des occupations, il était trop tard pour sortir ; mais je me suis dédommagée, jai lu votre livre.
Allart sinclina, ravi.
Combien ces premiers mots banals avaient une valeur secrète et avec quelle satisfaction ils furent prononcés de part et dautre.
Les formules de la plus simple politesse prenaient un accent caressant.
Et la rencontre se fût bornée à ces quelques mots quils y eussent trouvé tous deux un motif suffisant pour se plaire davantage.
Charlotte, qui épiait Allart, comme un jeune chat prêt à jouer, mais craignant la rudesse de son partner, et qui lépiait surtout dans lintérêt de Françoise, se sentit gagnée par la voix profondément intellectuelle et sensible dAllart ; le simple son len réjouissait, et le bon sourire qui éclaira dun rayon tendre les traits tourmentés de Philippe, le lui changea tout dun coup, et en fit lhomme le plus agréable quelle eût vu.
On causa un peu de lœuvre dAllart.
Ah ! monsieur, y parlez-vous des femmes ? sécria Charlotte.
Il y a de très belles choses sur les femmes, reprit gravement Françoise.
Je regrettais si profondément celles de France, dit Allart.
A la bonne heure, dit Charlotte, et vous navez dit aucun mal des femmes ?
Allart était assez troublé par la présence de Mlle Guay, non quelle fût terrible : mais à cause de son intimité avec Mme du Quesnoy, Philippe était certain quil y avait en elle auprès de Françoise un avocat ou un accusateur, et quaprès son départ elle remplirait un de ces deux offices.
Jai été beaucoup ennemi des femmes, dit-il, et je ne sais si je redeviendrai leur ami, jamais.
Ah ! et comment cela ? demanda Françoise, à qui cette déclaration parut une menace contre ses espérances.
Oh ! interrompit Charlotte, nous sommes curieuses, gourmandes, trompeuses, vindicatives, fragiles surtout ; tous les poètes et tous les philosophes lont dit.
Eh bien ! dit Françoise en souriant, préfères-tu le système séraphique ?
Mais oui, dit Charlotte, quoique dire des femmes le même mal ou le même bien que tout le monde, soit bien ennuyeux.
Eh bien, reprit Allart avec un sourire, puisque nous sommes tombés dans un chapitre de Sterne ou de La Rochefoucauld...
Ou de Shakespeare : la fragilité ! souvenez-vous.
Faut-il dire ce quon pense ? demanda-t-il.
Mais oui ! répliqua Charlotte.
Allart regarda Françoise.
Elle sourit.
Ne serais-je pas un esprit grossier, pensa-t-il, et cependant puisquon nous a mis dans cette voie, il faut en profiter.
Françoise avait la même pensée.
A mon avis, reprit Allart, les femmes, en général, ne commencent à avoir du mérite quà cinquante ans.
Ah ! ah ! dit Charlotte, qui ne sattendait pas à ce compliment.
Les deux jeunes femmes ne parurent pas goûter tout à fait laphorisme.
Elles sont désabusées, continua Allart, elles ne comptent plus sur la beauté et elles cherchent alors réellement à plaire par de sérieuses qualités.
Autrement...
Curieuses, gourmandes, trompeuses, fragiles, répéta Charlotte.
Il y a cependant, reprit-il, des natures rares et jen ai rencontré...
Allart sarrêta pendant un instant dune durée imperceptible, les yeux baissés vers le tapis, et continua dun ton presque mélancolique, les lèvres un peu frémissantes, comme sil risquait une grande entreprise : et je pense que laffection dune personne comme celles-là est un bonheur incomparable...
Charlotte lança un coup dœil à Françoise, mais celle-ci avait pareillement les yeux baissés.
Une femme dune âme ferme et élevée, dune intelligence large, avec la tendresse, la grâce, la douce bonne humeur, lattentive sollicitude, la délicate confiance...
Un ange ! cest bien cela ! interrompit Charlotte railleuse et touchée.
Un ange plein dénergie, peut-être ! dit Allart, dun ton âpre et sourd.
Cest le rêve ! murmura pour ainsi dire malgré elle Françoise à demi-voix.
Allart lentendit, recueillit le mot précieux comme un parfum et lenferma dans son cœur comme dans un reliquaire.
Mais il resta la tête baissée, nosant montrer quil lavait entendu et y répondre.
Mlle Guay le regardait dun air approbateur.
Allart avait parlé avec cette voix voilée du cœur, voix qui semble partir dune lointaine profondeur et vibrer à moitié étouffée et suppliante, à travers quelque souterrain où elle est captive.
Françoise sestima heureuse de la présence de Charlotte, qui lui permettait de se recueillir et de savourer ses émotions.
Et maintenant Allart aussi était heureux quil y eût là un tiers !
Ce fut donc un moment de charme extrême pour ces trois personnes, que le court silence qui suivit les paroles dAllart, Mlle Guay étant, dans sa charmante et enthousiaste amitié envers Françoise, flattée de ce que disait ce nouveau-venu.
Peut-être, dit enfin Françoise, cherchons-nous parfois avec détresse, autour de nous...
Nous voilà des madame Diogène maintenant, sécria Charlotte.
Les deux autres sourirent à peine, et Françoise continua avec plus de décision : Oui, il nous faudrait un homme en qui nous voyions lactivité, la résolution, un esprit vigoureux, qui nous enseigne, nous guide, nous soutienne, dont nous puissions toujours être fières et...
Nous sommes le lierre, il nous faut un chêne !
Reprit Mlle Guay qui goûtait un plaisir délicieux à voir cette comédie amoureuse, jouée avec un jésuitisme candide des deux parts.
Elle ne se sentait pas de joie et se secouait comme un chevreau dans son fauteuil, jetant de petits rires, retenus à grandpeine pour ne pas décourager les deux autres.
Vous avez raison, madame, dit-il, les hommes devraient sappliquer à être lorgueil des femmes.
La réciprocité amènerait le plus admirable attachement qui puisse exister.
Et serait-ce si impossible à rencontrer ? sécria Françoise.
Hélas ! reprit Allart en souriant, il faut deux volontés.
Il y avait une impression excédante à continuer de la sorte.
Mais vous, monsieur, qui avez couru le monde entier, comment se fait-il que vous nayez point rencontré ce miracle ? avait dit Charlotte.
Les deux autres, qui depuis un moment regardaient chacun en dedans de soi-même et ne savaient pas bien où ils étaient, levèrent les yeux sur elle, et son visage joyeux, fin, gentil, les rappela à lextérieur.
La voyant rire, ils rirent également, et le solennel, le grave, lému, fut enlevé et dissipé en une seconde par le soleil de la gaité.
Ce fut comme un coup de vent frais et léger survenant à travers un air accablant.
Il est rare quune femme souffre quon la ramène dun terrain sérieux aux choses légères, mais cette fois le besoin de se détendre lâme et les nerfs était général.
Ce fut un réveil.
On parla donc ensuite de livres, de musique, de gens quon connaissait, mais ce ne fut quau bout de près de deux heures quAllart partit, stupéfait de la rapidité avec laquelle le temps avait passé.
Je le croyais plus beau, dit Mlle Guay.
Tu ne las pas bien regardé.
Mais il est très aimable.
Tu devrais le faire déjeuner avec nous un de ces jours.
Ce nest pas encore un assez ancien ami.
Fais quil le devienne vite !
Françoise ne répondant pas, Charlotte saperçut avec étonnement quelle avait des larmes dans les yeux.
Quas-tu donc ?
Ah ! sécria Mme du Quesnoy en se jetant soudainement à son cou : il ny aura jamais de bonheur possible pour moi.
Et elle pleura beaucoup.
Tu es folle, dit Mlle Guay ne comprenant pas très bien les sentiments qui agitaient Mme du Quesnoy et ne sachant comment la calmer.
Oh ! jai envie de fuir, reprit celle-ci, il ne faut plus que je le revoie.
Comment, après tout ce que vous vous êtes dit tous les deux ?
Oh ! murmura Françoise avec une voix et un geste désespérés.
Mlle Guay commençait à la comprendre.
Il faut le revoir, au contraire.
Tu le désolerais.
Tu auras besoin de lui.
Ce doit être un honnête homme.
Ah ! dit Françoise, nous serons amis, mais nous ne pourrons pas nous aimer.
Pourquoi ?
Parce que je ne le veux pas, reprit Mme du Quesnoy.
Charlotte plia les épaules et inclina la tête.
Mme du Quesnoy sétait épouvantée delle-même en prononçant davance larrêt de sa rigueur.
Et cétait Mlle Guay qui, sans le savoir, avait paru admettre que laffection était complétement déclarée entre Françoise et Allart.
Mme du Quesnoy eût préféré que Charlotte eût plaisanté, eût trouvé Allart mal ; du moins elle se le figurait.
Mais, dun autre côté, elle eut bientôt besoin de réagir contre les désolantes pensées quelle avait évoquées, et elle chercha à se raffermir un peu.
Sa figure reprit une certaine sérénité.
Pourquoi aller si vite, en effet, dit-elle, je ne sais ce qui ma passé par la tête.
Ai-je donc dit des choses compromettantes ?
Non, du tout.
Il mest sympathique, et je serai toujours charmée de le voir.
Il est très bon de reposer ses yeux sur un visage ami.
Je nai point à avancer ni à reculer.
Cela restera comme cela est, pour notre plus grand bien à tous.
Et ce sera une connaissance très agréable.
Elle avait eu un peu honte de montrer de la faiblesse devant Mlle Guay, à qui elle faisait toujours létalage de sa force de caractère.
Et Charlotte approuva ce que disait Françoise, ce que pensait Françoise.
Quelques jours après, Joachim conférait avec le ministre, recevait sa nomination, ses instructions et fixait son départ.
Comme la forte bouderie de Rose avait continué et quils ne sétaient vus ni donné signe de vie, il lui écrivit ce petit billet : Ma Rose, je vais partir pour ce beau pays de montagnes, de vallées, de forêts et de gazons, si commode et si délicieux pour les longues promenades à cheval que vous aimez tant.
Je moccuperai de vous trouver une jolie petite maison dans quelque sillon, à lombre de beaux arbres, et vous maiderez à régler les affaires de la principauté de N...
A moins que vous ne soyez impitoyable et aussi dure pour vous-mème que pour le seul être qui vous soit insupportable.
Joachim avait parlé à quelques personnes de lorganisation de sa maison dambassade, et on en avait fait un petit événement, de sorte que le bruit en était venu à Mme dArcheranges.
Venez me voir, dit-elle à M. du Quesnoy, le traité de paix doit être discuté.
Malgré la surcharge de ses affaires, Joachim samusa à rédiger un protocole en règle, contenant divers points et articles et scellé de tous les sceaux de la chancellerie, et la paix fut signée.
Du reste, Niflart annonça à M. du Quesnoy quil avait porté à son crédit dix mille francs, bénéfice dune opération heureuse, et quen même temps il avait hypothéqué pour une forte somme une des deux terres de Joachim.
Celui-ci ne cessait de courir partout, au ministère, dans les bibliothèques, chez sa sœur, chez sa belle-mère, chez les tailleurs et les carrossiers, chez les divers membres du personnel de la mission.
Il était rempli dentrain et de joie, ne dit aucun mot désagréable à sa femme, prit malgré lui une attitude un peu olympienne, et voulant célébrer son départ par un dîner de famille, tenta de ramener Laure chez sa femme.
Il dit à sa sœur quil lui confiait Françoise pendant son absence, lui demanda de la surveiller et de la chaperonner.
Mais quand il voulut les mettre en présence, chacune se refusa à faire le premier pas de concession.
Il insista au moins au nom de la réunion de famille, puis ayant emmené une fois la vicomtesse dans sa voiture pour faire quelques emplettes matinales, il la conduisit jusque chez lui, malgré sa résistance et la fit entrer dans le petit salon de Françoise.
Voici ma sœur, dit-il, il me paraît nécessaire doublier toutes les petites dissensions...
Je ne me rappelle rien, dit Mme du Quesnoy en tendant la main à sa belle-sœur.
Laure avait mis pour condition à son retour chez son frère quil préviendrait Françoise de ce mentorat ; mais Joachim, heureux de la trêve que lui avaient faite ses préparatifs de départ, se garda bien de heurter sa femme, de sorte que la vicomtesse ne fut pas trop contente et accusa M. du Quesnoy de lavoir entraînée à une fausse démarche.
Il répondit que puisquelle avait été bien reçue, il ny avait point à se fâcher.
Enfin le dîner eut lieu ; la baronne, les Ballot, dautres parents moins proches, et le personnel de lambassade, y furent réunis.
Et deux jours après, M. du Quesnoy partait.
Au dernier moment, il adressa à sa femme un petit discours : Si mon poste avait dû me retenir plus longtemps éloigné, je vous aurais priée de maccompagner, dit-il, mais pour trois mois, il serait inutile de vous déranger, de disloquer notre installation de Paris.
Je nai pas besoin de vous rappeler que jai la plus grande confiance dans vos sentiments de devoir et que je sais que je vous retrouverai la plus honnête femme de Paris, comme maintenant, comme toujours.
Puis il séloigna, ravi de la componction, de la docilité avec laquelle sa femme sétait laissé haranguer.
Françoise, distraite, pensait à une lettre quelle avait reçue la veille et qui était renfermée à triple serrure dans son petit meuble à écrire.
Et tandis que Joachim parlait, elle était en proie à lobsession de cette lettre quelle se récitait mentalement tout entière : Madame, cest avec une grande crainte que je me suis décidé à vous adresser cette lettre, la crainte que vous ne croyiez pas à mon profond respect, et cependant jaffirme que vous êtes la personne que je respecte le plus au monde.
Ne voyez, je vous en supplie, aucune importunité dans ma démarche.
Je ne puis résister au désir, à labsolue nécessité de parler encore avec vous, madame, après la visite que jai eu lhonneur de vous faire et qui me laisse tout vibrant encore des grandes émotions que jai éprouvées.
Autrefois, madame, alors que vous étiez Mlle Guyons, je comptais, au moment où une catastrophe ma éloigné pour longtemps de Paris, solliciter votre main.
Cest un souvenir à moi personnel quil vous paraîtra peut-être ridicule que jévoque.
Mais cest pour expliquer, justifier ma lettre, ma conduite, ma visite, que je le fais.
Javais donc eu lhonneur de reconnaître dès cette époque tout ce que votre caractère, votre esprit, votre vie, votre courage et votre distinction de nature devaient mériter dadmiration.
En vous retrouvant tout récemment, il ma été donné de voir combien de pareilles qualités étaient peu appréciées par le monde où. vous vivez.
Jai pris la liberté, vous étant inconnu, de vous témoigner deux ou trois fois, madame, mon sentiment dans des circonstances où votre situation mentraînait à le faire.
Je redoutais de vous déplaire, et rien cependant ne pouvait mempêcher de montrer au dehors ce que je ressentais.
Mais vous ayant vue accueillir ces incartades avec une grâce et une bienveillance dont je suis profondément reconnaissant, jétais venu, madame, pour men excuser, peut-être pour les recommencer.
Maintenant, je ne sais quel sort aura ma lettre, si elle trouvera grâce devant vous, ou si elle vous paraîtra sotte et sera jetée avec le dédain que peut-être elle mérite.
Lorsque je me suis trouvé assis dans votre petit salon, entre vous et la personne qui était auprès de vous, jai éprouvé un trouble si bizarre quil ma semblé que je parlais comme un somnambule, que ce lieu était à moi, que je ne lavais jamais quitté, que je vous connaissais familièrement depuis votre enfance, vous me prendrez certainement pour un fou, madame, que javais le droit de vous dire des choses intimes, et il me semblait quen même temps je ne pouvais le faire, quune autre voix que la mienne, timide, incertaine, exprimait une vague plainte, une espérance découragée, et que, comme un avocat que jaurais chargé de plaider ma cause, elle se servait bien de mes pensées, de mes arguments, mais les employait autrement, les altérait, et jécoutais avec surprise et angoisse, car tout ce que je voulais dire vous concernait, et la voix semblait ne point sadresser à vous.
Aussi quand vous avez répondu, magitais-je vraiment, me débattais-je contre mon état somnambulesque, car ce nétait pas à moi que vous répondiez, mais à la voix de cet autre être renfermé en moi-même et qui me trahissait à moitié.
Puis cet accablement, cette vision, cette fantasmagorie sest dissipée, et je me suis retrouvé dans un charmant petit salon que je navais jamais vu, causant gaîment de choses diverses et indifférentes avec deux femmes pleines damabilité, de charme et de bienveillance, dont lune que je ne connaissais pas et lautre qui me paraissait sêtre transformée.
Je suis revenu chez moi, brisé, stupéfait, et rempli de bonheur, cependant.
Jai beaucoup lutté pour ne point vous écrire, madame, car tout ceci est incohérent, vous ne le comprendrez quà peine, probablement, et vous aurez une bien dédaigneuse idée de cet homme dont le sens est troublé.
Il ma été impossible de men abstenir.
Seulement, je le répète, je vous prie en grâce, madame, de considérer cette lettre comme la marque du plus respectueux attachement de la part de votre très humble et obéissant serviteur.
Allart avait courageusement signé sa lettre tout au long : Philippe Allart.
Elle la brûlera ou la serrera soigneusement, sétait-il dit.
Il avait eu beaucoup de peine à la tourner.
Entraîné à y donner une allure poétique par létat même de ses impressions, il avait cependant essayé de la faire nette et directe, et très simple, mais il la trouva lourde et commune, et en la reconstruisant il fut séduit par la sorte de fiction qui se présenta à son esprit, et qui lui permit de dire tout ce quil désirait avec la plus grande réserve possible, croyait-il.
Leffet produit sur la femme fut plus vif.
Françoise se laissa prendre à cet effort et à ce détour plus quà quelques phrases simples.
Elle lui sut gré davoir ainsi enveloppé lémotion et de lavoir ornée.
Cétait moins brusque, plus doux, plus lent à savourer.
La signature fit pâlir la jeune femme, et elle lut avec surprise, avec trouble ; puis le cœur lui battit, elle devint presque haletante, et après la lecture resta comme anéantie.
Un grand cri de joie ne pouvait sortir de sa poitrine.
Une vive pensée de remercîment envers la destinée, une sorte détonnement inquiet de la marche de cette même destinée dont on ne savait arrêter les décrets, les caresses qui glissaient sur son cœur tressaillant, une espèce démerveillement delle-même, un élan dorgueil, toutes ces sensations léblouissaient et la clouaient immobile, sa lettre à la main.
Elle but de nouveau goutte à goutte tout ce nectar, avec une joie presque enfantine de posséder une lettre damour.
A un moment elle donna un vif baiser sur la lettre, et en eut honte aussitôt au point de se retourner comme si quelque témoin pût le lui reprocher.
Ce qui lintéressait le plus, cétait cet homme qui pensait à elle quatre ans auparavant, dont elle ignorait lexistence, et qui avait songé à lépouser !
Pour un peu elle aurait vu du miracle dans son fait.
Ensuite elle le revoyait dans la visite et se plaisait à se figurer, au cours de la lecture, le double être dont parlait Philippe, celui qui voulait dire certainement : je vous aime, et celui qui avait seulement dit quil aimerait volontiers une femme distinguée.
A la fin elle courut à sa plume pour répondre.
Répondre !
Les perplexités lassaillirent aussitôt.
Puis linstinct, celui de la conservation, de la prudence, de la défense, lui cria de ne pas répondre, et quAllart nen reviendrait pas moins.
Cest une terrible affaire que de répondre, cest donner un poignard avec lequel on peut être égorgé plus tard.
Françoise saccusa de défiance, mais ne répondit pas.
Il y avait aussi quelque curiosité de sa part à tenter cette expérience.
Si lhomme était épris, sil était digne par conséquent de tendresse, il ne sarrêterait pas à cette sorte de première dureté.
Il sortirait intact de lépreuve.
Grâce à cette pensée, Mme du Quesnoy se pardonna de ne point braver la loi de non-réponse quelle avait entendu enseigner par tant de docteurs de la vie mondaine.
Elle avait même du plaisir à employer de ladresse, comme si elle se fût découvert une faculté inattendue.
Toute la journée qui précéda le départ de Joachim, elle la passa dans le pays des songes dor, oubliant la plupart du temps que son mari partait ou ne se le rappelant que pour souhaiter ardemment quil fût déjà éloigné.
Elle nécouta pas ce que lui dit M. du Quesnoy en se séparant delle, et pendant deux ou trois jours elle se demanda si elle avait entendu ou lu, et comment, cette phrase : Vous serez là plus honnête femme de Paris, comme toujours !
Phrase qui résonnait obstinément à son oreille, chaque fois que, pensant à Allart, Françoise se disait : Il viendra, il viendra peut être aujourdhui !
Dès quelle fut restée seule, lair lui parut plus léger, plus pur, plus facile à respirer, et elle ne tarda pas à revenir à elle-même, comme quelquun qui passe dun lieu étouffé à un endroit frais.
Elle écrivit aussitôt à Mlle Guay de venir le lendemain, et raisonnant la conduite probable dAllart, se promit de ne lattendre que dans quelques jours, ce qui ne lempêcha pas despérer de chaque matin à chaque soir quelle allait le voir entrer.
Cependant, dix jours sétaient passés, et Mlle Guay le. lui dit elle-même : Malbrouck ne revenait pas.
Une après-midi, le valet de pied de Françoise vint lui demander si elle voulait recevoir monsieur... mais avant quil eût dit le nom, la personne qui lavait suivi entra assez brusquement.
Cétait le marquis de Meximiers.
Il se passa quelque chose détrange dans la tête de Mme du Quesnoy.
Était-ce donc le marquis qui avait écrit la lettre, fait un faux ?
Presque aussi vite, elle vit labsurdité de sa supposition.
Dun air sec, assez irrité, elle attendit que le marquis expliquât le motif de sa visite.
Elle y voyait toujours un rapport mystérieux, inquiétant avec Allart.
Se connaissaient-ils ?
Vous devez être étonnée de me voir ? dit le marquis.
Oui, monsieur, très étonnée.
Que ne braverais-je pour arriver auprès de vous !
Quavez-vous à me dire ?
Mais que ma volonté augmente avec votre résistance et quil faudra que vous me cédiez !
Reconnaissant bien quelle sétait trompée sur une prétendue entente dAllart avec lui, elle sécria : Mais, monsieur, ces vulgaires façons à peine dignes dun sous-officier, pensez-vous que je veuille les supporter ?
La sottise égale ici linsolence.
Je vous prie de vous retirer.
Eh bien, madame, je vous empècherai davoir dautre amant que moi.
Mais cet homme est ivre !
Il sétait assis près delle.
Elle se leva, il se leva.
Je désire le scandale, reprit-il, je le poursuis, je vous en préviens ; quand je vous aurai compromise, vous naurez dautre refuge que dans mes bras.
Je suis tellement sûr de mon fait que je vous dévoile mon système.
Elle étendit le bras pour sonner, il lui arrèta le bras.
Il y avait beaucoup de fanfaronnade, mais aussi une froide et réelle rage dans son action.
Françoise commençait à avoir peur.
Une femme ne peut pas lutter avec un homme qui a tout son temps, dit le marquis, rasseyez-vous donc ; les hommes occupés sont de faciles adversaires, mais vous reconnaîtrez quun homme qui peut appliquer son esprit tout entier à la séduction est cent fois plus subtil, perfide et redoutable que la femme la plus rouée.
Je ne me pose pas comme votre adorateur, au contraire, vous me déplaisez.
Mais vous savez ce que je vous ai dit : ne vous faites pas un ennemi de moi.
Maintenant, malheureusement cest fait.
Françoise restait debout, lécoutant effarée et cherchant vainement une réponse qui pût lécraser complétement.
La douleur de lindignation était trop vive, aussi ne sut-elle que dire : Vous profitez de labsence de M. du Quesnoy...
Votre mari est un monsieur dont je me soucie fort peu.
Cétait la seconde fois quon la frappait méprisamment dans la personne de son mari.
M. du Quesnoy était pour elle une cause de déshonneur.
On osait le lui dire.
Elle prendrait donc sa protection en elle-même.
Oh ! pourquoi Allart nétait-il pas là ?
Après être restée un très insensible instant comme pétrifiée, sa figure et son geste furent si terribles que le marquis saperçut quil lavait mal jugée.
Dois-je donc vous chasser tous successivement ? sécria-t-elle.
M. de Meximiers savait quune fois parti il ne rentrerait plus dans cette maison.
Il était exaspéré davoir mal opéré.
Il lavait crue facile à effrayer.
Maintenant il navait plus quà linjurier.
Pourquoi chasser, pourquoi perdre la tète si vite ?
Il est si simple de capituler.
Je suppose que vous me chassiez, je dirai devant vos gens que vous maviez attiré et que je ne comprends pas ces caprices dune maîtresse qui vient de me rendre heureux.
Il eut laudace dessayer de lui entourer la taille de son bras pour lattirer près de lui.
Mais il perdait lui-même la tête.
Qui sait, continua-t-il, si je nai pas dissimulé et ne suis pas éperdument fou de vous ?
Elle lécarta violemment.
Elle laurait tué si elle avait eu une arme.
Elle sonna de tout son bras.
Comme tout était perdu, il ne resta plus au marquis que la fureur.
Il lui jeta une injure grossière à la face, un mot ignoble.
Réfugiée près de la cheminée, elle regardait avec une ardente anxiété la porte qui tardait trop à souvrir.
Enfin un domestique parut.
Faites sortir cet homme, et si jamais il se représente, jetez-le dehors ! dit-elle.
Puis elle se retira vivement dans sa chambre.
Le marquis eut un sourire pâle et féroce, et sortant suivi du domestique ébahi, il dit à celui-ci : Votre maîtresse est une drôle de créature.
Ce quil ajouta fut une infâme et vile calomnie, impossible à expliquer, et tellement déshonorante pour un homme, quelle choqua le laquais, et cependant cette race nest pas délicate.
Est-ce que ça me regarde ? dit cet homme en haussant les épaules, on vous a dit de sortir.
Contrairement à ce quespérait le marquis, cette scène dune brutalité odieuse et en partie calculée, ne compromit pas Françoise, même parmi les valets, et de là, par conséquent, ne remonta pas dans les méchancetés de salons.
Le marquis nétait pas un homme lâche, ni dépourvu dhonneur, ni incapable damitié ; mais il était persévérant dans ses rancunes, et croyait tous les moyens légitimes vis-à-vis les femmes, à la vertu desquelles il ne croyait pas, quil regardait comme dune race inférieure et quil fallait mener cavalièrement pour en dominer les caprices.
Plus dune avait trouvé son système original et avait cédé à sa brutalité par lassitude des éternelles fadeurs des soupirants habituels, ou par la dépravation que développent chez quelques natures la vie du monde et son uniformité courtoise.
Ainsi, la vicomtesse Ballot avait adoré pendant plusieurs mois de se faire traiter par lui comme la dernière des créatures, et ne sen était fatiguée que lorsquelle le trouva un peu trop sincère.
Il racontait dailleurs tout haut quil les battait, se vantait de ses bonnes fortunes, en riait, et les femmes, pour la plupart, nen concevaient quune plus grande envie de connaître le monstre de plus près, ce qui le fortifiait dans son système.
Mais, vis-à-vis Françoise, il avait été saisi dune colère particulière qui ne lui avait pas permis demployer toutes ses ressources, et il pensait nêtre honteux que de son échec.
De sorte quil était de plus en plus disposé à user contre la réputation de Mme du Quesnoy de tous les moyens de destruction, sans penser un seul instant quil fût indigne.
Dailleurs, la femme ne comptait là, il se le figurait, que pour moitié.
Cétait Joachim qui était surtout son but, et comme M. du Quesnoy passait pour un homme courageux, habile à lépée et au pistolet, et que M. de Meximiers était dailleurs décidé à accepter toute la responsabilité de sa conduite, ce dernier se justifiait tout naturellement lui-même, sans sapercevoir que son amour-propre écrasé en voulait surtout et profondément à la femme qui lavait frappé de son talon.
Il y avait à peine une demi-heure que le marquis quittait le salon de Mme du Quesnoy, lorsque Allart arriva à son tour.
Les souffrances des âmes fières devant linsulte sont atroces.
Un voile de deuil enveloppait le monde pour les regards de Françoise.
Leffroi de lexistence avait dressé ses spectres devant elle, car il semblait que le sort la choisît pour lui faire subir les tourments quelle sefforçait déviter, et que la récompense de ses efforts fût une condamnation perpétuelle et imméritée.
Elle ne pouvait châtier ceux qui loutrageaient, et sa maison même nétait point un abri.
Elle était découragée et épouvantée.
Et puisque tout : vertu, bonté, prudence, affection, semblait être un piége, et que ce dont elle se servait comme défense la livrait, à quelle nouvelle et dure épreuve allait la conduire la connaissance dAllart ?
Il lui avait fallu du reste un grand courage, un courage que nauraient pas eu bien des femmes, pour se suspendre à cette sonnette et appeler un domestique à son aide.
Certes, nulle femme neût hésité à en faire autant en face dun manant, dun homme du peuple, dun mendiant, dun marchand insolent ; mais avec un homme du monde, nétait-ce pas donner lieu aux soupcons au sein même de son foyer, aux plus insupportables soupçons, ceux den bas, dont la voix sétend et monte si rapidement.
Françoise reçut Allart avec une joie si agitée et un visage si altéré, quil se dit immédiatement : Eh quoi ! ai-je déjà causé tant de trouble ?
Il eût été si doux pour elle de pouvoir se jeter dans les bras dAllart et de sécrier : Oh ! vous nêtes pas comme eux.
Elle rêvait de caresses comme un enfant chagrin auquel on eût dit : Ne tafflige pas, naie pas peur, le mal est passé.
Daussi simples paroles lui auraient fait du bien.
La dure algarade du marquis la précipitait par une grande impulsion vers Philippe.
Elle neut aucune hésitation à tendre la main à Allart et à lui dire : Ah ! je suis heureuse de vous voir.
Vous auriez dû suivre plus promptement votre lettre.
Ah ! répondit-il en baisant vivement cette main, comment pouvais-je loser, savais-je si jaurais à vous remercier dêtre si bonne et si franche que je vous trouve ?
Javais besoin de vous voir.
Pourquoi craindre aucune coquetterie de ma part, puisque vous croyiez me connaître ?
Je sais bien, moi, que vous recevez simplement ce que tout autre homme appellerait mes avances.
Pourquoi, continua-t-elle avec animation, vous cacherais-je que jai une grande estime, une espèce de foi, une véritable foi en vous, qui mavez fait passer de grands moments de bonheur ?
Je sais que vous nen abuserez pas, que vous ne me calomniez ni du cœur, ni des lèvres...
Il lui saisit les deux mains et dit passionnément : Oh merci ! vous étes une noble, une belle âme, digne dun culte.
Vous êtes au-dessus de toutes les femmes, vous êtes une créature dun ordre supérieur...
Il trempait, roulait ses lèvres le long de ces mains tendres, blanches et doucement parfumées.
Prise dun tremblement, elle le releva et se penchant sur sa poitrine, tandis quil appuyait, en tremblant lui aussi, ses lèvres sur son front, elle sécria avec des sanglots plaintifs dans la voix : Oh ! mon ami, secourez-moi, protégez-moi !
Quavez-vous ? contre qui faut-il vous défendre ? demanda Allart en la gardant serrée contre son cœur.
Contre le monde, contre moi-même, contre la vie ! sécria-t-elle en frémissant.
Dites-moi ce que vous attendez de moi !
Vous si forte, si courageuse, quelle trahison, quel événement terrible a pu vous abattre ?
Non, rien, dit-elle, non, jai le cœur plein et brisé en même temps !
Non ! je ne serai pas votre maîtresse, nest-ce pas ?
Tout était en désordre dans lâme de Françoise, la crainte, le désir, la souffrance, le bonheur sy débattaient à la fois comme dans un chaos.
Elle aurait voulu se perdre et être sauvée en même temps, elle éprouvait des sortes de convulsions intérieures dont lexcès devenait insoutenable, elle se sentait appartenir tout entière à Allart, et par un dernier effort de la conscience limplorait davoir une volonté, car elle navait plus de force.
La passion secouait un de ses plus violents ouragans dans un cœur pur et rigide, et le naufrage semblait être un apaisement, si la tempête ne finissait delle-même.
Allart le comprenait, et tenant cette tête appuyée sur son épaule, frémissait lui-même danxiété, luttant à peine de son côté contre lorage pour se maintenir.
Tout à coup Françoise dénoua son bras qui la tenait, releva la tête, le repoussa un peu et courut comme une folle vers la porte de sa chambre, doù elle lui cria : Partez, partez, je vous en supplie, je me meurs, laissez-moi seule, jai besoin dêtre seule.
Vous reviendrez, vous mécrirez ; de grâce, partez ! reprit-elle de laccent dune profonde supplication, le voyant immobile, pâle, presque égaré au milieu du salon !
Partez ! vous maimez et je vous aime !
Comme un être qui na plus sa volonté, il tourna machinalement sur lui-même, fit quelques pas.
Il entendit le bruit de la porte qui se refermait, se retourna et sélança comme pour tout franchir ou briser, puis sarrêta court, sourit à la façon dun homme qui triomphe de la souffrance, murmura : Pense à elle seule ! et partit précipitamment.
Françoise était tombée sur son lit de repos, la respiration oppressée, le sein rempli de plaintes ainsi quun malade.
Ses mains puis ses dents serraient et broyaient un mouchoir.
Que regrettait-elle, ou quoi la faisait souffrir ?
Elle frissonnait et ses yeux étaient fixes.
Pendant plus dune demi-heure, elle resta sous linfluence de la crise.
Puis la serre du mal qui la terrassait lâcha prise peu à peu.
Enfin Françoise se releva ou plutôt bondit avec une sorte demportement et se mit en prière en soupirant du plus profond de sa poitrine ces mots : Grand Dieu, vous mavez secourue !
Et elle navait plus quà célébrer avec joie le moment où elle avait été tirée dun si grand péril.
Quant à Allart, il avait longuement couru à travers Paris, se demandant au milieu de la fièvre : Ai-je bien fait, ai-je mal fait ? jusquà ce quune voix protectrice qui de temps en temps lui criait : Fais ton devoir, lui eût répété avec insistance : Tu tes bien conduit.
Néanmoins le soir deux lettres se croisaient, écrites par des esprits mal rassérénés et surtout étonnés encore du soudain débordement qui les avait entraînés.
Allart, appuyant sa tète brûlante contre le marbre de sa cheminée, contemplait avec un sourire de béatitude une petite feuille de papier couverte de fins caractères : Je ne puis que me réjouir de ce qui sest passé ce matin entre nous La réserve à laquelle jai toujours voué un culte absolu a cessé tout à coup dêtre sacrée pour moi.
Jen suis satisfaite, bien satisfaite.
Par ma seule volonté, je naurais jamais pu me décider à vous livrer ainsi mon cœur.
Un hasard, une souffrance imprévue, comme la vie nous en apporte cependant si souvent, ma jetée sur votre sein, pour y pleurer et appeler un secours.
Vous mavez vue bien folle, bien peu maîtresse de moi-même.
Jai réfléchi toute la journée à ma conduite, craignant davoir à en rougir.
Non, mon bien cher ami, jen suis heureuse.
Peut-être sans cette surprise ou plutôt cet élan que ma donné une cause extérieure, vous nauriez jamais bien connu ma pensée, mes sentiments.
Je suis dordinaire extrêmement timide pour tout ce qui tient à la sensibilité, jai peur quon ne me suspecte.
Et je veux que vous sachiez bien comment je suis faite et quel est mon malheur ; peut-être ne retrouverez-vous jamais en moi la femme que vous avez pressée contre votre poitrine et qui a posé sa joue contre la vôtre.
Ainsi, même à présent, en me demandant sincèrement si jaurais du bonheur à me retrouver palpitante, appuyée sur vous, soutenue par un de vos bras, je sens je ne sais quelle insurmontable gêne, je le voudrais et je ne le pourrais.
Serait-ce là un de ces faux sentiments comme la toute-puissance de léducation en développe de si nombreux en nous, pauvres cires molles ?
Cependant, mon cher ami, je pense avec un bonheur infini à votre visage illuminé de bonté et dintelligence, à votre voix si tendre, à vos paroles qui me réchauffent et me font résonner comme si ma pauvre âme était un instrument sous vos doigts.
Toute seule, je cause et je vis avec vous.
Ma chère Guay elle-même, cette amie que vous avez vue chez moi, est reléguée dans un petit coin de mon affection où vous débordez entièrement.
Votre honneur me paraît beau et incorruptible comme le diamant.
Car enfin ce matin, si vous naviez eu pitié de moi, jaurais une cruelle expiation à subir pour le reste de ma vie.
Jai peu dexpérience et, pour une femme, cela peut savouer assez glorieusement.
Néanmoins, jai assez entendu parler, assez lu et même réfléchi pour savoir que les hommes ne demandent aux femmes quune félicité vulgaire, matérielle, après laquelle ils leur reprochent dêtre abaissées à leurs yeux, et dont ils font cependant le prix suprême du bonheur.
Voilà ce que je ne saurais concevoir.
Pour moi jéprouve une espèce dhorreur à la pensée que ce doit être là lamour, et quune femme ne puisse le payer que par son déshonneur, en sattirant le mépris, et surtout le mépris de celui quelle aime.
Moi, plus quune autre, jai besoin de ne jamais être méprisée.
Ainsi je vous demande de maider à sauvegarder cette seule forteresse doù je puis me défendre contre tant dennemis.
Lhonnête femme !
Ce mot me paraît quelque chose de si grand, de si fort, de tellement saint, quil est pour moi le but dune immense ambition, et que la gloire men domine entièrement.
Telle est la rivalité quil vous faudra accepter.
Si je vous parais égoïste, dure, froide ; si cest un sacrifice que vous trouvez que jexige, eh bien ! aimez-moi égoïste, dure et froide, et faites ce sacrifice.
Je ne doute pas de vous, mon ami.
Je viens de me relire, je suis effrayée, ce nest pas là ce que je voulais vous dire.
Quai-je donc à tracer, à demander à lhomme auquel jappartenais ce matin et qui ma respectée ?
Ce que vous ferez sera bien fait, je suis entre vos mains, mais ne vous contenterez-vous pas dune pauvre âme tourmentée et qui na plus rien de caché pour vous ?
Je suis incohérente, je vous envoie ma lettre, tout ce quelle contient est bien ce que je sens, ce que je désire.
Votre servante, seigneur, vous supplie de remettre le calme dans son esprit troublé.
Ne riez pas de moi.
Comprenez-moi et venez me dire que jai raison.
Ou plutôt venez me dire que je ne vous afflige pas.
Venez demain matin, Charlotte y sera.
Venez dans laprès-midi, je serai seule, pensant à vous.
Des phrases entières étaient raturées, mais on pouvait les lire sous la barre qui les couvrait ; ainsi quai-je donc à tracer... jusquà mais ne vous, et plus bas : Venez, demain matin, Charlotte y sera !
Allart avait la foi et il se promit dobéir.
Il écrivit de son côté à Françoise.
Il y eut dans sa lettre plusieurs points importants pour Mme du Quesnoy.
Dabord lesclavage absolu était accepté.
Ny aurait-il pas de révolte à lépreuve ?
Elle ny pensa pas.
Ce quelle voulait : armer Allart de la force quelle-même pourrait bien perdre, était fait.
Mais ce qui limpressionna le plus, fut la fin où Philippe parlait de son espérance de mariage entre eux, quelque jour.
Elle en fut tour à tour triste, comme si Allart fût devenu insensé et sétait plu à soulever les choses les plus douloureuses pour elle, et heureuse quand elle croyait à la superstition du pressentiment.
Par moments, elle se demandait si, pour avoir ainsi parlé, Philippe ne connaissait point quelque particularité ignorée delle et relative à Joachim, que savait-elle ? quelque germe de maladie mortelle, et alors elle se perdait dans tous les rêves de la délivrance.
En cette seule journée, ils avaient oublié tous deux quà peine ils se connaissaient la veille.
Telle est létendue des sensations de lamour, que lidée du temps en est changée.
Et puis le trouble profond que lui avait causé la terrible algarade du marquis, avait jeté de. force Françoise.sur la poitrine dAllart.
Elle raconta, mais vaguement, à Charlotte, la scène décisive qui modifiait maintenant toute son existence, ne lui en expliquant la gravité que par ces mots : Jai cru que la foudre tombait sur moi !
Mlle Guay la trouvait transformée, à la fois inquiète, joyeuse et peu disposée à parler.
Elle lui recommanda la prudence, et ne resta pas avec elle aussi longtemps quà lordinaire, lui disant en partant : Je vois que lamie Charlotte est un peu dans lombre maintenant, et que tu as une conversation secrète avec les êtres invisibles.
Pardonne-moi mon bonheur, lui répondit Fran-Françoise qui ne la retint pas.
Peu après la sortie de Charlotte, Allart vint.
Vous trouvez une femme moins nerveuse quhier, lui dit-elle souriante ; vous êtes un grand médecin.
Et vous êtes une grande fée ; jai là un talisman, reprit-il en lui montrant sa lettre.
Eh bien, venez voir, ajouta Françoise.
Et à son tour elle lui fit voir les siennes enfermées dans une boîte en laque à serrure.
La boîte était dans un tiroir fermant à clef ; outre le rempart que formait la porte du meuble à écrire, elle était protégée aussi par une autre serrure : Le trésor est bien gardé.
Pourvu quil saccroisse !
Oui, mais vous avez un autre secret.
Vous ne voulez pas me dire ce qui vous attristait hier ?
Je vous lai écrit.
Le hasard, la cause extérieure dont vous me parliez ?
Vous mintimidez, reprit-elle, je vous ai tout dit.
Cette cause, eh bien, cétait vous !
Vous tenez à marracher toute lâme.
Mais cest moi qui ai beaucoup de questions à vous faire.
Elle lui demanda comment il se faisait quil avait voulu lépouser cinq ans auparavant.
Il le lui raconta Elle était si étonnée de navoir aucun souvenir de lui à cette époque !
Cétait comme un double amour dont elle était lobjet.
Il lenivra.
Il dut lui parler de sa famille, lui apprit quil avait sa mère et une sœur en province, ainsi quun frère à Paris, prêtre, dont il prisait beaucoup lintelligence et les qualités.
De son côté, elle lui parla de la baronne Guyons, qui avait pour elle une affection un peu sèche ; de sa sœur aînée, mariée à un consul, et avec qui elle avait dassez rares rapports ; puis de Charlotte, et avec enthousiasme.
Et enfin, car cétait là ce qui touchait le plus son cœur, et ce quelle avait, tout le long de la conversation, réservé pour le mieux savourer ensuite, elle lui parla de lespérance de mariage quil avait éveillée dans sa lettre.
Et ce sujet amena de grands épanchements.
Ils se livrèrent à toutes les illusions ; ils se voyaient déjà unis.
Presque tout le temps Allart eut sa main dans celles de Françoise.
Ce fut elle qui le renvoya.
Pourquoi ?
Il semblait quils ne dussent plus se séparer.
Comment déjà supporter la seule pensée dêtre loin lun de lautre ?
Pourquoi aussi, lorsquil fut parti, éprouva-t-elle, moindre il est vrai, la même crise que la veille ? et resta-t-elle presque pantelante, crispée, prête à pleurer, et, quand elle fut remise, sécria-t-elle : Oh ! que dénergie il faut ; je ny tiendrai pas ?
A peine était-il parti quelle lui écrivait encore une heure après ; et la plume courait, courait comme si le temps dût manquer pour tant de choses à dire.
Puis il vint un moment où elle ne put plus écrire, ni lire, ni rester en place, ni attendre.
Elle aurait eu besoin de Charlotte.
Le soir elle alla la chercher et lemmena dans sa voiture.
Et quand elle fut avec son amie, elle sabîma dans ses songeries et ne trouva que peu de mots à lui dire, excepté lorsquà dix heures et demie elles revinrent à son hôtel.
Charlotte, avec une infinie bonté, se prêtait à cette situation desprit, bien quelle la trouvât un peu ennuyeuse et fatigante.
Puis, au moment où elle voulut se retirer, Françoise lassaillit dun long défilé déloges sur Allart, des joies dune telle liaison, de sa beauté, de sa pureté.
Elle aurait voulu voir une passion à Charlotte, quelle ne laissa partir quà minuit, ayant seulement conscience alors de la fatigue contre laquelle luttait Mlle Guay, que le grand air du soir endormait malgré elle.
Pendant tout ceci, Joachim avait écrit à Mme dArcheranges : Il y a un délicieux chalet à louer à deux lieues de N..., au bord dun lac, un véritable nid pour une fauvette que vous connaissez bien.
On trouve des chevaux tant quon en veut.
Il y a une écurie qui peut en contenir trois.
Je les y ai mis avec une jolie calèche et une voiture à deux places.
Les routes sont sablées comme un jardin anglais.
Tout cela est pour une de mes parentes, à qui lair pur est recommandé.
A deux autres lieues, sil est nécessaire de paraître tout à fait venue pour de majeures raisons de santé, on boit des eaux excellentes pour les maladies du cœur.
Vous louerez le tout, chalet, voitures et chevaux pour trois cents francs par mois.
Il y a de grandes fêtes autour du prince.
On valse beaucoup.
On joue un peu.
Dites-moi le jour de votre arrivée, pour quon vous présente les clefs de votre conquête en Allemagne.
Rose lui répondit quelle partait à linstant et quil était adorable.
Or le marquis étant venu la voir, le démon fit quelle trouva extrêmement plaisant, agréable darriver auprès de Joachim tout animée encore dune trahison.
Le marquis, qui fut galant, vaillant et conquérant auprès delle, ne fit en somme que profiter dune idée joyeuse de la belle Mme dArcheranges.
Il se vanta, du reste, à Rose, davoir eu les bonnes grâces de Mme du Quesnoy.
Létat dangoisse fébrile où les visites dAllart plongeaient Françoise dura plusieurs jours.
La souffrance quelle éprouvait après son départ était à la fois redoutée et appelée par elle.
Elle en causait dune façon assez énigmatique avec Charlotte, qui lui répondit : Je crains que nous ne nous soyons trompées ; il eût mieux valu peut-être que tu neusses pas rencontré M. Allart.
Mais Mme du Quesnoy faisait un tel panégyrique de lamour pur, et certifiait si bien quau fond son âme navait jamais été plus tranquille, que Mlle Guay ne trouvait plus rien à répliquer.
Il faut revenir chez Mme Desgraves, avait dit un jour Allart à Françoise, et paraître ailleurs.
Oh non ! la solitude et vous !
Mais laissez-moi vous gronder et vous donner quelques conseils, puisque vous assurez quelquefois que vous en voulez beaucoup de moi.
Je ne crois pas que vous ayez raison de vous cacher, de vous retirer du monde.
Nous navons rien à montrer, partant rien à dissimuler.
Elle promit de ne pas abandonner le monde, sembla sy distraire pendant quelque temps, puis parut vouloir rester absolument encore dans cette vie desprit à deux où elle sabsorbait, ne pensant ni au delà ni en deçà.
Il nétait jamais plus question de M. du Quesnoy, ni du passé, ni de lavenir.
Elle avait reçu une courte lettre de son mari lui annonçant son installation et ses travaux.
A peine savait-elle ce quil y avait dedans.
Du reste, cétait le moment où tout le monde allait partir pour la campagne ; les réceptions étaient finies partout.
Françoise restait chez elle avec délices.
Elle ne se doutait pas quon soccupait beaucoup delle ; que Rose, avant son départ, la vicomtesse et le marquis avaient travaillé contre elle.
En effet, Allart eut, sur ces entrefaites, avec un de ses amis, un entretien qui le surprit et linquiéta.
Cet ami était un officier dartillerie, nommé Noualhès, beau et élégant garçon quAllart avait présenté chez Mme Desgraves.
Peu à peu Noualhès, introduit de là successivement dans diverses maisons, avait fini par sentendre très bien avec la vicomtesse.
Allart le savait, mais ny avait point fait beaucoup attention.
Ils se trouvèrent un matin ensemble dans un café où ils déjeunaient quelquefois.
Eh bien, demanda lofficier à Allart, vous voilà tout à fait lancé auprès de cette femme, Mme du Quesnoy ?
Comment cela ? dit Philippe vivement.
Pourquoi lancé ?
Je la vois quelquefois, voilà tout.
Enfin, vous lui faites assidûment la cour ?
Nullement, croyez-le bien.
Je comprends votre discrétion, mais comme tout le monde parle delle et de vous...
Tout le monde ! que peut-on dire ? demanda Allart assez troublé et effrayé.
Enfin, on men a parlé... sérieusement.
Ah ! dit Allart qui venait de réfléchir, je sais qui !
Sa belle-sœur !
Mais je pourrais vous en dire autant ; tout le monde parle de vous deux aussi.
Noualhès parut un peu embarrassé.
Non, la vicomtesse nest pas en jeu ici.
Eh ! qui donc ?
Je vous avertis dans votre intérêt.
Vous nêtes quun instrument entre les mains de la personne dont il sagit, un instrument contre sa famille...
Vous pouvez me dire que je me mêle de ce qui ne me regarde pas, mais pour vous, je...
Mais vous êtes donc plein de sécurité du côté de Mme Ballot ?
Oh ! dit Noualhès, ne parlons pas delle.
Je suis convaincu quelle a voulu vous rendre service en mexpliquant tout.
Maintenant causons dautre chose.
Je nai pas lintention de vous enlever vos illusions.
Allart nen revenait pas.
Tout le monde en parle, était ce qui le touchait dailleurs le plus.
Déjà, si vite !
Il comprit quil fallait quil y eût des gens intéressés à répandre la nouvelle.
Il était fâché de voir son ami dans le camp opposé.
Il réfléchit rapidement, tandis que Noualhès avait pris un journal.
Comment parer les coups portés par lennemi.
Il se décida à un moyen héroïque.
Eh bien, mon cher ami, vous métonnez profondément, dit-il.
Noualhès sourit superbement.
Je suis tout simplement un soupirant ridicule, reprit Allart.
Ce fut lofficier qui à son tour le regarda dun air profondément étonné et chercha un argument.
Il pensa lavoir trouvé et sécria : Cest tout simple ! il y a toutes sortes dhommes de paille, il y en a même pour troubler un mari.
Allart, qui sétait promis de ne pas troubler les adorations toutes neuves de son ami pour la vicomtesse, ne put y tenir.
Cest absurde, sécria-t-il, cette Mme Ballot est capable de toutes les perfidies.
Pas un mot de plus, Allart, dit lofficier en mêlant une nuance damitié au ton bref de sa voix, ne nous brouillons pas pour des femmes, sil est encore temps que nous nous arrêtions.
Allart inclina la tête en disant assez froidement Vous avez raison.
Ils parlèrent un peu dautre chose et se séparèrent en se donnant la main, mais ils étaient très froissés tous deux et leur amitié était détruite.
Noualhès eut le tort de ne pas cacher à Laure le mal quAllart avait commencé à dire delle.
Elle en fut excitée davantage contre Françoise et Philippe.
Et il eût fallu à Noualhès une foi bien enracinée en Allart pour ne pas accepter une partie de ce que Laure inventa contre celui-ci : Elle lavait repoussé et il lui avait voué une haine mortelle, cétait un homme grossier, sot, lâche, qui nétait bien digne en effet que dune Mme du Quesnoy.
Il lui répéta quAllart se plaignait de la rigueur de Françoise.
Quelle comédie ! sécria-t-elle, et elle lui confia que Françoise avait été de meilleure composition avec le marquis.
Ce niais dAllart ! dit Noualhès.
Ainsi tandis quAllart, pour sauver la réputation de Françoise ou la maintenir, nhésitait pas à sacrifier publiquement son amour-propre et cherchait un endroit où il pût trouver une bénévole trompetteq ui se chargeât dannoncer partout, que triste soupirant, on le tenait à distance, les mensonges du marquis et de Laure allaient rendre son sacrifice inutile.
Ce fut Mme Desgraves quAllart choisit pour répandre un bruit destiné à contrebalancer toutes les perfidies de la vicomtesse ou de Mme dArcheranges.
Il lui fit ses confidences le plus tristement, se désola, lui demanda conseil, et. peu de jours après les deux bruits opposés se heurtaient dans les salons où Allart crut voir plus dune fois de certains airs de compassion railleuse à son adresse.
Et il en était joyeux, car il recevait la récompense de sa vaillance.
Comme on ne peut calculer jamais la portée ni les ricochets de ses actions, il se trouva que lidée de dévouement quavait eue Allart devint promptement la source de véritables souffrances pour Françoise et pour lui.
Sa pensée fut ramenée sur le désintéressement de cette passion et lui en montra laspect pénible.
Dès lors il eut beau chercher à saffermir dans le renoncement, la promesse faite à Françoise lobséda, le leurre dune telle situation le poursuivait partout.
Il lui fut amer daborder ou de quitter Mme du Quesnoy en pensant que son amour était comme mutilé, tronqué, et quil se sevrait de la plus ardente, de la plus forte des félicités.
Il se figurait que le jour où il sortirait des bras de Françoise, il y aurait dans les yeux, dans le cœur, dans les épanchements de celle-ci, des délices cent fois plus vives que celles où le parquait une loyauté acharnée.
Il lui semblait, par le contraste entre ce quil rêvait et le peu quil croyait posséder, que Mme du Quesnoy devenait froide, se fatiguait de lui.
Il se tenait des discours, se raillait de ne pas être un homme, se disait quen rétrécissant son bonheur il nuisait à Françoise et lemprisonnait avec lui dans une région froide, languissante.
La violence même de ces entraînements leffrayait.
Il y résistait de toutes ses forces.
Il se fit les serments les plus terribles de ne pas manquer à sa loyauté.
Un jour quil se plaignit du sort qui lavait écarté des pas de Mme du Quesnoy à lépoque de son mariage, il la rejeta brusquement dans le trouble, de son côté.
Lennui, la mélancolie même devant le ciel le plus radieux, langoisse, des envies de pleurer à tout moment la prirent, comme si un malheur devait arriver.
Puis bientôt la cause de ces sensations se précisa.
Cet amour lui parut vide aussi, et quelque chose de morne le couvrait.
Au delà, des visions éblouissantes lattiraient, puis étaient remplacées par dautres figures sombres qui apportaient la terreur.
Mais au moins ce pays imaginaire était peuplé, plein de mouvement, cétait là quil fallait sélancer.
Les périls, mais les ravissements tendaient leurs bras pleins dappels ou de menaces... et sur le seuil, se tenait haletante, Françoise, tour à tour prête à y poser le pied ou reculant.
Mme du Quesnoy se cramponnait à nimporte quel appui pour ne pas se laisser emporter.
Elle mettait Mlle Guay eh tiers le plus souvent possible.
Allart le lui reprocha un peu.
Elle songea à Charles, peut-être balancerait-il linfluence de Philippe, si elle pouvait salléger, par une amitié active envers le frère de Rose, du besoin daimer qui chargeait et gonflait son cœur.
Ressource bizarre à peine claire pour elle.
Puis Mlle Guay la fatigua ; elle cessa aussi de sortir de chez elle.
Elle refusa sa porte deux ou trois fois à Allart.
Elle en fut mortellement triste bientôt.
Lagitation du caprice la soulageait un peu ; elle le pria daller voir Charles de sa part.
Elle était étonnée et inquiète de ne plus en entendre parler.
Allart demanda dans la maison de Mme dArche-ranges ladresse du jeune homme.
Il fut bien surpris de trouver le pauvre garçon le bras en écharpe et à peine remis de la maladie qui avait été la suite de sa blessure.
Ah ! monsieur Allart, sécria Charles dont les grands yeux alanguis se ranimèrent, que vous êtes bon !
Et si javais su votre demeure, comme je vous aurais fait prier de venir me voir.
Je me suis blessé et je nai vu personne au monde que le médecin et la femme qui me sert.
Et votre sœur ? demanda Allart.
Oh ! je ne devais pas mattendre à avoir de ses nouvelles, et peu mimporte.
Allart nosa insister et pria Charles de lui dire comment laccident était survenu.
Charles ne sexpliqua pas sur la véritable cause de sa blessure.
Allart lui demanda ce quon pouvait faire pour lui, le questionna sur lui-même, sur ses projets, lui offrit des livres, promit de revenir, et répéta que Mme du Quesnoy serait fort affligée dapprendre ce fâcheux événement.
Il reprocha à Charles de nen avoir pas instruit Françoise.
Du reste, le jeune homme ne se plaignait pas de labandon où il était resté.
Seulement il paraissait un peu contraint, après avoir eu un élan de cordialité à larrivée dAllart, contraint tout en le remerciant beaucoup de son intérêt.
Au moment où celui-ci se disposa à dire adieu au malade, Charles demanda avec une certaine hésitation : Et Mme du Quesnoy, est-elle toujours ?...
Il chercha le mot comme quelquun qui a besoin datténuer la force de son expression.
Est-elle, reprit-il, toujours aussi mal appréciée par les gens qui devraient...
Vous la voyez souvent ?
Allart se sentit, sans trop savoir pourquoi, bien plus embarrassé devant lenfant dont il connaissait lenthousiasme pour Françoise, quil ne leût été en face de cent personnes hostiles, Jai lhonneur de lavoir de temps en temps, répondit-il.
Ah ! dit Charles naïvement, vous étiez lhomme quil nous fallait.
Cette parole toucha profondément aussitôt Allart.
Et lui ? ajouta Charles dune voix qui se serra dans le gosier.
M. du Quesnoy ?
Il est parti.
Il est en Allemagne.
On la nommé ambassadeur près dun petit souverain.
Les traits de Charles changèrent.
Il fit un effort pour retenir des paroles que Philippe attendit.
Ah ! dit-il seulement, que de choses survenues !
Et Mme Desgraves... ma sœur la voit-elle ?
Allart ne savait sil fallait apprendre le départ de Rose au jeune homme.
Celui-ci comprit sa réserve.
Oh ! quoique nous soyons brouillés ou à peu près, vous pouvez me donner de ses nouvelles.
Il regardait Allart de la manière la plus pénétrante, cherchant sur son visage une sympathie encourageante, car il avait besoin de confier ses chagrins.
Madame votre sœur est aux eaux.
Lesquelles ?
Ah ! je ne sais pas précisément.
Allart fit un mouvement pour prendre congé.
Charles larrêta de la main.
Ses traits étaient tout à fait altérés comme par une souffrance, et sa voix frémissait sensiblement.
Monsieur Allart, avant que vous ne partiez, il faut que je vous demande un conseil et un renseignement.
Je vous en prie, dit Allart en lui prenant la main.
Jai dix-huit ans, reprit Charles, pensez-vous que je puisse forcer un homme, un homme de votre âge, et qui sy refuse, à se battre avec moi ?
Ah ! sécria Allart, vous vous êtes battu !
Non, non, je vous assure !
Jai souffleté lhomme dont je parle...
Allart secoua soucieusement la tête.
Javais de sérieuses raisons pour le faire.
Charles attendit.
Allart entrevoyait la vérité.
Il était très affecté.
La personne dont vous parlez voudrait se battre, dit-il, quelle ne trouverait probablement pas de témoins.
Mais des soldats dans une caserne ?
Il leur faut lautorisation dun officier, et à cause de votre âge, vous-même ne...
Mon âge doit donc me forcer à supporter tous les outrages, dit Charles avec une violence amère et concentrée ; et si cet homme, cependant, profitant de sa force, mavait frappé odieusement ?
Oh ! sécria Allart très ému et en pâlissant, il vous a brisé le bras ?
Non, répondit Charles.
Laissez-moi vous avouer un acte que vous trouverez puéril et extravagant.
Je me suis moi-même percé la main, pour montrer quon pouvait bien se battre avec un enfant qui ne craignait pas la douleur.
Allart nen croyait ni ses yeux ni ses oreilles.
Il ne pensait nullement à lappeler fou, mais ne voyait pas comment combattre cet esprit exalté.
Il essaya de le détourner de ces idées cependant.
Mais Charles en était trop possédé.
Vers la fin, il sécria : Surtout ne parlez pas à Mme du Quesnoy de tout ceci.
Dites-lui que laccident provient dune chute, afin que, quand je la verrai, nous soyons bien daccord dans notre récit.
Allart annonça à Françoise le prétendu accident de Charles.
Lintérêt quelle y prit fit diversion un instant à ses agitations, puis les attisa : Charles laimait, et toute idée damour la ramenait éperdue à Allart.
Dun autre côté, de nouveaux incidents vinrent augmenter les angoisses de Françoise jusquà lui faire désirer de succomber ou de se séparer irrévocablement dAllart, et le pauvre cœur écartelé entre ces deux excès nen souffrait que plus durement.
La baronne Guyons arriva un matin chez sa fille.
Françoise lavait négligée depuis quelque temps.
Mais ce nétait point à cause de cette négligence que venait la baronne.
Françoise la reçut avec joie, comme un envoyé providentiel qui la consolerait de ses peines et la fortifierait contre la séduction.
La baronne repoussa ses démonstrations avec une grande froideur : Gardez vos caresses, dit-elle, jai appris de tristes choses à votre sujet.
Mme du Quesnoy eut de leffroi.
Sa passion sétait donc révélée si publiquement que sa mère avait pu en être informée ?
Il ne fallait avoir aucun ami, ne tendre la main à personne, ne partager aucune sympathie, renoncer à toute relation avec les êtres vivants, car tout menait à la perdition.
La vertu était donc une prison !
Elle regardait sa mère avec une sorte de terreur qui arrêta un moment celle-ci : Votre belle-sœur, qui est une femme de sens, ma informé que vous profitiez de labsence de votre mari pour vous livrer à des actions vraiment incroyables.
Lintervention de Laure se révélant ainsi rassura Françoise.
Ce nétait pas le cri public, cétait la rancune seule de Laure qui avait averti la baronne.
Alors peu importait.
Et personne même navait le droit de devancer ainsi par le reproche la faute qui naurait pas lieu, Laure, moins que qui que ce soit, et sa mère non plus, dont elle aurait eu besoin dimplorer la pitié pour ses tourments !
Je ne conçois pas de tels désordres.
Ne pouvoir se contenir ! navoir aucun respect de soi-même.
Céder à de vulgaires et matérielles impressions !
Abaisser son esprit, faire comme les bêtes !
Et pour obtenir quel résultat : se ridiculiser, compromettre, déshonorer toute une famille.
Jai donc perdu toute mon existence puisque mes exemples et mes leçons ont eu si peu dinfluence sur vous ?
Jai eu beaucoup damis.
Mais ai-je jamais voulu autre chose que les plus hautes jouissances intellectuelles ?
Si les femmes ne jouent pas un rôle moralisateur dans la société, elles méritent quon en fasse ce quen font les sauvages : des bêtes de somme.
Vous trouvez donc que notre sexe nest pas assez calomnié ?
De mon temps, les femmes cachaient leurs sottises ; aujourdhui elles les étalent.
Au lieu de penser, de travailler, délargir votre cervelle, vous ne savez plus maintenant que vous avilir.
Et si vous saviez quelle opinion ont de vous ces hommes dont vous vous figurez faire le bonheur !
Françoise était restée presque aussi timide et soumise devant sa mère que lorsquelle était jeune fille.
Ah ! dit-elle avec assez peu dassurance, je suis bien tourmentée et je naurais pas osé vous parler...
Je le pense bien, et je ne suis pas ici pour écouter les niaiseries sentimentales avec lesquelles vous prétendriez probablement expliquer vos étranges divertissements.
Je suis venue vous dire que je ne veux point que mes dernières années soient attristées, et que puisque, malheureusement, je nai pu vous empêcher de le faire, je ne veux plus vous voir ni entendre parler de vous.
Au moins lon verra que je ne tolère pas votre conduite et que je my oppose dans la mesure de mes moyens.
Françoise était interdite.
Oh ! sécria-t-elle, je me crée moi-même tant de souffrances !
Je ne suis point condamnable à ce point.
Je voulais vous demander conseil.
Un conseil quand tout est à vau-leau ?
Mais si je suis entraînée, je vous jure, ma mère, que je me suis arrêtée.
Bah ! bah ! un conseil ?
Mettez-vous dans un couvent, au moins jusquau retour de Joachim.
Le mieux même serait dy rester toujours.
Vous ne pouvez plus porter la tête droite dans le monde.
Oh ! protesta Françoise.
Eh bien, si je demeurais chez vous jusquà ce que mon mari revienne ?...
Non, non, je nai pas à vous donner asile, je ne le puis pas.
Je nai pas à prendre part à vos folies et aux ennuis quelles vous attirent.
Jai assez des miens.
Jai droit au repos.
Cest à vous de subir les conséquences de vos fautes.
Non, non, vous ne viendrez pas chez moi.
Lidée même nest pas convenable.
Ecoutez-moi, dit Françoise suppliante, lhonneur de... de mon mari ! arracha-t-elle de ses lèvres, na aucune atteinte.
Comprenez-moi, je crains, jai peur de ne pouvoir résister ; mais jusquici, personne na le droit de maccuser.
Tout cela, je vous le répète, est un entretien qui ne me convient pas.
Pourquoi naimez-vous pas votre mari, qui a toutes les qualités possibles ?
Françoise éclata : Cest un homme odieux ! que vous ne connaissez pas...
Eh, vous perdez le sens !
Finissons-en.
Vous haïssez vos devoirs dans votre mari.
Je veux bien croire que vous ne soyez pas vicieuse, mais vous avez toujours manqué dintelligence.
Tant pis pour vous.
Sil vous arrive mal, je men lave les mains.
Najoutez plus un mot.
Françoise soupira, mais ne chercha pas à fléchir sa mère.
Elle seule se soutiendrait.
Elle seule avec lamour dAllart, où on la forçait à sattacher davantage Et puisque tout secours du dehors lui manquait, elle en serait moins faible et prendrait en elle-même la résolution nécessaire pour vaincre les assauts de la crise.
Elle laissa partir sa mère quelle accompagna jusquà la dernière porte de ses appartements, et qui ne lui dit même pas adieu.
Peu après, Philippe prévint quil serait plusieurs jours sans la voir, son frère labbé layant prié de laider dans un travail et des démarches très pressés.
Elle crut en éprouver dabord de la joie, comme si un répit lui était accordé.
Mais, au contraire, ces quelques jours de séparation la ramenèrent plus violemment à lui.
Elle faiblissait ; cette lutte la fatiguait trop.
Elle interrogeait les compensations que pouvait donner la perte de cet honneur dont la conservation voulait un combat si harassant.
Eh bien, ce quelle aurait, cétait Philippe tout entier, à jamais !
Le monde, hostile auparavant déjà, ne le serait pas davantage ensuite.
Elle sen séparerait tout à fait.
Allard, se disait-elle, ne doit-il pas croire que je ne laime pas et que je suis une femme égoïste et menteuse ?
Oh non ! il faut quil sache que je laime !
Ne raisonnant plus, tout entière livrée au mouvement puissant qui lemportait, elle partit pour aller chez Allart !
Occupé avec son frère labbé, Philippe et lui causaient justement pendant un instant où ils avaient interrompu le travail.
Allart avait avoué quil était amoureux, et combien il trouvait la situation pénible pour un homme loyal.
Labbé, chose rare parmi les prêtres, était ennemi des femmes.
Dailleurs, il admettait toutes les faiblesses chez les laïques.
Indépendamment de la faute morale, il y a une telle inintelligence à subordonner sa vie à des êtres bizarres, que je nai jamais compris lattrait que vous trouvez auprès deux.
Je vous blâme absolument et de toutes façons ; mais je nentreprendrai pas de vous en détourner.
Je pense quun moment viendra où vous en aurez assez de regret, achevait-il de dire, lorsquon vint annoncer à Allart que quelquun le demandait.
Il sortit de son cabinet en laissant la porte ouverte, ne pensant pas que ce fût rien dimportant.
A peine eut-il reconnu Françoise, que labbé pouvait voir de lautre pièce, quil entra dans une véritable colère : Comment ! vous venez ici ? mais vous êtes insensée !
Retournez.
Je nai pas le temps de vous recevoir.
Je ne le puis.
Que vous a-t-il passé par la tête ?
Il la repoussa légèrement.
Elle resta pétrifiée, ne dit pas un mot, baissa la tête et se laissa repousser.
Vous voulez donc vous perdre entièrement ?
Cest terrible ce que vous avez fait là.
Je ne vous comprends pas.
Cela était dit à voix basse, rapidement, dun ton dur.
Il ne semblait pas la reconnaître.
Il ouvrit lui-même la porte dentrée, mit la main sur lépaule de Françoise, et elle se trouva dehors.
La porte se referma sur elle.
Cette femme vient jusque chez vous ? demanda labbé avec mécontentement.
Cest la première et la dernière fois, répondit Allart avec un geste dhumeur et de souci.
Bien, car je ne pourrais y revenir, ajouta labbé.
Allart ne répondit pas, et il y eut un silence absolu entre eux pendant très longtemps.
A onze heures du soir, Allart reçut une lettre de Françoise sans timbre de la poste.
Il était inquiet de limpression que son brusque mouvement avait pu causer à Mme du Quesnoy ; mais, malgré son émotion, le travail où il aidait son frère nétant pas terminé, il ne décacheta pas la lettre.
Labbé, qui dun vif coup dœil avait reconnu une écriture de femme dans ladresse, eut pitié du martyre dAllart, qui paraissait rendre hommage au prêtre par cette sorte de mortification quil simposait.
Vous ne lisez pas votre lettre ? dit-il.
Non, je sais ce que cest.
Cependant son héroïsme ne put durer.
Il étendit la main sur la lettre, et comme il semblait presque honteux : Lisez donc, dit son frère, il est tard, je vous quitte.
Labbé partit.
Allart ouvrit avec hâte la lettre dont une écriture rapide dévorait le papier.
Que vous ai-je fait ?
Ai-je mal fait ?
Oui, jai dû mal faire, mais vous mavez repoussée bien durement, sans explication, sans un seul mot de bonté.
A peine vous ai-je reconnu, aperçu ; à peine vous ai-je entendu, et jamais vous naviez été si loin de moi.
Jai descendu cet escalier où vous maviez rejetée sans bien comprendre ce qui se passait.
Maintenant encore je le comprends à peine.
Jai de la peine à réfléchir.
Je suis comme un condamné à mort.
Il me semble que vous mavez condamnée.
Vous aviez une figure, je lai entrevue à travers un brouillard, qui ma fait peur.
Je venais pour vous dire que je vous aime, pour que vous le sachiez, et voilà ce qui mattendait.
Jéprouve une profonde terreur.
Ny avait-il pas un prêtre dans votre cabinet ? votre frère probablement, ou bien est-ce une illusion ?
Ne vous a-t-il pas détourné de moi ?
Je me meurs dinquiétude.
Est-ce parce quil y avait là un témoin, parce que vous avez trouvé ma visite dangereuse, que vous avez été si fort irrité ?
Si cela est, jen suis bien honteuse, bien repentante ; mais mon cher, mon bon, mon grand Philippe, je venais vous demander grâce pour un cœur accablé de souffrances.
Il fallait que je vinsse vous crier que je vous aime.
Puis-je me dire encore une fois que je suis sauvée malgré moi ?
Ce mot mest odieux.
Aimons-nous, pour ne plus tant souffrir.
Non, aucun supplice nest comparable.
Vous êtes cruel, vous ne maimez pas.
Je veux me perdre, quest-ce que cela vous fait ?
Moi seule suis intéressée aux suites.
Je les ai pesées.
Elles sont légères auprès de ce qui moppresse maintenant.
Toutes les femmes courent avec joie vers ce qui nous fait reculer, vers le vrai amour.
Je suis au désespoir, je deviens malade, je nai plus la tête à moi, je ne sais ce que jécris.
Je sens toujours votre main qui me repousse, jentends vos menaces, et je vois cette porte funèbre et odieuse qui se ferme entre vous et moi.
Et je crains que vous ne soyez plus mon ami.
Votre retraite depuis plusieurs jours, ce visage glacé, ces yeux et ces mots violents !
Je tremble.
Nai-je pas tant de fois entendu parler de ce dégoût, de cette lassitude qui saisit brusquement les hommes et qui est irrévocable.
Non, je ne puis continuer à vivre ainsi.
Je suis venue trop tard, vous ne vouliez plus de moi.
Vous croyez que je suis une créature glacée et ennuyée, qui a cherché une distraction et a joué avec vous.
Délivrez-moi de ces pensées.
Venez à moi, puisque, lorsque mon cœur est épuisé, vous ne voulez pas que je coure à vous.
Savez-vous ce qui arrivera ?
Je me dénoncerai moi-même et je mourrai sans avoir été aimée, sans les joies qui rendent indifférente au malheur.
Je vous haïrai autant que je vous aime, et pour vous punir je dirai que jai été adultère.
Je mentirai assez pour être crue.
Je dirai partout que je suis votre maîtresse.
Je veux lêtre maintenant.
Je vous ai demandé toujours le contraire, mais savais-je les tortures que je me préparais.
Que dira-t-on ? que fera-t-on ?
On dira : quest-ce donc que lamour ? puisque cette femme, qui se vantait de ny point céder et nous méprisait, sen fait gloire !
Oh ! que je suis attendrie maintenant par toutes ces pauvres femmes pour lesquelles javais tant de dédain.
Que jai été aveugle, ignorante et injuste !
Combien elles valaient mieux que moi, et comme je comprends leur sérénité et leur triomphe au milieu des cœurs inanimés, comme était le mien !
Oui, je me démens.
Je vous parais peut-être indigne, absurde, folle.
Oh ! croyez bien, mon Philippe bien-aimé, que vous êtes tout pour moi, que rien ne mappartient plus, je suis à vos pieds.
Maintenant, dédaignez-moi ou aimez-moi !
Pourquoi mavez-vous renvoyée, pourquoi ?
Chaque mot semblait avoir été écrit avec un spasme.
Allart tremblait en lisant, atterré et soulevé à la fois.
Certes, il y eut un moment où il fut prêt à sélancer pour aller saisir dans ses bras celle qui lappelait si passionnément.
Mais le sentiment qui lavait poussé à renvoyer Françoise était encore là intact.
Une idée de respect, plus forte que toute ardeur, lépouvante profonde dun blâme quelconque pour elle, le spectre de lavenir !
La faiblesse de Mme du Quesnoy lui montrait la sienne propre, et toutes deux si misérables quil en eut une nouvelle colère contre elle, contre lui, et quil la mit toute dans sa réponse qui fut brève : Oui, vous êtes une folle, une pauvre et misérable folle.
Vous navez ni raison ni courage.
Il vous faut un chirurgien brutal.
Votre lettre me consterne, me blesse et me rendrait fou aussi.
Je ne veux pas que vous maimiez ainsi.
Je veux que vous vous rappeliez combien de fois vous mavez supplié de vous épargner les regrets, les remords, les terreurs, les hontes de lavenir.
Je lai fait et vous men récompensez très mal.
Je le ferai néanmoins toujours, cest mon devoir.
Je vous engage à méditer ce mot que vous oubliez.
Les femmes ne peuvent tenir une résolution.
Je ne vous verrai pas de plusieurs jours, et surtout pas avant que vous ne mayez écrit raisonnablement.
Ne vous méprenez pas plus sur le sens de ma lettre que sur celui de ma conduite quand vous avez eu la folie de venir.
Celui de nous deux qui aime le plus lautre, il nest pas probable que vous le compreniez.
Tant pis pour moi.
Il plia brusquement la lettre, la cacheta brusquement.
Il aurait voulu lenvoyer sur-le-champ.
Une seconde après il eût voulu y ajouter quelques mots tendres.
Pauvre femme, se dit-il.
Et il songea à écrire tout autre chose, car son cœur éclatait à la pensée des secousses qui avaient dû amener Françoise à cette espèce de délire.
Puis, se sentant envahi par les flots déracinants contre lesquels il avait tant lutté : Ah ! sécria-t-il, javais reconquis une sorte de tranquillité, et il a fallu quelle vînt la détruire !
Enfin, il allait sortir, ne sachant pas sil mettrait la lettre à la poste ou sil se rendrait chez Mme du Quesnoy.
Un petit garçon quil avait à son service se trouva nêtre pas encore couché.
Porte vite cette lettre, lui dit-il, saisissant loccasion comme une branche de salut que la moindre hésitation pouvait faire perdre.
Où ?
A ladresse, à la poste, nimporte.
Va ! sécria Allart en homme épuisé par son dernier effort.
Reconnaissant le bien que lui avait fait cet effort, il le continua cependant et se mit au travail, quil aborda avec une lucidité particulière et nerveuse en quelque sorte.
Il ne sarrêta que très tard, sous la fatigue.
Quant à Françoise, elle navait pas dormi, inquiète de son côté aussi de sa lettre et des cris de passion quelle avait laissé échapper, car elle lavait écrite au milieu dun tel désordre desprit, quelle ne se rappelait point exactement ses propres phrases.
La réponse dAllart lui arriva à neuf heures du matin, au moment où elle était dans une espèce dabattement.
Le premier mouvement fut dindignation.
Puis elle la relut avec soin, et les phrases sèches et rudes dAllart la frappèrent comme autant de coups de mar. teau salutaires qui firent rentrer dans sa tête toutes les pensées dénergie.
Il a raison, se dit-elle, mais avec découragement.
Il a raison, sécria-t-elle une seconde fois avec plus délan, cest lui qui aime !
Elle se promit dattendre courageusement que sécoulassent les quelques jours de pénitence quil lui infligeait.
Et puis lentement, une à une, rentrèrent dans son esprit toutes les séductions qui lavaient étourdie auparavant, et elle se trouva avec effroi environnée encore de toute leur troupe.
Il faut donc, se dit-elle, que je ne puisse plus me défendre seule !
Qui donc mappuiera ou me décidera moi-même, qui me fortifiera ?
Elle courut chez Mlle Guay dans lespoir de trouver de bons conseils auprès delle.
Que dois-je faire ? lui dit-elle.
Mais, si tu aimes, aime ! répondit Charlotte, que ces troubles troublaient elle-même.
Mais Françoise pensait maintenant que plusieurs fois elle avait cru posséder la force nécessaire pour dompter son mal, et que quelque chose, quelquun, quelque sentiment auquel elle ne sattachait pas assez, laffermirait et lapaiserait.
Elle cherchait en désespérée.
Jirai voir un prêtre, dit-elle, je me cacherai.
Allart ne saura plus où je suis.
Tu veux lui briser le cœur, toujours.
Tu as dim pitoyables remèdes.
Françoise sagitait comme dans une agonie.
Que faire ?
Je nose plus ni lapprocher, ni le fuir.
Si jallais auprès de labbé son frère, le prier de détourner Allart de moi !
Jai besoin quon me rende la paix.
Oui, je veux aller me confesser.
Le prêtre saura peut-être ce qui doit me guérir.
Ils ont eu tant de femmes à consoler, à ranimer, à rasséréner !
Charlotte lui rappela un prêtre venu de Belgique et dont le confessionnal devenait célèbre et était à la mode.
Françoise y alla et ne le trouva pas le premier jour.
Pendant vingt-quatre heures elle fut tout entière suspendue à lespoir, à lattente du bien quelle en retirerait.
Elle-même en arriva à se tenir des discours religieux et à se calmer par là, un peu.
Après avoir attendu son tour à léglise, à lheure quon lui avait indiquée, elle vint sagenouiller sous le petit dôme sombre en bois.
On ne pouvait voir la physionomie du confesseur enseveli dans lombre derrière un étroit guichet.
Au moment où elle ouvrit la bouche pour dire : Mon père, une voix sourde, menaçante, âpre, sécria avec un mépris écrasant : Vous venez pour vos amants, nest-ce pas ? eh bien, combien en avez-vous ? de quelles impuretés avez-vous à vous accuser ?
Linterrogation continuait par les plus cruelles brutalités.
Oh ! mon père ! sécria Françoise en se relevant épouvantée.
Et elle se retira vivement, emportée par. une terrible impression, tandis que la sonnette appelait de son tintement précipité et aigu un autre pénitent.
Nul discours, nul sermon naurait pu produire sur Françoise leffet décisif de ce féroce mépris qui violentait la femme jusque derrière ses derniers voiles.
Non, jamais Françoise ne sexposerait à mériter pareille question, pareil soupçon, pareil mépris, pareille menace.
Françoise se redressa et se promit : jamais un homme ne pourra dire quil est mon amant.
Elle se délecta alors dans la pensée de son triomphe définitif sur la passion ou sur la faiblesse, comme elle lappela.
Elle se sentait la poitrine plus libre, la tête plus légère.
Pendant quelques jours, elle pensa plus à elle-même quà Allart dont elle supporta assez facilement labsence.
Elle se croyait renouvelée.
Elle alla durant tout ce temps à léglise ; mais dans une autre que celle où était le terrible prêtre ; celle-là leffrayait un peu.
Françoise raconta à Charlotte ce qui lui était arrivé.
Celle-ci ne vit pas comme elle et se mit dans une grande colère contre le sauvage confesseur.
Voilà donc pourquoi, dit-elle, une de mes amies, sans sen expliquer, me déclarait, toute rouge, quelle ne retournerait pas une seconde fois auprès de lui.
Moi non plus, je ny retournerai pas, dit Françoise, mais quel immense service il ma rendu.
Et M. Allart ?
Vous ne vous voyez plus ?
Je lattends paisiblement.
Je suis enfin dans létat de calme où. il me voulait.
Je lui redemanderai seulement une certaine lettre qui me pèse maintenant.
Une lettre de rupture ? demanda Mlle Guay, déroutée par ces variations dont elle ne connaissait pas la loi.
Non, bien au contraire !
Ah ! tu ne laimes déjà plus, sécria Charlotte avec un air de reproche.
Mme du Quesnoy la regarda avec un sourire heureux et répondit : Tu te trompes, et lui maimera davantage.
Lui diras-tu ta visite à labbé X ? demanda Charlotte malignement, dun ton innocent.
Non, répliqua vivement Mme du Quesnoy.
Charlotte se mit à rire.
Non, reprit Françoise, avec un dépit assez naïf, je ne veux pas quil croie à une influence autre que la sienne.
Ah ! dit Charlotte, voilà une bonne parole pour lui.
Françoise embrassa follement Mlle Guay pour la remercier et pour témoigner son plaisir de ce quelle appelait intérieurement sa grande délivrance.
Mme du Quesnoy ne. tarda pas cependant à désirer extrêmement quAllart revînt pour contempler le changement et lamélioration qui sétaient faits en elle, car elle crut un peu trop à labsolue vérité de la lettre où il la grondait.
Persuadée du retour de son âme au goût de lunion purement spirituelle, elle était pressée de recommencer avec lui cette union déjà essayée, mais qui désormais serait bien plus belle, bien plus sereine.
Aussi lui écrivit-elle : Voici, mon bien cher ami, la lettre raisonnable que vous attendez.
Levez linterdit que vous avez mis sur moi.
Vous pouvez venir me voir sans crainte du loup.
La bête fauve a disparu.
Vos duretés mont fait grand bien et je vous suis bien reconnaissante.
La pauvre et misérable folle est, je crois, revenue à la santé, et elle médite tout le jour le mot quelle avait oublié.
Le chirurgien a réussi, et il est un grand et habile chirurgien que je regrette de ne pouvoir recommander à dautres patientes.
Oui, maintenant. mon cher ami, grâce à vous la pauvre âme est certainement délivrée.
La lettre continuait sur un ton singulier, un peu mystique, légèrement exagéré, où il était question de leurs âmes captives qui séchappaient de leurs prisons de chair pour aller converser lune avec lautre.
Il y avait ces passages : Il me semble quelquefois quun parfum très doux et inconnu se répand autour de moi, que le jour est plus brillant, quune clarté particulière se montre, quune fraîcheur comme celle dun imperceptible battement dailes arrive à mon front ; je suis toute joyeuse et je me dis : Lâme de Philippe est là.
Oh ! mon ami, ce sont ces âmes si tendres, si éprises du bien, si sensibles, si attentives à notre bonheur, quil faut aimer en nous, et il faut assouplir lautre être grossier, qui les méconnaît, à les adorer, à leur obéir.
Vous ne pouvez croire dans quel ravissement je suis depuis que je contemple et admire la vie de lâme, et combien je suis étonnée de ne pas lavoir aperçue plus tôt, et combien je men veux dêtre ainsi restée aveugle et sourde devant la plus chère de mes consolations à présent !
Vous maimerez mieux ainsi, mon bon, mon grand Philippe, nest-ce pas ?
Je vous attends avec le doux charme de penser que je reverrai votre visage rayonnant, vos bons yeux, votre excellent sourire.
Le pauvre Allart avait passé ces quelques jours sans vivre, sans se sentir exister.
Il avait défendu de toutes ses forces sa pensée à Mme du Quesnoy, se plongeant du matin jusquau soir dans le travail, suppliant presque son frère de ne pas le quitter, et comprenant que par ce moyen il était plus facile à ébranler et à renverser tout dun coup que sil eût, au contraire, longuement songé à Françoise.
Vingt fois un frisson passa dans son corps, un courant électrique traversa sa poitrine et il faillit se lever, tout laisser et accourir chez Françoise en lui criant : Ta lettre était admirable, que le destin saccomplisse, advienne que pourra !
La nouvelle lettre de Mme du Quesnoy lui fit certainement plaisir, car tout ce qui venait delle était adorable et merveilleux.
Il aima ce doux arrangement didées, bien quun peu forcé ; mais il ne sattendait pas que Françoise se fût si promptement jetée vers un autre extrême.
Et à chaque phrase quil lisait, répondait une phrase de lautre lettre, lardente, celle qui avait été écrite avec un fer rouge.
Et il lui fallut de longs raisonnements pour conclure par un sourire dattendrissement.
Mais il nétait pas sans quelque amertume.
Je dois me soumettre moi-même à la loi pour laquelle jai tant combattu, se dit-il.
Je ne puis, moi aussi, que me faire un bonheur dans léther.
Heureusement sa loyauté avait un grand dédommagement, une pensée riait dans son cœur et le ranimait : Je me suis dévoué à elle, et elle le mérite.
Je lui ai sauvé lavenir.
LorsquAllart alla le lendemain chez Françoise, elle se précipita à sa rencontre, et il trouva une personne presque exaltée, pleine de tendresse, de gravité et de retours câlins.
Vous mavez laissée bien longtemps loin de vous, homme méchant, lui dit-elle, quavez-vous fait, qui avez-vous vu ?
Quand il se fut expliqué, il avait lintention de ne point revenir sur ce qui sétait passé, mais elle lui dit quelle avait enfin trouvé une consolation dans la vie, un point dappui ; quelle pouvait honorablement laimer, envisager dun front ferme les difficultés, les erreurs même de lexistence ; quelle ne faiblirait plus, quelle comptait sur la vie future et accepterait toutes les épreuves ; que jamais elle navait été si heureuse.
Elle parla beaucoup, avec animation, avec élan.
Jamais ! ne lavait vue ainsi.
Je puis tout supporter de mon mari, dit-elle, et je puis lappeler mon mari aujourdhui sans répugnance.
Me comprenez-vous ?
Je suis entrée dans une autre sphère.
Je nai plus de réels points de contact avec les gens qui mentourent.
Je les vois avec indulgence.
Ils ne me froissent plus.
Mais cela était dit avec une sorte demportement, comme pour forcer lesprit à se convaincre malgré lui.
Allart approuvait tout et se disait : Je suis au comble du bonheur.
Quoi de plus divin que de voir la joie de Françoise !
Elle voulut ensuite quil lui racontât sa vie.
Il lavait pourtant fait dix fois.
Vous avez aimé avant de me connaître ? demanda-t-elle.
Non, affirma-t-il, je nai pas aimé.
Jamais aucune femme ne vous a...
Que me dites-vous là ?
Ai-je donc pu vous rencontrer deux fois ?
Elle lui tendit la main, et se fit redire quelles émotions il avait eues au début de leur union, les écoutant avec une sorte de sourire dextase.
Comme cela est beau, sécria-t-elle, nous sommes heureux, heureux pour toujours !
Il fallait quil partît.
Son frère lattendait et lheure était passée.
Elle lui demanda de revenir dans la soirée : Jai été si longtemps privée de vous !
Au moment où il se leva enfin, elle fit un mouvement singulier comme si elle se décidait à vaincre un scrupule.
Attendez-moi, dit-elle.
Elle disparut dans sa chambre et revint presque aussitôt, tenant une boucle de ses cheveux quelle avait coupée.
Voici un présent que je vous fais.
Allart baisa la boucle.
Mais...
Elle rougit un peu.
Il faut que je vous demande en échange une grande chose.
Elle devint toute rouge.
Vous avez une lettre, balbutia- t-elle, lavant-dernière...
Sa voix se raffermit tout à coup.
Rendez-la-moi, dit-elle avec un sourire suppliant.
Allart changea de figure.
Puisquelle ne nous plaît ni à lun ni à lautre ! ajouta-t-elle.
Cétait demander à Philippe un lambeau tout pantelant de son cœur.
La chose lui paraissait exorbitante.
Il fut près de murmurer contre une exigence si injuste.
Cette lettre lui appartenait et était son bien le plus précieux !
Et puis la pensée quil nétait cependant rien de plus beau, de plus naturel que de se sacrifier à cette femme le reprit, et il fut vaillant.
Je vous la rapporterai.
Oh ! merci, sécria-t-elle, vous êtes le meilleur des hommes !
Il la relut encore cette lettre avant de sen séparer.
Il eut envie de la copier et repoussa cette idée comme déloyale.
Voilà donc lamour, se dit-il, voilà la femme.
Elle retire ses témoignages, elle anéantit ses déclarations ; elle refait sans cesse ses testaments.
Il protesta aussitôt lui-même contre ses paroles : Nest-elle pas dans son droit ?
Ne faut-il pas quelle le fasse ?
Il neut cependant pas le courage de la rapporter.
Il lenvoya à Françoise avec un petit billet où il lui disait quil ne viendrait pas le soir.
Il pensait avec quelque chagrin que Mme du Quesnoy allait la. brûler.
Mais Françoise ne là détruisit pas.
Elle la relut de son côté avec curiosité et le cœur battant, et la serra vivement dans son petit meuble avec toutes les autres dAllart.
Une flamme avait passé devant ses joues et lavait fait reculer.
Elle cachait la lettre pour nen plus sentir la dangereuse chaleur.
Cest moi qui ai pensé de telles choses ! se disait-elle, il faut les éloigner, car demain je serais capable de les penser encore.
Non, le vrai est dans cette amitié profonde qui se porte sur tout lêtre, sur tous les moments de sa vie, et non dans ce feu violent, allumé, consumé et éteint en un instant de folie.
Qui sait cependant si elle neût pas su plus grand gré à Allart davoir tenu à conserver cette lettre ?
Elle se rejeta avec plus de persévérance dans sa théorie de lunion des esprits.
De longs jours sécoulèrent ainsi pour eux en une vie que, dans un moment dironique dépit contre lui-même, Allart appela le concert spirituel.
Ce nest pas sans une lutte violente que Françoise maintenait son système, mais désormais elle neût pas faibli.
Et pourtant elle ne se reconnaissait plus, elle avait besoin dun effort pour remonter le cours de sa vie antérieurement à larrivée dAllart.
Elle maudissait la niaiserie de jeune fille qui lavait empêchée à cette époque de remarquer Philippe.
Maintenant elle serait sa femme !
Au lieu de ce bonheur, elle en était peut-être séparée à jamais.
Cela lamenait à être inquiète et jalouse de lui.
Une autre femme ne pouvait-elle lattirer ?
Et alors elle se sentait brûler par les charbons ardents qui avaient échauffé sa main lorsquelle lui écrivit la terrible lettre, et elle sentait sa main avide prête à lécrire de nouveau, et se voyait courant encore chez Allart et tombant vaincue à ses pieds.
Elle aurait voulu quil la sollicitât de céder.
Ensuite elle versait des larmes de chagrin, saccusant dêtre si peu assurée dans ses résolutions, et reprenant un peu plus de force ou de froideur, se disant : Il doit, il doit me comprendre, lui !
Quelques personnes venaient la voir de temps en temps, de vieux amis de sa mère, une jeune femme aimable quelle avait connue aux eaux.
Tous la fatiguaient.
Allart, de son côté, vivait dans une tension extrême.
Le renoncement quil simposait lexcédait, lirritait.
Il y avait des jours où il nosait venir chez Françoise.
Pour se calmer, il essaya daller le soir dans divers salons.
Il sy montra raide, agressif, discuteur.
Il ne pensait guère plus à Joachim quavec une froide colère, un désir de combat.
Un duel avec nimporte qui lui aurait été bienvenu.
Le hasard le fit se trouver avec M. de Daignes dans une maison tierce où il était peu allé encore.
M. de Daignes, qui y était intime et qui oublia le lien existant entre Allart et les du Quesnoy, déblatéra assez vivement contre Joachim qui lui avait escamoté la mission à N...
Cette attaque contre M. du Quesnoy naurait pas dû déplaire à Allart, mais un mot presque innocent de M. de Daignes sur Françoise léperonna.
Et ce fut pour elle que lorsque lautre eut fini, il dit dun ton cassant : M. du Quesnoy est un parfait galant homme.
Tout le monde se tut, ébahi ou troublé.
M. de Daignes ne releva pas le propos.
Quelquefois chez Françoise, comme elle évitait presque toujours de parler de lamour, et le caressait des plus douces, des plus dérivantes flatteries, il pensait que tout était pour le mieux de suivre ce train.
La plupart du temps il en sortait aveuglé, accablé, se disant quil était le plus niais des hommes, et elle, la plus insensible des femmes, et quil navait quà casser la tête à Joachim ou à se la faire casser par lui.
Mme Desgraves lavertit que lon glosait beaucoup sur leur compte, que Françoise se compromettait en se retirant.
Il fut assez sec, déclara que Mme du Quesnoy se retirait parce quelle était souffrante, quil lavait fort peu vue, et que dailleurs on perdait son temps à lui faire la cour.
Vous avez une chance bien contraire, répondit Mme Desgraves, vous ne recueillez que les inconvénients de cette liaison.
Cela lui inspira le projet presque sérieux denlever Françoise.
Il en calcula tous les détails.
Mais il était toujours arrêté par linébranlable rempart de son respect pour la réputation de Mme du Quesnoy, réputation quil ne sapercevait pas être si entamée que le disait sa vieille amie.
Charlotte, seule, se trouvait souvent avec eux.
Sa présence leur était utile.
Elle les distrayait et empêchait surtout les sensations douloureuses que faisait naître toute pensée trop proche de lamour.
Ayant eu une occasion dêtre seul un moment avec Mlle Guay : Quelle personne adorable ! sécria Allart.
Mais ne vous fait-elle pas un peu souffrir ? demanda Charlotte curieuse.
Il la regarda dun air singulier.
La pauvre femme ! dit-il avec un enthousiasme attendri, ce qui surprit beaucoup Mlle Guay.
Françoise exprima à Charlotte son état desprit quelque temps après.
Je ne sais ce que jai, lui dit-elle, je ne puis pas me dire heureuse.
Je ne crois pas quil soit heureux.
Est-ce donc fatal ?
Une femme doit se perdre, ou bien ne jamais laisser se glisser dans son cœur la pensée daucun homme.
Ah ! répondit Mlle Guay, tu ne seras jamais tranquille.
Quel mot terrible !
Je vous vois lair si heureux parfois, cependant.
Je ne puis continuer à vivre ainsi.
Il me faut un changement.
Ma poitrine éclate.
A ma place, que ferais-tu ?
Te donnerais-tu ?
Pourquoi vous imposer tant de sacrifices, en effet.
Que craindre ?
Vous mourrez à la peine, répliqua Charlotte avec un sourire.
Comment font-elles toutes pour porter légèrement des pensées si poignantes ?
Faut-il que je cesse de me combattre moi-même ?
Nous ne pouvons pas parler avec lui comme nous voudrions, nous ne pouvons pas nous dire que nous nous aimons.
Il y a une part de nous-mêmes qui nous échappe.
Oh ! répondit Charlotte, tu as raison.
Pourquoi ne suis-tu pas la voix de ton cœur ?
Non, Charlotte, sécria vivement Françoise, si cétaient des sophismes !
Pourquoi ne voulons-nous pas être heureux par la possession de nos âmes ?
Tout devrait être là.
On peut séparer nos corps, nos âmes sont unies à jamais.
Crois-tu aussi quil ny ait pas quelque fierté, un plaisir dorgueil à rester maître de soi ?
Et si jamais je devenais libre, quelle satisfaction davoir eu cette force.
Et puis, ce nest pas en vain que jai entendu parler de joies coupables et que jai juré dêtre... dêtre la plus tourmentée des créatures !
Si tu essayais de tabsorber tout à fait dans la religion ?
Mais la religion me dirait de quitter Philippe !
Et vraiment, il me semble que jai mérité dêtre aimée.
Ne devrais-je même pas avoir aussi la sérénité du devoir observé ?
Attends ! sil en est ainsi, dit Mlle Guay, impuissante et troublée devant ces agitations...
Quelque chose survenant brusquement dans ma vie, me forçant à porter mon esprit ailleurs, voilà peut-être ce que je souhaiterais : la maladie, un malheur, je ne sais.
Ah ! reprit Charlotte, Dieu me préserve de tomber dans ce gouffre.
Allart est si bon, il a une telle adoration pour toi !
Vous me faites perdre la tête tous deux.
Depuis un mois, tu mas enlevé la moitié de ma gaîté.
Et elle resta songeuse.
Françoise ne fut point contente delle.
Elle désirait un conseil impérieux, décisif dans un sens quelconque, un conseil fortifiant, et non les marques dune amitié qui se contentait de subir le contre-coup de ses impressions.
Mme du Quesnoy le dit à Allart : Ma bonne Charlotte na pas lesprit bien ferme.
Elle ne me servira jamais beaucoup.
Il y eut bientôt une période où elle se reporta surtout sur lespérance de devenir libre.
Elle en hâtait le moment sans savoir comment il pourrait arriver, mais elle entendait toujours comme un grand cri de joie qui retentissait dans sa maison : des gens sempressaient autour delle et la félicitaient joyeusement ; elle allait dans léglise avec Allart, la bénédiction leur était donnée, et avec quels transports, quelle foi exaltée elle jurait de lui être fidèle.
Elle ne put sempècher den parler à Allart.
Lui aussi était rivé à cette pensée que M. du Quesnoy, lobstacle, disparaîtrait.
Mais lespoir de Françoise lui fit peur.
Il y avait quelque chose de féroce et de tentateur dans un tel désir, qui lui parut soudain odieux pour un honnête homme.
Ne me parlez jamais de cela, ni de lui ! dit-il avec une certaine violence.
Elle fut interdite.
Nous navons pas à murmurer.
Tant pis pour nous !
Elle laimait quand il se fâchait par un mouvement noble.
Cest vrai, dit-elle, nous pourrions être punis de trop demander au sort.
Le changement quelle avait invoqué en causant avec Charlotte allait, du reste, bientôt survenir.
Françoise vit arriver un matin M. Popeland, dont elle ne se rappelait ni le nom ni la figure.
Cet homme était bouleversé et marchait comme une boule lancée fortement.
Où est exactement M. du Quesnoy, madame ? demanda-t-il de ce ton précipité qui éveille toujours quelque idée du tocsin.
Il était brutal et voulait en même temps être poli.
Comme Françoise linterrogeait des yeux, avec étonnement : Monsieur Popeland, madame, continua-t-il vivement.
Niflart est parti !
Ce dernier mot : parti ! grondait comme une bombe.
Niflart est parti ! répéta-t-il avec une colère tragique, voyant que Mme du Quesnoy paraissait chercher ce quil voulait dire.
Alors Françoise eut lintuition de ce qui pouvait être.
Son mari, lhomme daffaires et celui qui était là, stupide et gonflé de colère, mêlés dans des tripotages, quelque chose dindigne, quelque écroulement déshonorant.
Popeland la vit devenir toute blanche, et elle demanda : Où est-il ? sans faire attention à ce quelle disait, répondant encore à ce qui vibrait à son oreille : Niflart est parti !
Eh ! il est où vont ses pareils ! répliqua Popeland qui tantôt sasseyait, tantôt se levait, selon quil se rappelait ses devoirs de politesse où quil était entraîné par ses émotions.
Et moi, ajouta-t-il, je suis sa victime et celle de votre mari !
Ils mont indignement floué, friponné.
Françoise osait à peine défendre Joachim.
M. du Quesnoy ne friponne pas, monsieur ! dit-elle cependant dun ton raide.
Mais au fond du cœur elle éprouvait une humiliation amère dêtre toujours atteinte dans Joachim.
Popeland sétait écrié : Eh si ! madame, friponné ! cest le mot.
Jen suis pour près de quatre cent mille francs.
Niflart a tout fait en notre nom.
Jai donné quatre-vingt mille francs pour votre mari.
Il devait me faire obtenir une grande affaire au ministère.
Je suis allé au ministère.
Savez-vous ce quon ma répondu ?
Quon ne sen était jamais occupé et quon ne sen occuperait pas.
Il emmêlait tout : Ce coquin de Niflart mavait entortillé en me disant que votre mari avait monté avec lui la grande spéculation sur laquelle je lui ai prêté trois cent mille francs.
Tout est râflé.
Un passif de deux millions.
Le coquin est à Bruxelles, et moi, qui ai trois millions, jai failli être exécuté à la Bourse.
Mais M. du Quesnoy rendra gorge pour lui.
Quelle est son adresse au juste ?
M. du Quesnoy est envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du roi de France près le prince de N..., membre de la Confédération germanique, dit-elle tout à coup avec un ton amer et en scandant les mots.
Je le savais, reprit Popeland, un peu ébloui malgré sa colère par lénumération de ce long titre.
Elle ajouta avec assez de vivacité : Sil vous doit, vous serez payé.
Dailleurs je lui écrirai moi-même.
Sil vous doit, vous serez payé, répéta-t-elle en appuyant et dun air qui dompta Popeland.
Il sessuya le front, tourna son chapeau dans ses main, gêné de tout ce quil avait dit : Ah ! madame, dans quel siècle vivons-nous ! trouva-t-il.
Mais, demanda Mme du Quesnoy qui réfléchissait, est-ce que cet homme, ce Niflart, navait pas gagné de largent, il y a peu de temps ?
Il nous lavait fait croire, et il nen est que plus coquin.
Quand donc est-il parti ?
Avant-hier, madame, avant-hier, sécria Popeland dune façon lugubre.
Je lai appris hier par une lettre dagent de change qui me réclamait dénormes différences à payer.
Ce gueux, au lieu demployer notre argent à établir une maison de banque comme on en était convenu, sen servait pour jouer à la Bourse, en notre nom, en notre nom, madame, quoiquil lui fût interdit toute opération de ce genre.
Oh ! si jamais il me retombe sous la main...
Qui sen serait défié, il avait lair si aimable, cétait un si bon ami !
Ah ! madame, comme on a tort davoir de la confiance.
Et comme il savait vous prendre à sa glu.
Cétaient des affaires merveilleuses, qui ne pouvaient pas échouer.
Il vous parlait deux heures de suite.
On ne savait quelle objection lui faire, il les renversait toutes.
Et il était si convaincu ; il vous faisait croire ce quil voulait.
Oh ! le coquin, le coquin !
Mais cest égal, votre mari na pas bien agi non plus.
Un ambassadeur ! je ne laurais jamais cru.
Jugez donc, madame, quatre-vingt mille francs, cétait un joli pot de vin, et pour se moquer de nous !
Ce nest pas bien, non, ce nest pas bien.
Cétait encore Niflart qui mavait monté la tête pour cette affaire de chemin de fer.
Oh ! le scélérat.
Popeland avait lair si désolé que Françoise ne voulut point le maltraiter.
La justice ninterviendra-t-elle pas ? demanda Mme du Quesnoy, qui voyait déjà son nom compromis, livré au public.
Eh ! dit Popeland, le renard a quitté son terrier après avoir plumé les poules ; la justice ne nous rendra pas notre argent.
Est-ce quil y a plusieurs personnes englobées dans cette affaire ?
Mais certainement, madame, certainement, une dizaine de malheureux, de sots comme moi.
Je ne sais pas du tout quelles étaient les relations de M. du Quesnoy avec ce Niflart.
Popeland secoua la tête, comme sil voulait dire : Oh ! pas fort claires, vous le savez bien.
Françoise eut un mouvement de colère.
Eh monsieur, il me semble singulier de vous voir crier ainsi contre M. du Quesnoy avant que rien nait encore été éclairci et réglé.
Et je vous engage à vous en abstenir.
En son absence, vous me forceriez à charger quelquun de la famille de vous modérer un peu.
Popeland fut effrayé ; mais persuadé de la complicité de Joachim avec Niflart, il se rebiffa pourtant : Comment, madame, lorsquon a été joué, on ne peut réclamer et dire son opinion !
Je vous ai dit, monsieur, que M. du Quesnoy paiera tout ce quil peut devoir, par conséquent M. du Quesnoy ne trompe et ne joue personne.
Bien, madame, bien ! répliqua Popeland nosant exprimer quil pensait ceci : qui men assure ?
Je préférerais un engagement de M. du Quesnoy lui-même.
Néanmoins, après un court silence, il prit sur lui de montrer ses doutes : Si M. du Quesnoy voulait me lécrire, dit-il.
Aussitôt que M. du Quesnoy maura répondu, notre notaire sentendra avec vous, monsieur.
Très bien, madame ! répondit Popeland tout à fait ramené, mais si jai été un peu vif, comprenez quon ne doit pas être dans son assiette après une secousse comme celle-là.
Voici mon adresse, pour le cas où vous auriez quelque chose de nouveau à me faire savoir.
Il déposa sa carte sur une table ; puis, revenu à ses sentiments de parfait chevalier français, il voulut, en partant, prendre la main de Françoise pour la baiser.
M. Popeland sen alla en se dandinant, il avait retrouvé son air heureux et sot presque tout entier.
Nayant que les renseignements fort incomplets de cet homme et ses accusations contre Joachim, Françoise sexagérait la part prise par celui-ci aux affaires de Niflart.
Sa résolution avait été arrêtée immédiatement ; le nom de du Quesnoy, tant quil serait malheureusement à elle, naurait aucune tache.
Elle était décidée à sacrifier toute sa fortune personnelle pour payer les dettes de Joachim, et songea même à prendre en main la direction de la conduite de son mari, lorsque, ruiné, il serait forcé davoir recours à elle.
Et ces nouveaux actes à accomplir, lénergie dont il fallait faire provision, le retour de son mari, des desseins fermes et radicaux lui rendaient tout son ressort.
La guerre allait probablement venir, mais elle était bienvenue.
Les accablantes oppressions de la vie amoureuse feraient place à des mouvements enfin actifs.
Dans la journée, il vint plusieurs lettres à ladresse de Joachim.
Mme du Quesnoy pensa quelles devaient avoir trait à laventure de Niflart, elle les lui envoya accompagnées de ces mots : Votre homme daffaires ou votre associé qui sappelle Niflart est en fuite depuis deux jours.
Un M. Popeland est venu pour vous réclamer quatre-vingt mille francs.
Écrivez-moi la situation exacte.
Quoi quil en soit, tout doit être payé.
Jy suis absolument résolue.
Je nai pas de détails, mais les lettres ci-jointes vous renseigneront probablement.
Si vous pouvez revenir, je crois que vous ferez bien de ne pas trop différer.
AN..., Joachim vivait dans un tourbillon divresses.
Lesprit de la France, lexpérience parisienne avaient produit un grand effet dans la petite cour.
Le prince ne voulait plus le quitter.
Ils en étaient arrivés à ce point dintimité, quaprès avoir présenté Mme dArcheranges à la cour, Joachim avait avoué au souverain sa faiblesse pour Rose.
Le prince était même venu deux ou trois fois incognito dîner au chalet avec eux, ce qui avait tourné complétement la tête à Mme dArcheranges.
Lorsque le volumineux paquet de correspondance expédié par Françoise arriva à M. du Quesnoy, celui-ci se réveillait dune nuit enchantée.
Il y avait eu la veille, à la cour de N..., une grande fête, la fête du prince, et jamais le succès de Joachim ne fut si grand.
Tout le monde était sous le charme de sa conversation et de son attitude.
Il avait été abreuvé, noyé des compliments les plus flatteurs.
Le prince devait écrire au roi de France personnellement toute la satisfaction que lui avait causée son envoyé.
Un mot aimable dit par M. du Quesnoy semblait être aussi recherché quune parole du souverain.
On avait déterré la pièce faite jadis par lui, et on lui avait fait la surprise de la jouer au théâtre du château, au milieu dapplaudissements enthousiastes.
Il avait en reconnaissance improvisé un quatrain assez heureux sur les qualités du prince.
Présenté à lambassadeur de Russie à Vienne, qui était venu à N... à loccasion de cette fête, il sétait aperçu quil avait plu à cet homme dÉtat important.
Il était rentré chez lui triomphant.
Le monde lui appartenait.
Il espérait devenir ministre des affaires étrangères, si le sort continuait à le seconder aussi bien.
Pourtant laspect de la grande enveloppe avec ladresse mise de la main de Françoise, lépaisseur du paquet le troublèrent, quand le matin, à onze heures, on le lui remit.
A la première ligne, le froid courut dans ses veines.
Il continua à lire, ne comprit pas bien et se jeta sur les autres lettres.
Elles étaient de divers agents de change qui, ensemble, lui réclamaient quatre cent mille francs.
De toutes résultait à peu près la même chose : Niflart jouait pour le compte de Joachim et, ayant perdu, avait disparu, et cétait à son mandant quon sadressait.
Et tandis que ces chiffres simprimaient dans son cerveau avec des pointes aiguës, il lui semblait que le bruit dun écroulement roulait à son oreille avec le fracas dune cataracte, et quil tombait à il ne savait quelle profondeur.
Un moment il regarda autour de lui, et fut presque étonné de se voir dans son cabinet.
Ses meubles dorés lentouraient encore, son costume et son épée étaient posés à côté de lui sur une chaise.
Etait-il donc vrai quil fût ruiné ?
Doù sortait-il ?
Était-il bien ambassadeur à N... ?
Était-il bien chez lui ?
Il reprit ses sens, et dun mouvement de rage il jeta à terre ces misérables papiers, messagers de ruine.
Ensuite il les ramassa et les relut mot par mot.
Il se rendit bien compte du désastre et resta navré, écrasé, la tête dans ses mains.
Il regardait tant de débris faits autour de lui.
Comme des objets précieux quun maladroit a brisés, ses projets gisaient à terre.
Fracassé, le grand espoir de parvenir au pouvoir ; en morceaux, lespoir des richesses ; broyés en poussière, efforts, habileté, confiance en soi-même !
Et tous ses rivaux, tous ses ennemis, tous ses amis se pressaient à lentour avec une joie insultante, criant : du Quesnoy est ruiné, du Quesnoy est perdu ; cétait un fanfaron, un imbécile, foulons-le aux pieds, ce nest plus quun mendiant !
Il lut encore toutes les lettres.
Il faudrait payer une grande somme : où la trouver ?
Et les bruits qui devaient courir, et la déconsidération qui en résultait !
On avait beau se raidir, cela était terrible.
Il recevait un des plus grands coups auxquels un homme pût être exposé.
Il navait pas de bonheur.
Il était à plaindre.
Et qui le consolerait ?
Il reprit la lettre de sa femme.
Pas un mot de consolation.
Elle était froide, dure, impérieuse.
Un malheur capable démouvoir le premier venu si on le lui racontait, ne touchait point cette femme.
Toute sa rancune contre elle revint.
Il la détesta.
Eh oui, cétait bien parce quelle avait des amants comme on len accusait, quelle sinquiétait si peu des calamités qui affligeaient son mari.
Le mari, cependant ! lhomme étroitement lié à sa destinée, celui dont la fortune, le succès, le bonheur, sont après tout la fortune, le succès, le bonheur de la femme !
A Paris, il len ferait repentir.
Il se mit à son bureau et écrivit : Ma mission étant à peu près terminée, je demande immédiatement un congé ou mon rappel.
Dans très peu de jours, je serai à Paris.
La demande de rappel fut faite aussitôt.
Enfin il envisagea plus froidement les moyens de restauration qui lui restaient.
Le vicomte Ballot lui prêterait largent nécessaire à payer le découvert.
Le crédit de la baronne continuerait à le suivre.
Sa marche ne serait que retardée.
Ces quelques centaines de mille francs perdus ne devaient pas lentraver !
Joachim alla chez Rose.
Mme dArcheranges dormait encore.
Il la fit réveiller, mais elle ne voulut pas le recevoir, le remettant à un peu plus tard.
Mécontent, et voulant échapper aux débats fatigants qui se livraient dans sa pensée, Joachim monta à cheval et galopa furieusement.
Dans sa course, il voyait un emblème de son avenir.
Il passerait à travers les difficultés comme son cheval passait à travers la campagne.
Il revint auprès de Rose, un peu rasséréné et bien convaincu quelle allait pousser de grands cris de compassion et dadmiration à la nouvelle de son malheur et en voyant comment il le portait.
Vous avez été bien dure de ne pas me recevoir..., dit-il.
Et vous de me réveiller...
La chose en valait la peine.
Je viens dapprendre la nouvelle que je suis ruiné !
Malgré le stoïcisme quil affectait, ce mot lui donnait un frisson.
Quand la catastrophe sétalait devant lui, il avait de la peine à entrevoir quelle ne fût pas irréparable ; il lui paraissait presque impossible de relever tant de débris et de reconstruire lédifice abattu.
Mme dArcheranges, qui examinait des toilettes qui arrivaient de Paris, répéta comme un écho : Ruiné ! tout à fait ruiné ?
Ah ! cest bien ennuyeux, cela !
Mais elle ninterrompit pas son travail.
Cette indifférence découragea Joachim et lui rendit plus lourde, plus sinistre, lidée de la perte irréparable.
Il regarda Rose en silence dun air douloureux.
Elle se retourna vers lui, étonnée quil se tût.
Quel drôle dair vous avez, dit-elle.
Vous ne mavez probablement pas entendu, reprit-il dun ton amer et cassant.
Mais si, parfaitement.
Eh bien, quallez-vous faire ?
Retourner à Paris.
Tout de suite ?
Me laisserez-vous la voiture et les chevaux ?
Je laisserai tout !
Il haussa les épaules.
Est-ce que vous quitterez la diplomatie ?
Non, je vais prendre congé du prince plus tôt que je ne comptais, voilà tout !
Il y a grand dîner encore aujourdhui.
Je me préparais, dit-elle, en montrant ses toilettes de la main.
Il tourna la tête vers la fenêtre, indigné, se retirant de lentretien.
Ruiné, cest terrible ! ajouta Rose en secouant une dentelle, votre femme va probablement être enchantée !
Les doigts de Joachim se crispèrent.
Il haussa de nouveau les épaules sans cesser de tourner la tête.
Voyons, reprit-elle en sapprochant et après avoir repoussé les étoffes, en personne qui renonce avec peine à ses plus chères préoccupations, comment cela vous est-il arrivé ?
Vous prenez tant dintérêt à moi quil est bien inutile de vous le dire.
Je vous ennuierais !
Non, je terminais ma revue.
Cette couturière ne me contente pas trop.
Je suis toute à vous.
Et moi je ne suis pas à vous.
Je vous connais maintenant, vous êtes dune froideur odieuse, vous vous êtes servi de moi pour venir faire vos coquetteries ici.
Jai vu tous vos manéges.
Oh ! cest vous qui my avez appelée.
Tantôt vous venez métourdir de vos supériorités et de vos grandeurs futures, maintenant vous venez geindre, et il faut toujours être à votre température.
Eh bien, si vous êtes ruiné, vous serez un peu moins vain de vos mérites.
Ah ! vous êtes à la température de ma fortune ! dit-il avec colère.
Eh ! mon cher ami, que voulez-vous que me fasse votre fortune ?
Jai la mienne.
Je puis me passer de vos bontés, croyez-le.
Vous nêtes ni aimable, ni tendre.
Vous êtes rarement amusant.
Je suis un ange de patience avec vous !
Vous ne pouvez pourtant prétendre à ce que je sois attachée après vous, et passive et impersonnelle comme la doublure de votre habit.
Ah ! dit-il, je vois le premier exemple de ce qui marriverait.
Il pensait quon labandonnerait et quon lui tournerait le dos, sil demeurait un homme ruiné et terrassé.
Il partit vivement sans ajouter rien de plus.
Restez donc, Joachim, lui cria Rose ayant quelque remords davoir montré si peu de pitié et dintérêt.
Il sortit de là, exaspéré contre elle, contre Françoise, contre Niflart, contre tout et tout le monde.
Il faudrait nexister que par et pour lui, se disait Rose.
Sa ruine ! sa ruine, pauvre homme, va le rendre tout à fait ennuyeux.
En aurons-nous pour bien longtemps ensemble ? je ne le crois pas.
Pourtant il a été charmant à une époque, et ici ils le prônent tellement !
Mais pourquoi me tracasse-t-il de ses affaires personnelles ?
Pourvu quil ne me demande rien, je ne suis pas riche !
Comment sa femme va-t-elle le traiter maintenant ?
Si Laure était adroite, elle les exciterait lun contre lautre, bien davantage à présent.
Il ne ma point dédommagée de lavanie que jai reçue, sa ruine est une punition.
Il a peur de sa femme ; sil pouvait la ruiner !
Je vais retourner à Paris en même temps que lui.
Nous trouverons enfin une bonne occasion.
Les moyens de vengeance, hors la calomnie, les accusations, ne sont pas très faciles à trouver.
Rose était toujours obligée de sen remettre à lavenir.
Elle se promit dapaiser Joachim.
Ces heurts de leurs deux personnalités étaient assez fréquents.
Mais le plaisir, une pareille facilité de doctrines, la vanité, et les rancunes de Rose contre Françoise, les réconciliaient toujours.
Ils se retrouvèrent au château à dîner.
Mme dArche-ranges, dont la position détrangère rendait trop voyante la liaison avec M. du Quesnoy, avait été, au commencement, assez embarrassée de son attitude à N...
Aussi sétait-elle attachée à capter les bonnes grâces dune vieille dame de la petite cour, quelle avait un peu connue à Paris, et à sen faire patronner, ce qui lui permettait de narriver pas seule chez le prince.
Joachim annonça son prochain départ à celui-ci qui le regretta beaucoup.
Il parut dailleurs gai, calme et aimable, comme la veille.
Rose seule reconnaissait combien il se forçait, à dimperceptibles frémissements de son visage.
Elle put le prendre à lécart, un moment dans la soirée, et lui dit dun ton pénétré : Vous devez bien souffrir ?
Il voulait passer outre et ne pas lécouter.
Elle le retint un peu : Jai pensé à vous toute la journée.
Je vous demande pardon, mon ami, de ma réception de ce matin.
Je ne sais où javais la tête.
Jen ai été bien affligée ensuite.
Vous nauriez pas dû vous en irriter ; vous connaissez les folies involontaires de mon esprit.
Soit ! répondit-il avec un sourire froid.
Vos résolutions sont-elles toujours les mêmes ?
Oui.
Et vous ne pouvez rien sauver du naufrage ?
Non.
Mais la fortune de votre femme vous reste.
Cest la sienne ! dit dun ton noble Joachim, qui ne pensait pas quil y eût la moindre ressource du côté de Françoise.
Elle ne fera rien pour vous, en effet, ajouta Rose.
Ah ! je partirai avec vous.
Vous mêtes plus cher que jamais.
Cette sorte de cri du cœur quelle jeta bien ne toucha pas Joachim, comme il eût fait le matin.
En se voyant dans le salon tout illuminé, en se voyant encore important, considéré, puissant, il lui semblait que rien nétait changé dans sa situation.
Il inclina la tête en signe de remercîment.
Croyant tomber juste, elle reprit : Mon pauvre ami, cette fête, ce monde joyeux, doivent vous paraître si importuns.
Et pourquoi donc ? répliqua-t-il avec une espèce de superbe.
Mais Rose lui plut, en reprenant : Vous avez un front de bronze, rien ne laltère !
Il sourit presque joyeusement.
Vous verrai-je demain ? lui demanda Rose, le laissant.
Il len assura et alla se mêler aux conversations avec un entrain tout de surexcitation et de volonté.
Mais chez lui, seul à deux heures du matin, devant sa lampe qui éclairait de toute sa lueur les cruelles lettres dépliées à côté les unes des autres, et qui jetait de grandes ombres dans tout le reste de la pièce, de grandes ombres pareilles à de noirs personnages à attitude inquiétante, Joachim se sentit désarmé de toute force pendant un moment.
Puis les combinaisons pour remonter à flot revinrent à son esprit.
Il avait encore laffaire Popeland parmi ses ressources.
La baronne Guyons reviendrait à la charge auprès du ministère, il ly pousserait en dépit delle-même, il saurait entraîner aussi le vicomte Ballot.
Il trouverait bien de plus le moyen de réunir, de ressaisir dix, quinze, vingt mille francs.
Il en avait trois mille dans son secrétaire, il les compta et les mit sur sa table.
A la. prochaine échéance de fermages et de rentes de sa femme, il toucherait près de quinze mille francs.
Telles gens lui devaient qui mille, qui quinze cents francs depuis longtemps ; il irait battre le rappel dune restitution chez tous.
Et en un mois, à la Bourse, on pouvait doubler la somme ainsi amassée, en deux mois la quadrupler, en trois... il prit la plume et fit des chiffres interminables...
Il y avait des systèmes presque sûrs pour gagner à la Bourse.
Avec un esprit fin et sagace surtout !
Et puis, on pouvait tenter la chance de Bade encore !
Et quand le gain acquis dune façon ou de lautre serait raisonnable : cent cinquante, deux cent mille francs par exemple, on renoncerait à ces aléas et on entrerait dans une voie de bénéfices plus sûre, plus légitime, en lançant ses fonds dans quelquune de ces opérations commerciales doutre-mer où lon réalise parfois de fabuleux bonis.
Eh, oui !
Il y avait cent façons de se tirer daffaire !
Il jeta sa plume en lair, comme un maréchal qui lance son bâton de commandement dans les lignes ennemies, et, la tête empourprée, les artères battantes, le pouls bondissant, la poitrine gonflée, il alla sétendre sur son lit.
A peine dormit-il.
Partir, partir ! arriver là-bas, nouer les premiers fils de la trame, voir lever laurore de ce beau temps nouveau, entendre le son, le délicieux froissement des premiers billets de banque reconquis !
Il dut attendre cinq jours la réponse du ministère.
Si elle avait tardé un jour ou deux encore, il serait parti !
La nécessité de ne pas compromettre sa position aux affaires étrangères en quittant irrégulièrement son poste, le retint ; mais il comptait désespérément les heures dont chacune aggravait son mal financier, dissolvait le reste de son crédit, réduisait ses chances de restauration.
Il passa ces cinq jours presque tout entiers auprès de Mme dArcheranges qui nétait pas toujours à lunisson avec lui, et oubliait parfois quelle avait affaire à un homme absorbé et impatient.
Cependant, dans une de leurs conversations : Votre femme abusera de votre ruine, et le M. Allart sen trouvera mieux, lui dit-elle, ne lâchant jamais sa rancune.
Oh, je... sécria-t-il, en sinterrompant aussitôt par un geste violent, je ne suis pas ruiné encore !
Alors il se plaignit de Françoise à Rose, comme jamais il ne lavait fait.
Sa femme était son mauvais génie, le persécutait, le trahissait.
Directement ou indirectement elle était la cause de tous ses maux.
Sil sétait fié à Niflart, cest quelle lui avait enlevé toute netteté desprit, tout pouvoir de réflexion.
Il maudissait la folie du mariage.
Cependant, dit doucereusement Rose, vous comp tiez faire une bonne affaire en lépousant.
Est-ce que largent est tout ?
Il parla de son cœur, de son honneur, de toutes ses propres qualités, de linjustice providentielle.
Et Rose, revenant toujours à son delenda Carthago, lui glissa : Tandis que vous êtes si tourmenté, elle se divertit avec lAllart.
Joachim laissa tomber dun grand coup ses deux mains sur ses genoux.
Si cela est, elle le paiera cher, cria-t-il.
Très cher ! murmura-t-il ensuite entre ses dents.
Oh, quy pourrez-vous faire ? risqua Rose.
Comment, quy puis-je faire ? demanda-t-il furieux, en se soulevant à moitié.
Et il ajouta avec plus de calme, mais dune façon sinistre : ce que tout homme de cœur doit faire !...
Une séparation ? dit Rose, comme une amie qui discute affectueusement.
Elle leffraya soudainement en lui montrant quon pouvait aller aussi loin.
Une séparation ! perdre lappui de cette fortune et celui de la baronne.
Il avait pensé à un duel, mais lautre combinaison était bien grave !
Vous me bourrelez, dit-il.
Rose ne voulut pas le fâcher.
Elle essaya de lui faire un tableau du bonheur, des délicates attentions quelle saurait tirer pour lui de sa ruine, et elle finit par ramener un peu de sourire sur le visage de Joachim.
M. du Quesnoy ne tarda point à recevoir ses lettres de rappel, pria le prince de lui permettre den donner notification le jour même, et enfin il se jeta dans le chemin de fer, prenant à peine le temps de dire adieu à Mme dArcheranges.
Du reste, Françoise avait presque hâte que son mari reparût.
Le repos nallait point à son âme.
Le retour de Joachim devait fort troubler les habitudes de voir Allart quelle sétait faites ; néanmoins, munie de forces nouvelles, elle était curieuse den tenter lépreuve sur son mari.
Une pensée, la moins nette et la plus forte à la fois de celles qui la conduisaient, laiguillonnait.
Elle prendrait contre lui les représailles des tourments de la vertu.
Il expierait le serment quelle était tenue de garder envers lui.
Mme du Quesnoy prévint Allart.
Il revient dans peu de jours, lui dit-elle dun air grave, craignant que cette nouvelle ne le consternât ou ne le mît hors de lui.
Il ne répondit pas tout de suite.
Sa figure devint sombre, puis séclaircit, mais en gardant quelque peu de contraction.
Il arrêta sur Françoise des yeux résolus.
Rien ne nous séparera, ma chère amie, ma chère enfant, lui dit-il.
Oh !
Philippe, sécria-t-elle en venant tomber sur son épaule et en pleurant tout à coup.
Elle qui avait pensé bien moins que lui quils pouvaient être séparés, venait dentrevoir toutes les douleurs de la séparation.
Eh bien, lui demanda Allart, pourquoi pleurez-vous ?
Oh ! si nous nallions plus nous revoir, dit-elle.
Et pourquoi voulez-vous que nous ne nous revoyions plus ?
Nous nous reverrons partout, chez les gens que nous connaissons, chez Mlle Guay, ici.
Il lui parlait comme à un enfant.
Elle adorait ce ton tendre et viril.
Elle fut rassurée aussitôt.
Elle navait jamais craint Joachim, et avec lappui dun homme comme Allart elle se sentait si forte !
Il leffraya cependant encore un peu.
Toujours attentif pour elle, il lui dit : Seulement, brûlez mes lettres, un hasard pourrait les livrer.
Oh ! dit-elle avec une sorte de plainte, pensant à la perte du trésor.
Et elle ajouta : Vous ne mécrirez donc plus ?
Je vous écrirai chez Mlle Guay.
Aussitôt quil sera revenu, vous me ferez prévenir par elle et vous me donnerez rendez-vous chez elle.
Françoise réfléchit.
Il lui sembla quelle devait réellement recevoir maintenant le prix de sa conduite honorable.
Elle navait pas manqué à son devoir, donc quavait-elle à cacher, pourquoi reculerait-elle devant son mari ?
Allart était un honnête homme, un être à mille pieds au-dessus de lautre ; et cet honnête homme serait banni de la maison du vicieux, de celui dont lhonneur nexistait plus !
Mais le commerce dAllart était une insigne faveur pour M. du Quesnoy, et si celui-ci avait quelque chance de se relever, où la trouverait-il mieux que dans lexemple et la fréquentation dAllart ?
Un instant elle rêva de ces combinaisons comme les femmes avant davoir de lâge et beaucoup dexpérience en imaginent souvent.
Cétait singulier, ridicule, et après tout généreux.
Allart et elle corrigeraient, réformeraient Joachim et en feraient un homme comme il aurait dû être.
Du reste, elle saperçut bien vite de létrangeté de cette invention, mais ce quelle voulait, cest quAllart ne fût pas repoussé de chez elle.
Allart navait point outragé cette maison, qui donc oserait la lui interdire ?
Cétait elle maintenant qui le dépassait en résolution, allant même jusquà laudace.
Vous pouvez bien continuer à venir me voir, dit-elle.
Cest à quoi je pense, répondit Allart.
Il vous connaît.
Je puis lui faire une visite, reprit-il.
Mais il avait devant les yeux Joachim en face de lui avec une épée !...
Quelle singulière visite ce serait !
Une même idée les arrêta tous deux.
Ils auraient à se contraindre devant lui, à dissimuler.
Ils le tromperaient !
Que devenait leur culte à la loyauté ?
Mais léternel sophisme du désir et de lorgueil répondit sur-le-champ : Non, il nest pas trompé.
Il nest point admis à lassociation desprits supérieurs, dâmes plus hautes, de cœurs plus nobles, voilà tout.
Ce salon était devenu comme le témoin obligé de leurs réunions.
Ils eussent été dépaysés ailleurs.
Et puis cétait se déclarer coupables que de battre en retraite et reconnaître un droit à Joachim.
Or ils nétaient pas coupables.
Nous nous verrons chez Charlotte pour nous dire ce que nous ne voudrons pas qui soit entendu, reprit Allart.
Et dailleurs quy aura-t-il de changé entre nous ?
Ne savez-vous pas quil se sentirait mal à laise dans notre région didées et quil ne sera jamais avec nous, ajouta Françoise.
Et, grâce à Dieu, nous navons rien à nous reprocher, continua-t-elle du ton qui témoigne que lon sagite contre de secrètes objections.
Et cependant, dit Allart, que pensera-t-il de me voir introduit ici depuis son absence ?
Ne nous soupçonnera-t-il pas ?
Soupçonner, sécria Françoise, soupçonner ! et quoi ? que soupçonnerait-il ?
Il nen a pas le droit.
Je suis, je veux être libre de vous aimer..
Oui, mon esprit est libre.
Nous avons été assez forts, assez courageux, reprit-elle plus bas, pour avoir gagné de ne rien craindre.
Vous me lavez dit vous-même, Philippe, rien ne nous séparera.
Si je ne craignais de grands tourments pour vous... commença Allart, lœil fixe comme sil regardait en avant, dans lavenir.
Oh ! ma vie en a toujours été faite, interrompit vivement Françoise.
Je ne les redoute pas, ne vous en inquiétez point.
Allart était soucieux, assombri.
La sécurité que voulait se donner Françoise, il ne pouvait lavoir.
Il serait pourtant plus prudent, dit-il dun ton presque sourd, de ne nous voir que chez Charlotte.
Vous pouvez bien sortir tous les jours...
Mais Charlotte sera toujours avec nous, ou bien nous la chasserons de chez elle.
Si nous nous cachons, on peut tout croire, dit-elle avec une sorte de dépit plaintif.
Et croyez-vous que je puisse être constamment ici, et quil supposera que cest ma sympathie pour lui qui mamène ?
Elle le regarda avec découragement, se disant : Nous naurons donc plus ces belles, ces bonnes heures que nous passions ici.
Il ne sassoira plus près de moi, devant cette table !
Mais vous ne savez pas, sécria-t-elle, que ce nest plus un homme, et quà lheure quil est, il a peut-être volé !...
Comment, volé, dit Allart avec stupeur Oui, il est venu ici je ne sais qui, un être qui laccuse de friponnerie.
Un autre malheureux, avec lequel il était très lié, sest enfui en dépouillant beaucoup de monde.
Je ne sais pas au juste ce qui en est, mais je tremble : il était mêlé à ces affaires.
Je suis accablée de honte.
Je ne voulais pas vous en parler.
Et voilà lhomme devant lequel nous serions forcés de voiler dans lombre ce quil y a de plus avouable au monde peut-être, une amitié comme la nôtre !
Son esprit allait vite, fiévreux, excité.
Vous ne pouvez pourtant cesser de venir, continua-t-elle.
On sait que vous veniez.
Je le lui dirai dailleurs.
Jamais je ne lui ai caché mes sentiments quand les choses me paraissaient justes.
Je lui dirai que jai de laffection pour vous, et...
Que nous sommes des amants vertueux, interrompit Allart avec la plus âpre ironie, et il nhésitera pas à vous croire !...
Françoise sarrêta court, troublée, presque atterrée.
Puis elle fit un effort.
Eh bien, nous nous verrons chez Charlotte, dit-elle avec un soupir de résignation.
Allart réfléchit, avec une figure dure, raidie ; Je viendrai néanmoins plusieurs fois ici, reprit-il.
Il faut, avait-il pensé, que je vienne voir comment il agit avec elle, que je le surveille.
Et puis, sil survient quelque heurt, nous en terminerons.
Ce nest quainsi que nous pourrons en terminer.
Cet homme verra bien que je lai en aversion.
Et de nouveau il sentait, il voyait M. du Quesnoy, debout, armé.
Il le voyait aussi dans ce salon, il le voyait encore dans la chambre de Françoise.
Ah ! sécria-t-il violemment, votre vie nest pas à moi !
Combien de temps faudra-t-il donc le supporter ?
Ils semblèrent noser rien ajouter ni lun ni lautre.
Allart partit de là comme un homme qui a fait une grande chute, na rien de brisé et pourtant se sent entièrement défait, désarticulé.
Il fit tout cependant pour rasséréner Françoise avant de la quitter.
Puis chaque jour il vint demander à Mme du Quesnoy : Quand arrive-t-il, avez-vous des nouvelles ?
Elle-même attendait avec un profond malaise.
Lorsquelle songeait au cortége daffaires, de préoccupations dargent quallait amener Joachim, elle se le reprochait comme une injustice faite à Allart.
Cependant elle ne pouvait sempêcher de réfléchir longuement aux méfaits probables de M. du Quesnoy.
Elle cherchait à deviner quel genre de vilenies il devait avoir commises et jusquoù il les avait poussées.
Mlle Guay avait accédé avec son enthousiasme habituel au projet de donner asile aux deux amants dérangés dans leur nid.
Allart eut pendant ce court intervalle la visite de Charles de Bertiny.
Celui-ci partait pour Brest où il sembarquait.
Après un voyage au-delà de léquateur, il reviendrait concourir pour le grade daspirant de marine.
Il chargea Allart de faire ses adieux à Mme du Quesnoy quil ne voulait pas revoir avant dêtre devenu homme.
Il navait point non plus revu sa sœur, se bornant à lui faire demander, par lentremise de son ancien précepteur, tous les papiers ou les autorisations dont il eut besoin pour régulariser son embarquement.
Le bâtiment marchand qui lemmenait traversait les parages où stationnait un navire commandé par M. dArcheranges, et Charles espérait rencontrer son beau-frère.
Allart, après avoir dit ce départ à Françoise, lui apprit brièvement ce qui sétait passé entre Charles et M. du Quesnoy.
Oh ! quel homme, sécria-t-elle indignée.
Elle voyait la délicatesse, lhonneur, tout ce quil y a de beau et de noble à la merci de la force brutale et vicieuse, la plus odieuse de toutes.
Ne lui en arriverait-il pas autant, à elle ?
Son mari lui apparaissait sous un aspect redoutable tout nouveau.
Cest épouvantable !
Ce pauvre enfant est un héros.
Elle pensa alors pour la première fois à une lutte entre Joachim et Philippe.
Mais Philippe était un homme énergique.
Une espèce de désir de voir infliger à Joachim la peine du talion la saisissait et linquiétait en même temps comme une mauvaise pensée.
Mais cétaient de rapides sensations remplacées bientôt par dautres.
Enfin M. du Quesnoy arriva.
Ce fut à six heures du matin.
Il ordonna quon ne réveillât point Françoise, alla au bain et revint déjeuner.
A peine Françoise, vers huit heures, ouvrit-elle les yeux que sa femme de chambre lui dit : Monsieur est là, il déjeune !
Cette surprise lui déplut.
Elle était portée à chercher en toutes choses des indices favorables ou défavorables.
Une arrivée secrète paraissait le fait dun homme qui épie, qui cherche à surprendre.
Françoise se hâta décrire quelques mots à Charlotte pour quelle prévînt Allart dattendre un nouvel avis, et, sétant habillée, alla trouver son mari.
Il lui sembla assez changé.
Elle remarqua quil dévorait avec un grand appétit.
Le souci enlaidissait Joachim et faisait ressortir le caractère bas et mauvais de sa physionomie.
Cet homme, ainsi marqué au coin des instincts vils et mangeant avec avidité, cela formait un accord grossier.
Il lui parut plus déplaisant que jamais, affreux même.
Me voilà, dit-il dun air à demi attristé.
Il y a donc longtemps que vous êtes arrivé ?
Quelques heures.
Vous auriez dû me faire réveiller.
Pourquoi vous déranger ?
Nous avons à parler de choses graves.
Oh ! vous me laisserez bien un instant de repos !
Je suis bien fatigué et ai besoin de me remettre.
Alors jattendrai chez moi que vous soyez disposé à vous expliquer, dit-elle avec raideur.
Françoise se retira aussitôt.
Il lui semblait que Joachim ne sétait pas absenté, que trois mois ne sétaient point écoulés et quils reprenaient un entretien de la veille.
Rien navait été changé.
Cétait bien ainsi quils étaient habitués à se parler : la même froideur, la même hostilité.
Elle rentrait dans sa vie ordinaire après un songe.
Voilà donc comme je suis accueilli ! sétait dit Joachim avec colère.
Cest bien cela, quelquun la préoccupe.
Mais il avait de plus pressants soucis que de vérifier des soupçons : ses visites, les agents de change, le ministère.
Il vint entrouvrir la porte de la chambre de sa femme, et, du seuil, le chapeau sur la tête, lui dit : Je suis obligé de courir toute la journée ; je ne sais si je rentrerai pour dîner, ou même avant minuit.
Recule-t-il devant une explication ? se demanda Françoise ; prétend-il me tenir en dehors de ses actions ?
Ses allées et venues imprévues vont mempêcher daller chez Charlotte et de donner rendez-vous à Philippe.
Je ferai en sorte de savoir à quoi men tenir dici à demain.
Joachim commença ses courses par le ministère.
Il nétait pas sans inquiétude sur les dispositions du ministre à son égard, dans le cas où ses affaires de Bourse eussent été connues par le public.
Il ne put voir dabord que lun des directeurs, qui, en effet, lui parla de ces affaires, de la déconsidération qui en résultait pour ladministration, et du mécontentement du ministre.
Comme, déjà troublé, il attendait que celui-ci fût descendu dans son cabinet, il se rencontra dans les bureaux avec M. de Daignes, qui lui dit dun air radieux : Ah ! mon cher ami, on menvoie comme chargé daffaires dans lAmérique du Sud.
Jai trouvé des recommandations non moins bonnes il appuya que les vôtres.
Et, à propos, il vous est arrivé un grand malheur ; nous en avons été tous désolés.
Il serra expressivement la main à Joachim qui essaya de secouer la tête dune façon négligente.
Mais il était comme un homme qui sent le sol manquer tout à coup sous ses pieds.
Sa chance seffondrait.
Il comprit que tout allait mal tourner.
Tout Paris était instruit de sa ruine puisque les condoléances commençaient déjà.
Cela seul était écrasant.
M. de Daignes fut appelé le premier chez le ministre.
Décidément la disgrâce se dessinait.
Joachim sétait joué de son ami quil considérait comme une nullité ; maintenant il pouvait comparer avec amertume son étoile qui descendait, à celle de cet homme nul, toute brillante et en marche vers les hauteurs.
Il ne crut plus quà une série de mécomptes et déchecs.
Le ministre le recevrait mal ; la carrière diplomatique était brisée, les agents de change réclameraient plus encore quil ne comptait ; chacun se retirait de lui ; sa femme était coupable !
M. de Daignes sortit du cabinet ministériel encore plus radieux.
On mélève dune classe.
Je suis maintenant très content que vous nayez pu réusssir à menvoyer à N...
A quelque chose malheur est bon !
Il partit comme un trait.
Joachim entra à son tour, prêt aux mauvaises nouvelles.
Le ministre le reçut froidement, et, après que M. du Quesnoy eut rendu un compte succinct de son voyage à N..., lui dit : Le roi est fort mécontent du retentissement fâcheux quont eu vos affaires privées.
Mais, monsieur le ministre, sans mon attachement à mes devoirs, ce retentissement naurait pas eu lieu.
Joachim cherchait à disputer les lambeaux de sa fortune.
Comment cela ?
Si javais pu revenir aussitôt, jaurais éteint tout ce bruit, car il ne sagit que dune grosse perte dargent à liquider.
Votre nom est compromis dans je ne sais quelle véreuse affaire.
Le roi tient à ce que les ministres soient très scrupuleux dans le choix de ses serviteurs.
Mais, monsieur le ministre, les intérêts privés peuvent être journellement atteints par des sinistres plus ou moins publics, sans que le dévouement et la capacité dun homme revêtu de fonctions en soient altérés.
Oui, si la cupidité navait pas traîné les intérêts privés jusque dans le scandale des tripotages de Bourse, dit le ministre qui parlait comme sil eût été à la tribune.
Mais le prince de N... a dû témoigner au roi sa bienveillante estime pour mes services.
Le prince neût point écrit à Sa Majesté, sil eût su quelle défaveur peut jeter sur le gouvernement de France la maladresse, pour ne pas dire plus, dun de ses agents.
Du reste, monsieur, vous comprenez parfaitement, je nen doute pas, nos griefs et la répugnance que nous aurions à conserver sur la liste diplomatique du royaume un nom jadis honorable, maintenant couvert dune tache difficile à laver.
Oh ! monsieur le ministre, cest blesser au cœur un homme malheureux, car vous le condamnez sans lui permettre de se justifier, sécria Joachim dun ton presque pathétique.
Vous êtes injustifiable, monsieur, répliqua le ministre, le terrassant par ce coup de massue, et il sonna pour quon introduisît une autre personne.
Joachim sinclina et sortit.
Il avait le sang au visage, les mains froides.
Il eût étranglé Niflart sil lavait tenu.
Il ne pardonnait pas non plus au ministre cette semonce hiérarchique.
Ce ministre, un parvenu, que lui, Joachim, aurait à peine admis dans son salon trois ans auparavant, et qui le traitait avec une stupide insolence !
Et il fallait se courber !
Il eut envie de renoncer à toute carrière publique.
Les affaires, les belles affaires, voilà par quoi on arrivait à la vraie indépendance, à la vraie puissance.
Il aurait voulu se plonger dans une rivière dor et jeter des poignées de louis à la face des gens.
Joachim alla chez les agents de change devenus ses créanciers.
Joachim devait près de cinq cent mille francs.
Il en fut étourdi.
Toute la Bourse ne soccupait que de cet événement, et il était probable que les journaux en parleraient.
Quel misérable ! quel invétéré coquin ! sécria Joachim durant deux heures que prirent ses vérifications ; comment un honnête homme naurait-il pas succombé devant tant de perfidie !
Je vous paierai, messieurs, je vous paierai, soyez tranquilles.
Donnez-moi quelques jours pour rassembler les fonds, répéta-t-il plus de vingt fois du ton le plus solennel.
Il eut à revenir à son hôtel pour réunir quelques papiers nécessaires au contrôle des opérations de Niflart.
Il alla de nouveau jusquà la chambre de sa femme, et, du seuil encore, dit à Françoise : Je serai décidément ici ce soir, vers huit heures.
Joachim éprouvait un sentiment tout particulier, celui du blessé qui a besoin dêtre soulagé.
Il ne pouvait sempêcher de tourner autour de sa femme.
Il aurait voulu lui confier ses ennuis, se réconcilier avec elle, hésitant pourtant devant la crainte dun vert accueil.
Un idéal de bon ménage lui avait souri tout à coup comme le dernier asile dun homme désabusé, accablé par le sort.
En dédommagement de ses désastres, il se voyait vivant avec Françoise sur une de leurs terres, tranquillement, sans souci dargent ni de places, dans une bonne entente.
Même des enfants jouaient devant eux sur le gazon.
Une balsamique bouffée dexistence paisible et honorable le rafraîchissait.
Mais pendant sa seconde séance de chiffres chez les agents de change, ce parfum vivifiant ne put lemporter contre lexcitant tintement de lor et sévanouit devant des désirs plus âcres.
Néanmoins Joachim avait certainement besoin de quelques paroles de soutien et dencouragement, et il les attendait de sa femme, pensant quelle les lui devait.
Quand il rentra le soir, toujours en fièvre et fatigué dosciller entre les rages de la ruine et les impatiences de lespoir, il trouva auprès de Françoise un grand monsieur frais, chauve et grisonnant, de physionomie placide et vulgaire mais intelligente, habillé de noir et cravaté de blanc, qui se leva fort cérémonieusement à son approche.
Monsieur Blanchart, le notaire de ma mère et le mien, lui dit Françoise.
Joachim fronça le sourcil.
Il ne comptait point du tout retomber dans une séance daffaires.
Et puis que voulait dire cela ?
Le notaire sinclinant, prit aussitôt la parole : Mme du Quesnoy a désiré que je fusse son représentant dans des questions dintérêt quelle veut régler avec vous.
Elle ma chargé de vous prier de vouloir bien me dire quelle est votre exacte situation dargent ?
Joachim ne répondit pas dabord.
Il était suspendu à une pensée : il ne fallait jamais croire que cette femme fût sa femme.
Cétait pour lui une étrangère !
De plus, cette espèce dappareil, lattitude glaciale et résolue de Françoise lui firent juger quelle voulait préparer une séparation de biens.
Oh ! oh ! dit-il alors brusquement, vous tenez bien vite à prendre vos précautions.
Eh bien ! la situation est fort simple, je dois environ quatre cent cinquante mille francs.
Avec ou sans les quatre-vingt mille francs dun M. Popeland ? demanda Françoise.
Quels quatre-vingt mille francs, qui ça, Popeland ?
Je ne lui dois rien, sécria violemment Joachim qui ny avait plus songé, qui se croyait mis en accusation et trouvait une issue pour semporter.
Cest, je crois, un pot de vin pour une concession de chemin de fer ; il les réclame ! dit posément le notaire, en consultant du regard Mme du Quesnoy qui confirma dun signe de tête.
Mais je suis tombé dans une caverne de bandits ! cria plus fort Joachim.
Du reste, madame, dit le notaire, nous aurons à examiner la légitimité de la réclamation de ce M. Popeland.
Joachim qui se disait : elle ne daigne pas parler, elle emploie des gens de loi, elle ne participe plus à rien de ce qui me touche, fut très surpris de cette phrase du notaire.
Que pouvait leur faire M. Popeland ?
Etait-ce quelque piège ?
Et vous navez plus rien en propre ? demanda le notaire.
Non, rien, absolument rien ; mais je puis avoir beaucoup dans quelque temps, répliqua Joachim dun ton presque insolent.
Ah ! cela pourrait changer la question, reprit le notaire en se tournant vers Mme du Quesnoy.
Quelle question ? sécria Joachim sadressant aussi à Françoise, pourquoi monsieur est-il ici ?
Expliquez-vous, finissons-en.
Vos intentions nont pas été modifiées, madame ? continua le notaire qui pour son compte paraissait hésitant : les choses ne sont pas absolument telles que nous les supposions.
Point du tout, répondit Françoise.
Cette espèce de menace quon semblait se complaire à suspendre sur sa tête, exaspérait Joachim.
Il trouvait à la voix de sa femme le froid et le tranchant dun ciseau qui allait couper le fil retenant une épée de Damoclès.
Vous ne pourrez donc jamais faire les choses sans prétention, lui dit-il, je nai pas le temps de...
Mais monsieur, interrompit vivement le notaire, vous vous méprènez sans doute...
Joachim le regarda avec hauteur, simaginant que M. Blanchart prétendait sinterposer.
Lintention de Mme du Quesnoy, reprit M. Blanchart revenant à son ton posé, est de payer sur sa dot tout ce que vous pouvez devoir.
Ah ! jeta Joachim dun accent étranglé.
Il resta immobile comme une pierre.
Sa figure se décomposa presque.
Il vit noir.
Puis dans ce salon, quéclairait tristement une seule bougie, la lumière dun soleil sembla se répandre, la lumière dun salut inespéré !
Toutes les choses surgirent comme dans une apothéose : il naurait plus besoin demprunter, il se ménageait le vicomte et Popeland pour de grandes spéculations, le ministère avait la main forcée, le bon vent revenait enfler sa voile.
Et cétait elle ! elle quil avait méconnue !
Mais alors, par un singulier contraste, il se retrouva en face de deux personnages, à demi perdus dans lobscurité, muets, immobiles, insensibles comme des juges, sa femme et le notaire.
Allons donc ! étaient-ce là des amis ? ce nétait pas possible !
Une telle générosité masquait quelque condition redoutable.
Les gens ne font rien pour rien.
Ceux-ci avaient une contenance si raide, que dans lombre dont ils étaient enveloppés ils tenaient en réserve le piége, la chaîne.
Cependant un peu du premier mouvement lui resta.
Il savanca vers sa femme.
Je vous remercie, Françoise, dit-il en lui tendant la main.
Elle lui abandonna la sienne, mais comme par respect humain.
Il ne se trompait pas.
Quallait-elle exiger ?
Il ne se sentait plus aucune joie.
Il était écrasé sous le poids dune telle action.
Tout le monde resta silencieux.
Le notaire nétait pas sans plaisir au milieu de ces scènes.
Maintenant, reprit-il, je dois renouveler devant monsieur les objections ou du moins les observations quil est de mon devoir de faire à Mme du Quesnoy quant à lacte grave quelle veut exécuter.
De quoi se mêlait le notaire ?
Il voulait détruire ce projet déjà si fragile.
Les obstacles se montraient aussitôt.
Joachim se tordait, impatient, anxieux, excédé.
Non, non, monsieur Blanchart, ce serait tout à fait inutile, répliqua Françoise ; veuillez bien prendre les notes et les chiffres qui vous sont nécessaires, si, dit-elle à Joachim, vous êtes disposé à les fournir en ce moment...
Le poids, le terrible poids de la générosité de sa femme, voilà ce qui courbait celui-ci !
Je suis tombé en esclavage ! se disait-il.
Il répondit par un geste aussi significatif que sil eût dit : Je suis prêt, jy suis bien forcé.
Le notaire retint Françoise : Non, non, permettez, madame.
Réfléchissez bien, Monsieur peut avoir quelques scrupules.
Votre dot est inaliénable.
Mais si vous la livrez, la perte retombe uniquement sur vous, car monsieur est maintenant insolvable.
Insolvable ! ce mot blessait Joachim au plus vif de lamour-propre.
Linsolvabilité était une espèce de mort civile.
Mais je puis redevenir solvable, dit-il, les dents serrées.
Et alors vous restituerez à madame..., reprit le notaire.
Oui, pensa avec rage M. du Quesnoy, oui je restituerai ; je naccepte que parce que je restituerai.
Ils ont tort de ne pas le comprendre.
Néanmoins, continua le notaire, cela peut ne pas arriver, comme cela est possible.
En tout cas, si le mari redevient solvable, la femme ou ses héritiers peuvent exiger la restitution...
Bien, bien, monsieur Blanchart, interrompit Françoise, je vous en prie, ne nous occupons que du paiement le plus prompt possible de ces dettes...
Mais madame, nous prendrons des termes.
Non, je veux que cela soit terminé immédiatement.
Faites le compte général.
Je vous laisse !
Elle se retira chez elle.
Le notaire considérait curieusement Joachim, qui en lui-même roulait les paroles de Françoise : Je veux !
Et M. du Quesnoy ajoutait tout bas : je veux vous humilier devant ce notaire, je veux vous faire obéir, je VEUX !
Et moi je ne puis donc plus vouloir !
Tout à coup, sapercevant que le notaire le regardait, il lui dit brusquement, comme sil le prenait en faute : Eh bien monsieur, je vous attends !
Moi aussi, dit le notaire en souriant avec assez dironie.
Avez-vous le détail des créances ?
Joachim lui passa quelques papiers.
M. Blanchart se disposa à en faire le relevé.
Ce Niflart, dit le notaire, jen ai beaucoup entendu parler.
Il devait finir de la sorte.
Il est fâcheux que je naie pas su vos rapports avec lui.
Jaurais pu vous avertir.
Je me rappelle maintenant que Mme du Quesnoy ma demandé, dans le temps, des renseignements sur lui.
Il avait lair dinterroger.
Joachim ne répondit pas, il suivait la plume des yeux.
Cest étrange, reprit le notaire, avec quelle facilité ces gens-là obtiennent une aveugle confiance.
Caron, agent de change, bordereau du 7, continua-t-il, trente mille francs ; du 10, quarante-cinq mille francs.
Cet appel était comme un glas funèbre.
M. Blanchart secoua la tête, puis se croisant les bras : Et tout a été dévoré !
Il avait la libre disposition de cette fortune !
Aucune garantie prise contre lui, cest lamentable.
Il avait donc tout pouvoir ?
On pourrait peut-être attaquer la validité de ses opérations...
Je ne crois pas, dit soucieusement Joachim en pliant les épaules.
Vous aviez donc réalisé vos immeubles en espèces ?
Il avait pouvoir de les hypothéquer, il la fait.
La voix de Joachim était presque gémissante.
Et vous naviez pas pensé un seul instant quil en abuserait ?
Je ne croyais pas quil en abuserait si tôt du moins.
Je nai point dopinion à exprimer sur ces faits, reprit M. Blanchart ; je ferai vérifier au greffe tous les actes qui établissent bien votre insolvabilité.
Le mobilier de lhôtel est-il à vous ?
Oui ! dit sèchement Joachim que crispait le langage brutal des affaires, ce jour-là.
Ah ! il faudra le faire transporter à Mme du Quesnoy en déduction.
Cest une noble femme, mais il ne paraît pas quelle entende les affaires mieux que...
Enfin, je nai quà exécuter ce que lon me demande !
Demain soir, mon clerc viendra vous faire signer tous les actes exigés.
Et après-demain, nous aurons fini.
Vous navez à vous occuper de rien.
Je verrai les agents de change et les solderai moi-même en votre nom.
Je pense que je dérangerais Mme du Quesnoy en lui présentant mes respects.
Si elle a quelque chose à me faire dire, quelle veuille bien en prévenir mon clerc demain soir.
Humilié, froissé de linquisition obligatoire du notaire, de son blâme indirect, de son dédain facile à deviner, Joachim le salua et le reconduisit sans mot dire jusquà la porte du salon.
M. du Quesnoy revint au milieu du salon et sarrêta tout court.
La bougie qui brûlait sur une table était décidément comme un cierge.
Il étouffait datroce dépit, de chagrin, de rancune.
Croiraient-ils que ma ruine soit feinte ! se dit-il.
Où veulent-ils en venir ?
Dun mouvement rapide, il marcha vers la chambre de Françoise et entra.
Mme du Quesnoy écrivait.
Elle repoussa devant elle le papier.
Joachim y jeta les yeux de loin, quoiquelle pût le voir, et lut en tête : Chère amie !...
Françoise retourna sa lettre sur-le-champ.
Il affecta de ne pas y paraître prendre garde.
Mais elle en eut un sourire presque imperceptible qui ne put être agréable à Joachim.
Votre notaire vient de partir, dit-il.
Il aura tout terminé après-demain.
Cest un homme très habile et très honnête, appuya Françoise.
Il y eut un moment de silence.
Puis Joachim savança, prit les deux mains de sa femme et les serra de telle façon quelle ne sut si cétait amicalement ou avec hostilité.
Maintenant, dit-il, les yeux près des siens, dites-moi franchement dans quel but vous faites une action si extraordinaire.
Car vous vous dépouillez pour moi !
Et si cest noble, cest bien peu entendu.
Voyons, dites-le-moi !
Je vous lavoue sincèremsnt, je ne my attendais pas de votre part.
Elle chercha à lire dans son regard.
Quy avait-il sous le ton singulier quil prenait ?
Une raillerie et une menace ou bien une plainte et un doute.
Lun ou lautre, peu importait à Françoise.
En les voyant si près, les mains dans les mains, les yeux ainsi attachés, qui aurait pu croire quun irréparable éloignement était consommé ?
Françoise fit un léger effort pour retirer ses mains.
Joachim les laissa aller.
Dans quel but ? répéta-t-elle.
Afin que personne ne puisse me reprocher dêtre la femme dun homme sans probité et sans scrupules daucune sorte.
Ah ! s écria Joachim en frappant du pied, vous êtes tous les mêmes.
Mais je suis une malheureuse victime, trompée, dépouillée à cause de son innocence !
Heureusement vous êtes ruiné, car je croyais que vous aviez fait pis quil ny a !
Joachim demeura absolument stupéfait.
On le prenait donc pour un scélérat.
Cest tout à fait fou ? dit-il.
Vous étiez associé avec un coquin.
On pouvait vous soupçonner de participer à toutes ses coquineries.
Mais il est assez honteux déjà que vous ayez choisi pour ami un pareil homme et que vous ayez consenti à vous servir des moyens équivoques par lesquels il prétendait vous faire gagner de largent...
M. du Quesnoy jeta une sorte de grand soupir, leva les yeux au plafond, comme sil renonçait à toute discussion ou justification.
Puis tout à coup il revint vers sa femme, et, dun ton doux, plaintif, presque humble et suppliant : Françoise ! dit-il.
Mme du Quesnoy en fut frappée, car elle ne pouvait douter dune certaine sincérité cette fois.
Elle regarda Joachim avec une sorte de pitié.
Françoise, reprit-il, ou vous avez accueilli bien des calomnies contre moi, ou vous avez une cruelle prévention.
Suis-je donc un coupable ?
Vous métonnez...
En vérité, je le sentirais.
Je crois avoir une conscience.
Elle mavertirait.
Quelle est ma faute ?
Vous nêtes pas la seule à me faire des reproches, en effet.
Françoise eut un mouvement de tète étonné.
Cest la faute du sort, continua Joachim, qui parlait vite, fortement, avec des intonations très variées.
Nai-je pas reculé de deux pas chaque fois que jen faisais un en avant ?
Je suis un être malheureux.
Mes projets ont toujours été renversés.
Pourquoi me suis-je adressé à ce misérable ?
Oui, cest un misérable, mais le savais-je ?
Il faisait bien les affaires, du moins cétait sa réputation.
Des gens honorables me lavaient recommandé.
Quand on veut faire des affaires, on sadresse aux meilleurs hommes daffaires.
Il paraissait intelligent, dévoué, convenable, il se tenait à peu près à sa place.
Connaissais-je les abîmes de ce genre de monde ?
Ah ! si javais été un roué sans scrupules, je laurais bien vite dévisagé.
Les affaires ! on en fait maintenant si facilement un crime ; il y a tant de philosophes qui naiment point voir le prochain prospérer.
Eh bien, cest entendu, cest un crime ! mais que tout le monde commet et pose comme la loi de la vie moderne.
Tâchez donc de concilier cela !
Le travail, le désir daugmenter ses ressources pour les transmettre aux siens, lamour dêtre utile, la haine de loisiveté, voilà donc cette nouvelle monstruosité !
Lambition, voilà encore un autre crime !
Eh bien, pourquoi non ?
Pourquoi ne pas rechercher la gloire, la considération, limportance ?
Mais non, celui qui a glissé en chemin porte toutes les iniquités des autres.
Le bouc émissaire est bien ancien !
Voyons, à N... pourtant, jétais estimé.
Le prince était mon ami, il a fait mon éloge au roi.
Cest un souverain éclairé.
Il ma distingué.
Eh mon Dieu, parce que je suis un homme vulgaire et taré ?
Allons donc, quest-ce que cette conspiration contre le malheur ?
Pour combien y entre-t-il denvie et de lâcheté ?
Françoise nétait plus touchée, elle était effrayée.
Il se sert du même langage que le plus honnête des hommes, pensait-elle, que croire ?
Je sais que tout cela est du mensonge.
Mais ils signoreraient donc eux-mêmes à ce point.
Voyez, voyez si jai été heureux, si jamais jai été heureux dans ma vie, jugez-en, Françoise, reprit Joachim ; je puis écrire, je lai montré.
Eh bien ! ma pièce a échoué.
Ensuite, je veux attacher mon nom aux grandes entreprises industrielles de ce temps.
Un homme me séduit par les dehors de lamitié et de lhonnêteté, et là aussi je succombe.
Mon grand-père sest illustré dans la diplomatie, je veux continuer sa tradition : le contre-coup de ma ruine ébranle profondément ma position aux Affaires étrangères !
Dans le présent, dans le passé, je nai que de ces déboires !
Jai perdu de très bonne heure mon père et ma mère, jai été élevé par un oncle imbécile qui est mort avant que je ne fusse majeur.
Tout ma manqué.
Jai enfin eu la chance dépouser une femme qui... me déteste...
Ce dernier mot fut dit avec un sourire triste et dun ton à demi-timide.
Mais par moments Joachim avait accompagné ses paroles dun rapide coup dœil sec et perçant, jeté à sa femme pour juger de leffet produit sur elle.
Elle sen était aperçue, et il lui révéla le comédien.
Elle en fut dégoûtée.
En lexaminant attentivement, la figure de M. du Quesnoy avait une vilaine expression.
Nayant pas dérangé le calme de Mme du Quesnoy, Joachim continua avec une petite contraction de désappointement : Ah ! si vous vouliez, Françoise, peut-être me rendriez-vous justice.
Vous reconnaîtriez en moi un homme poursuivi par les chances fatales.
Vous me plaindriez.
Un sentiment qui na jamais existé entre nous pourrait naître.
Je ne dis pas que vous maimeriez, mais un peu de cordialité rentrerait dans cette maison.
Une vie de paix et dunion serait si douce.
Vous êtes une personne intelligente.
Et, si souvent vous avez eu à vous plaindre daccès dhumeur de ma part, cest à mes soucis quil faut lattribuer, et jen ai toujours eu un vif repentir.
Vous ne savez pas combien jai pensé à vous dans toute cette série de tentatives malheureuses.
Car enfin nos existences sont liées, et je nai jamais pu songer à moi sans songer à votre part.
Vous mavez toujours soupçonné de vous être ennemi et vous ne mavez pas montré beaucoup damitié non plus.
Mais comment naurais-je pas été reconnaissant envers vous ?
Car vous avez été toujours un honneur pour moi.
Jai fait des fautes, jai eu de grands torts.
Est-il trop tard pour les réparer ?
Il fit une pause.
Françoise pensait : sil avait parlé ainsi il y a deux ans, il y a six mois seulement !...
Mais maintenant cest une capitulation désespérée.
Du reste, jespérais quil samenderait.
Je puis peut-être le ramener aux sentiments délicats qnun homme bien élevé se doit de suivre.
Joachim sétait aperçu que la figure rigide de sa femme se détendait.
Comme elle ne répondait pas, quoiquil eût cherché à la provoquer à parler, il reprit : Est-il trop tard ?
Personne ne maidera donc à les réparer ?
Le ton était celui dune invocation véhémente et pressante.
Il sattendait à ce que Françoise allait sécrier : Moi ! et tomberait peut-être dans ses bras.
Alors la bataille était gagnée.
Mais bien quil lui reprochât toujours de nêtre pas simple, elle y mit plus de simplicité.
Eh bien, dit-elle, vivez dorénavant modestement et très honnêtement.
Travaillez, conservez vos places dailleurs.
Joachim eut peine à ne point froncer le sourcil.
Et, continua Françoise, on oubliera que vous avez eu des moments de défaillance.
Moi-même je serai très heureuse de vous voir considéré et estimé.
Il prit un air contrit, mais ses dents auraient grincé.
Le vent ne soufflait point du côté quil désirait.
Maintenant, ajouta Françoise, il faut prendre un prompt parti, quitter cet hôtel, vendre les chevaux et le mobilier.
Il nous reste douze à quinze mille livres de rentes au plus.
Oui, dit Joachim du coin des dents.
Nous nous contenterons dune cuisinière...
Oui, dit-il encore sourdement.
Elle évoquait le spectre de la médiocrité qui, à N..., avait fait horreur à M. du Quesnoy.
Il disait oui pour la flatter ou la séduire, mais il était révolté.
Vous aurez de nouveaux amis, des hommes dun esprit élevé...
En vérité, elle pensait encore aux hautes leçons quAllart donnerait à Joachim.
Celui-ci était un vaincu dont on pouvait disposer à son gré.
Joachim ressaisit un ton doux et insinuant : Voyons, ma chère Françoise, nallons pas si vite, raisonnons.
Nous pouvons garder au moins lhôtel pendant six mois.
Ne nous pressons pas tant dexciter la pitié des gens qui nous connaissent.
On nous dédaignera, on ne nous verra plus, nous serons enterrés.
Cest un suicide.
On me considérera comme nétant plus bon à rien.
Si lon doit tomber, il faut tomber lentement.
Restons sur la brèche.
Jai lespoir quon ne sapercevra pas même dune éclipse momentanée.
Il me faudrait si peu de chose pour rétablir ma position, pour arriver à vous restituer promptement ce que vous me donnez avec tant de générosité.
Oui, si peu de chose, cinquante mille francs...
Il se repentit aussitôt davoir prononcé ce chiffre en ce moment ; la question était mal entamée, mais il navait pu retarder plus longtemps : ces trois mots brûlaient ses lèvres.
Maintenant il fallait achever cette charge sur lennemi, tout engager désespérément.
Il voyait le visage de Françoise redevenu de glace.
Il se jeta à corps perdu à lassaut.
En un an et demi je vous rends vos quatre cent mille francs.
Le gain est sûr.
Tous les jours, voyez, il se fonde de grandes compagnies par actions.
Ces actions doublent, triplent en peu de temps.
On ne court aucun risque.
Vous le comprenez.
Malheureusement les femmes ne sont pas au courant...
Tenez, prenons un journal, je vais vous expliquer...
Le ton était haché, palpitant.
Oh ! dit Françoise, voilà comme vous vous amendez !
Mais vous ne me refuserez pas les moyens de macquitter envers vous !
Eh bien soit, ces cinquante mille francs seraient perdus, je suppose limpossible.
Mais cela ne vous appauvrirait guère plus.
Il nest même pas besoin de les risquer, nullement besoin.
Réfléchissez : il suffit quils me servent à conserver mon train pendant six ou huit mois encore.
Alors on voit que jai tout payé, que je ne suis ni terrassé, ni entamé.
Je rentre en faveur au ministère et nous partons pour Florence ou pour Stuttgard.
En Italie et en Allemagne on fait grande figure à peu de frais.
Nous mettrons de côté, et au bout de trois ans, cent cinquante mille francs seront rentrés dans votre secrétaire ! cest dune simplicité absolue.
En ce moment, il ny avait plus de comédie ; les paroles partaient, pressées, dun cœur haletant ; le plus grand amour na pas dautre chaleur.
Non, dit Françoise, nous sommes appauvris, nous vivrons comme nous devons vivre.
Nous naurions aucune garantie contre vos entraînements.
Mais alors tout est fini, sécria-t-il, vous me liez pieds et poings pour me noyer.
Eh bien, si ces cinquante mille francs étaient une dette de plus que jespérais nêtre point contraint de révéler ?
En ce cas, vous vous entendriez avec M. Blanchart.
Je suis pitoyable, pensa-t-il, je ne saurai jamais la fléchir.
Encore un effort !
Non, reprit-il, je ne les dois point.
Mais je vous conjure de compléter votre générosité, de la rendre immense, extraordinaire, de céder à la folie de mes passions, si vous voulez.
Vous mimposerez tel marché quil vous plaira !
Il venait de se dire : Je lui vends la liberté davoir un amant, si elle comprend.
Et puis enfin, reprit-il après une légère pause, je puis les trouver ailleurs, et alors je me gênerai bien moins, jouant mon va-tout avec largent dautrui, je vous en avertis.
Il attendit encore un instant.
Je ne veux point rester dans la médiocrité et être insulté du nom dhomme qui ne sait pas réussir.
Voyons, jexpliquerai mes plans à votre notaire, et sil les trouve raisonnables...
A quoi bon insister ?
Ce que vous voulez faire est justement ce dont je tente de vous préserver, répondit Françoise, troublée par ses supplications et son agitation.
Immédiatement il revint à une froide colère.
Bien, reprit-il dun ton acéré, nen parlons plus.
Mais je vous préviens que rien ici ne changera avant quil me convienne.
On ne vendra rien et nous ne quitterons pas cet hôtel.
Je suis forcé de subir vos cadeaux.
Je ne vous les demandais pas.
Soyez certaine quà partir de ce moment je serai plus que jamais le maître.
Il sortit de la chambre dun pas assez lent et retourna dans son cabinet ; mais là il bouleversa tout, fit voler les papiers en lair, renversa des chaises.
Ah ! se dit Françoise pendant quil partait, il est odieux.
Quelles folies va-t-il faire ?
Je prierai M. Blanchart de surveiller toutes ses vilenies.
Elle reportait sur toutes les actions de son mari lidée de bassesse quelle avait du caractère de lhomme.
Elle ne voulait pas quil en fit dinnocentes.
Pour la première fois aussi, elle pensa quelle aurait dû le voir à ses pieds en reconnaissance de ce quelle lavait sauvé de lignominie.
Et il ma menacée ! se dit-elle.
Oh !
Philippe, il vous haïra !
Elle sentait quun ennemi mortel habitait là, sous le même toit, à deux pas delle.
Elle ne pouvait savoir combien avait été rude la façon avec laquelle elle avait frappé Joachim de ce coup de massue qui sappelait une générosité sans exemple.
M. du Quesnoy, marchant à grands pas, puis sasseyant, se relevant brusquement, frappant les meubles de la main, disait presque à haute voix : Eh ! cest pour elle-même quelle a fait cet acte magnifique, moi je ny entre pour rien.
Elle me la avoué cyniquement.
Eh bien ! je ne lui dois aucune obligation.
Cette maudite folle mentravera toujours.
Maintenant, je le vois, ce nest pas par sottise, cest par volonté quelle veut me briser, mécraser.
Je ne me laisserai pas faire.
Cette misère de cinquante mille francs !
Que lui en coûtait-il de me les donner ?
Je les trouverai nimporte où, et quand jaurai refait ma fortune, je la chasserai !
Je puis la blesser, je ne puis pas la séduire.
Où glisser un trait à travers cette armure de haine !
Il est facile dêtre habile avec des gens qui inclinent vers le but où lon désire les mener, mais cette créature qui ne rève que ma perte !
Il aurait fallu shumilier ! je lai fait.
Cela ne vient pas delle.
Un homme est derrière.
Elle a rempli la coupe.
Je ne souffrirai plus darrogances.
Je la souffletterai à chaque mot quelle voudra dire avec son air dominateur.
Je ne lui ai que trop laissé la puissance de nuire.
Il se prit le front à deux mains.
Et dire que ces cinquante mille francs, dans un an ce serait trois cent mille, dans deux ans sept cent, dans trois un million, et la splendeur, la force !
Oh ! ma chère amie, vous vous en repentirez.
Le lendemain, M. Blanchart retint Joachim et Françoise une partie de la journée.
Il vint dès onze heures du matin.
Il avait dassez nombreux actes à libeller et à leur faire signer.
Il était accompagné de son clerc.
Cette séance était aussi importante pour Françoise que pour Joachim.
Tandis quils étaient occupés, le valet de chambre vint dire que Mlle Guay demandait si elle pouvait voir madame seulement pendant quelques minutes.
Allez-y et dépêchez-vous, dit M. du Quesnoy à sa emme avec une telle humeur que le notaire et le clerc en relevèrent la tête et témoignèrent par leur physionomie quils trouvaient intempestive une telle disposition desprit chez un homme que lon comblait de bienfaits.
Il sen aperçut.
Continuons, messieurs, continuons, reprit-il dun ton de rogue commandement, jai des choses fort importantes à faire dans la journée.
M. Blanchart, outré, ne put sempêcher de répondre sévèrement : Mais monsieur, celles-ci sont les plus importantes de toutes, il me semble.
Joachim secoua la tête et fit un geste qui voulait tout aussi bien dire : Je nen disconviens pas, que : Écrivez et ne faites point de réflexions.
Si bien que le notaire déposa tranquillement sa plume et dit : Nous attendrons Mme du Quesnoy.
Joachim alluma un cigare et prit un journal.
M. Blanchart ne toléra pas cette nouvelle impertinence.
Il toussa très tortement et dit : Je vous serais bien obligé de mépargner une toux qui me prend toujours lorsquon fume.
Joachim fit un petit mouvement sec de tête, jeta le cigare et resta absorbé dans sa lecture.
Le notaire et le jeune clerc se regardèrent.
M. Blanchart haussa un peu les épaules.
Françoise ne tarda pas du reste à rentrer.
Elle avait trouvé dans son petit salon Charlotte assez effarée.
Mlle Guay lui dit : Voilà deux jours que ce pauvre Allart vient chez moi attendre de tes nouvelles.
Il est sens dessus dessous, très inquiet ; il ne peut rester en place.
Il ma tant pressée que je me suis décidée à venir.
Nous sommes dans des affaires très compliquées, nous navons pas un instant à nous.
Fais-lui dire que je lui écrirai probablement ce soir, et quil ne simpatiente pas...
Il ne test rien arrivé de désagréable ? demanda Charlotte qui lui voyait la figure un peu fatiguée et soucieuse.
Il est chez moi et va maccabler de questions.
Nullement ; dis-lui que dans deux ou trois jours je serai libre.
Du reste, je lui écris ce soir, tu peux len assurer.
Je tadresserai la lettre.
Adieu, je suis avec mon notaire.
Quelle est cette visite si pressée de Mllc Guay ? pensait Joachim ; elle est la confidente des intrigues.
Nous règlerons aussi cette dette-là.
Allart, assailli de fantômes, attendait en effet Charlotte chez elle.
Eh bien ! qu a-t-elle dit ?
Que sest-il passé ?
Avez-vous de bonnes nouvelles ? lui cria-t-il aussitôt quelle revint.
Laissez-moi dabord ôter mon chapeau, dit-elle en riant.
Elle nest pas encore morte.
Elle est dans de très grandes affaires.
Les notaires lentourent.
Elle vous écrira ce soir.
Je vous ferai porter la lettre.
Non, non, je lenverrai prendre.
Comment est-elle ?
Mais très bien !
Je ne lai vue que deux secondes.
Ces affaires !
Oui, je devine ce qui en est.
Mais elle mavait dit que, par suite de ces affaires, elle serait peut-être obligée de quitter son hôtel.
Ah ! sil allait me lemmener en province !
Je vois tout maintenant.
Oh ! la bonne, la grande, ladmirable femme, ma pauvre Charlotte !
Il prit les mains de Mlle Guay, comme si elle était Françoise.
Il avait les larmes aux yeux.
Mlle Guay en fut toute émue.
Je suis sûr quelle lui a payé ses dettes !
Et lui, qui est lâche, qui est vil, ne le lui pardonnera pas.
Oh ! quand je pense quil peut la menacer, être brutal !
Et, ma pauvre Charlotte, voilà qui est affreux, honteux même, le pire pour moi serait quils se réconciliassent.
Est-il une plus atroce situation ?
Si elle ne mécrit pas ce soir, jirai demain.
Mais non, dit vivement Charlotte, ne faites pas cela ; attendez.
Que dimpatience !
Que voudriez-vous faire ?
Est-il possible que nous ayons dû être condamnés à un pareil malheur ! reprit-il avec agitation.
Mais vous êtes comme elle, monsieur Allart, trop exalté.
Vous ne connaissez point sa mère, la baronne Guyons ? interrompit-il brusquement.
Mon Dieu, non !
Cette Mme Guyons, on ne pourrait donc la faire avertir par quelquun de prendre le soin de protéger sa fille ?
Je la crois égoïste ; mais enfin il ny a rien dinquiétant, que je sache !
Oh ! dit Allart, jirai chez eux.
Cet homme na aucun prétexte pour me refuser sa porte !
Me refuser sa porte !
Voyez, Charlotte...
Du reste, sil le faisait.., ajouta-t-il dun air sombre.
Mais comment, quoi ? dit Charlotte effrayée, oh ne faites pas dimprudence !
Songez à elle qui en serait la victime.
Vous vous exagérez tout tous les deux.
Il faudra pourtant une fin à cet état intolérable, secria-t-il.
Charlotte avait dépensé tant dénergie à nêtre pas du même avis quAllart, quelle nen avait plus.
Eh bien oui ! dit-elle, il doit y avoir une fin, mais reculez-la toujours.
Ah ! vous voyez un homme bien indécis, bien malheureux ; je ne sais que faire, cest un odieux supplice.
Pauvres gens, se dit Charlotte après quil fut parti, comment font-ils pour parvenir à tant sémouvoir, au lieu de laisser couler le fleuve ?
Vers deux heures et demie, Me Blanchart ayant fait signer en blanc à Joachim divers papiers timbrés ; lui rendit sa liberté.
Le notaire dit toutefois à Françoise : Il serait bon de prévenir Mme la baronne de ce que vous avez fait.
Ce mot inquiéta Joachim.
Peut-elle sy opposer ? demanda Françoise.
Non.
Eh bien ! nous ne la dérangerons pas, dit Mme du Quesnoy.
Du reste, interrompit Joachim, je compte la voir aujourdhui et lui en dirai quelques mots.
M. Blanchart interrogea des yeux Françoise.
Son regard signifiait : Il serait préférable que vous vous en chargeassiez.
Mais Françoise acquiesça aux paroles de son mari.
Le notaire avait sur le cœur les impolitesses et les hauteurs de Joachim.
Ma foi, dit-il, combien de femmes, à la place de madame, auraient demandé une séparation de biens !
Joachim en pâlit, au grand plaisir de M. Blanchart, qui se retira après avoir lancé cette flèche.
Du reste Joachim avait un nouveau projet encore.
Le matin même, M. Popeland, pensant agir avec la plus délicate discrétion, lui avait envoyé sa carte, façon réservée de se rappeler au souvenir du débiteur sans le choquer.
Réemprunter à Popeland les quatre-vingt mille francs que paierait Françoise, cétait là une belle opération.
Ou aurait raison sans trop de peine de ce bourgeois vaniteux.
Joachim partit enflammé par cette autre espérance.
De chaque espoir il en renaissait un nouveau.
Sa tête fermentait.
M. Popeland fut ravi de lapparition de Joachim, et certainement ses yeux cherchèrent involontairement sur la personne de M. du Quesnoy la chose qui devait indiquer la restitution : un gros sac, un portefeuille, une poche fortement bourrée.
Ah ! monsieur du Quesnoy ! sécria-t-il, et comment allez-vous ?
Prestement il lui approcha un fauteuil et ly assit presque malgré lui.
Donnez-moi donc votre chapeau.
Il lui enleva son chapeau, puis il sassit en face de Joachim toujours prestement et prit un air dattente plein dépanouissement et damabilité.
Ah ! monsieur Popeland, quels événements depuis que nous ne nous sommes vus ! dit Joachim en hochant solennellement la tête.
M. Popeland avait pensé que Joachim débuterait par le plus important et le plus pressé, et une teinte damabilité disparut de sa figure.
Quel infâme coquin que ce Niflart ! continua M. du Quesnoy.
Oh ! reprit Popeland.
Quelques minutes se passèrent à parler des méfaits de lancien homme de confiance.
Et, dit enfin Popeland, vous venez pour notre affaire de ce chemin de fer...
Nous allons en causer tout à lheure, répliqua gracieusement Joachim.
Je vais, avant, vous prier de vous associer à mes efforts pour faire rendre gorge à ce misérable.
Je compte demander son extradition.
Faisons, nest-ce pas, la demande en commun, nous sommes frères en désastre.
Auparavant, dites-moi, reprit Popeland, pour notre affaire ensemble, jai à...
Mais elle est en bon train, affirma Joachim, si vous voulez bien, nous y reviendrons tout à lheure.
Mais on ma dit au ministère quon ne sen occupait pas, interrompit Popeland dun ton de détresse.
Comment ? sécria Joachim, comment, cest un malentendu...
Cependant ! reprit Popeland en levant les sourcils.
Laffaire est en fort bon chemin.
Je me doutais du reste de quelque machination, dit Joachim avec une tranquille aisance.
Mais, insista Popeland en se secouant, je ne vois pas quelle aille bien du tout.
Allons, sécria Joachim dun ton brusque, je suis sûr que le drôle maura effrontément calomnié auprès de vous.
Popeland rougit et baissa les yeux devant le regard assuré de lautre.
Pourtant Popeland était le plus honnète des deux.
Du reste, que de mal ne ma-t-il point dit de vous ! continua Joachim.
De moi ! s écria Popeland révolté, avec un grand soubresaut.
Aussi allons-nous nous expliquer sur cette question des quatre-vingt mille francs.
Mais ils me sont dus, sécria encore Popeland, prenant une attitude de coq.
Et ils vous seront remboursés dici à quatre ou cinq jours, dit Joachim qui alluma un cigare.
Oh ! je sais que vous êtes un parfait honnète homme, monsieur du Quesnoy, répliqua Popeland en reprenant subitement son sourire.
Enfin, quavait imaginé ce drôle ?
Laissons cela, je nai jamais douté de vous.
Je le pense bien, dit Joachim dune façon négli gente.
Eh bien, je vais vous raconter lhistoire.
Niflart mavait dabord demandé de mintéresser à votre affaire.
Puis il ma prêté quatre-vingt mille francs.
Je les croyais à lui.
Jai appris que vous les réclamiez, je nhésiterai pas à vous les rendre.
Popeland semblait maintenant être dans son tort.
Il avait lair confus.
Il sinclina.
Quavait-il donc inventé ? demanda Joachim.
Ma foi, dit Popeland, il ma dabord demandé les quatre-vingt mille francs pour lui.
Eh bien, nous voilà daccord.
Ensuite, ajouta Popeland qui paraissait désolé de. répéter de si horribles choses, il a. prétendu que vous aviez exigé la somme pour prix de votre appui.
Je perds plus de six cent mille francs avec lui ! dit Joachim en haussant les épaules.
Mais, je le sais bien, sécria Popeland avec un geste suppliant.
Et moi autant, ajouta-t-il, en faisant une moue assez piteuse.
Et si lon vous a donné une mauvaise réponse au ministère, cest à la suite de quelque autre machination de ce voleur.
Cest probable, dit Popeland, cest clair, ajouta-t-il après un peu de réflexion.
Eh bien, puisque vous avez toujours cru que vous maviez versé un pot de vin...
Joachim sourit en appuyant sur le jeu de mots.
Popeland sourit aussi, mais avec embarras et étendit sa main en avant pour protester.
Je veux bénéficier de votre injuste soupçon.
Joachim tenait si fermement en arrêt sous son regard le pauvre M. Popeland, que celui-ci en était intimidé.
Aussi sagita-t-il encore sur sa chaise.
Mais cette fois on le prenait un peu à rebrousse-poil, son air dangoisse en témoigna.
Comment ? dit-il en balbutiant.
Je vois que vos défiances durent toujours et que ce chenapan a bien travaillé !
Oh ! je vous affirme !...
Que lit-il dans mon âme ? se demandait M. Popeland qui sentait loeil de Joachim le percer comme une vrille.
M. du Quesnoy lui expliqua une nouvelle et brillante combinaison, à la tête de laquelle serait Popeland avec beaucoup de personnages importants.
Il fit briller, pendant quelque temps, toutes les facettes du diamant.
Maintenant, je vous le dis franchement, cette année je ne puis rien mettre dans laffaire, je vous prierai, en conséquence, de me prêter ces quatre-vingt mille francs pour figurer mon apport.
Popeland toussa, contempla Joachim, se balança, se mordit les lèvres.
Il y a du bon dans tout cela, pensait-il, mais cest bien étourdissant...
Et enfin, me rend-il ou ne me rend-il pas mon argent ?
Il aurait bien voulu caresser de lœil et de la main ses quatre-vingts billets de banque.
Hum ! fit-il, cest que...
Il sarrêta et attendit Joachim.
Jusque là M. du Quesnoy navait éprouvé aucune inquiétude, mais à ce moment qui était décisif, il fut pris danxiété à son tour, et il attendit aussi.
Si cet imbécile, pensa-t-il, a un grain de vanité de moins que je nai compté, il préférera son argent.
Dun autre côté, tout ce quil promettait à Popeland, il avait lintention de le faire.
Quand et comment ? il ne lavait pas encore débattu.
Popeland toussa de nouveau.
Je demanderai pour vous au prince de N... la croix dAlbert-le-Lion, et dans un an nous vous ferons avoir la Légion dhonneur, dit Joachim.
Cest que... jai besoin... de mes fonds... murmura Popeland, tenté néanmoins.
Allons, se dit Joachim, je suis battu, je vais marchander.
Je ne lui demanderai que quarante mille francs.
Je sais bien quen me donnant des garanties... reprit Popeland, hésitant.
M. Blanchart vous remettra largent dans quatre ou cinq jours dici.
Vous le déposerez à la Banque, et me donnerez une lettre de crédit.
Mon apport nest que nominal.
Je sollicite lambassade de La Haye, et ces quatre-vingt mille francs me sont nécessaires pour établir une fois pour toutes les bases dun train sérieux et convenable.
Vous savez ce quil en est.
Enfin, avant huit jours je me charge de faire avancer fortement létude de votre chemin de fer, au point dobtenir la désignation dun ingénieur chargé dexaminer le lieu.
Je ne dis pas non, dès lors, répliqua M. Popeland qui était un homme faible.
Vaguement, cependant, ces façons, ces propos lui rappelaient ceux de Niflart.
Je ne dis pas non, répéta-t-il, je réfléchirai.
Je naurai du reste besoin que de quarante mille francs, lâcha Joachim entraîné par la crainte dune résistance.
La poitrine de M. Popeland sembla être allégée.
Dans ce cas... dit-il dun ton approbatif.
Je vous rembourserai en deux ans et à dix pour cent !
Il me semble que cet emprunt est fait à de belles conditions pour vous.
Votre chemin de fer, la croix, la direction de notre banque, dix pour cent...
Allons, vous vous défiez de moi, parce que je vous offre trop !
Oh !
Comme vous avez douté de mon désintéressement je désire vous prouver que jaime à rendre service aux gens dhonneur et dintelligence.
Popeland fut près doffrir largent sans condition de remboursement, mais le souvenir de Niflart larrêta : on ne peut pas savoir, Niflart était bien un ami denfance, on ne peut pas savoir, mâchonnait-il tout bas.
Et, reprit Joachim, jai vraiment eu beaucoup de peine à décider mon notaire à vous rembourser cette somme, car vos droits ne sont guère établis.
Sans mon expresse volonté, il vous eût rayé de la liste.
Popeland reçut la flèche.
Il entrevit les difficultés dun procès, limpossibilité même de le gagner.
Il fallait donc rendre un hommage complet à la haute délicatesse de M. du Quesnoy.
Croyez-bien, dit-il, que je vous suis fort reconnaissant.
Je le tiens, pensa Joachim et il ajouta : Heureusement, ce qui devait nous diviser, nous unit.
Popeland admira beaucoup la phrase, et ayant consenti à ce que demandait M. du Quesnoy, il neut plus quà se persuader quil entrait dans une voie nouvelle de prospérités et de splendeurs.
Joachim se rendit de là chez la baronne.
Depuis que Françoise trompait M. du Quesnoy, laffection de Mme Guyons pour lui redoublait.
Elle sétait prise de compassion à son égard et souhaitait de réparer les torts de sa fille.
Aussi, lorsquelle eut appris à la fois et la catastrophe financière et la défaveur ministérielle, elle se fâcha beaucoup, proclama que son gendre était une victime, et faillit se brouiller avec les amis puissants qui avaient fait envoyer Joachim à N...
Elle le reçut à bras ouverts, mille fois mieux quil nespérait.
Eh bien, mon pauvre enfant, lui dit-elle, ladversité vous frappe à grands coups.
Soyez fort comme dans la bonne fortune.
Je nai jamais faibli et cependant jai passé par de cruelles épreuves, moi aussi.
Vous voilà presque dans la même situation que le baron quand ses ennemis lont empêché darriver au ministère.
Nous avons fait des jaloux, Joachim ; mais, je veux ou perdre tout à fait le peu de crédit que jai, ou vous faire nommer à un meilleur poste...
Elle en laissait cette fois son éternelle correspondance.
Et je nai appris vos terribles ennuis que par des amis.
Françoise na pas daigné men informer.
Soit, si elle nest ni bonne fille ni bonne femme, prenons-en notre parti.
Je serai pour vous une mère et vous serez pour moi un fils.
Je nai plus de ressources quen votre esprit si juste et si large, dit-il.
Cest bien.
Ne nous décourageons pas, mon cher enfant.
On ma dit que vous perdiez énormément.
Hélas ! oui, je suis entièrement ruiné.
Elle se fit raconter toute lhistoire.
Et voilà pourquoi ils vous battent froid aux affaires étrangères !
Cest ridicule.
On devrait vous aider, au contraire.
Mais je les secouerai.
Avez-vous pris des arrangements ?
Joachim avait cru quelle ferait de grands cris et de grands reproches.
Il sexcusa davoir eu confiance en Niflart.
Mais le baron a bien perdu cent mille francs chez un coquin de notaire avant que nous neussions M. Blanchart.
Vous avez bien fait de régler sur-le-champ.
Françoise a payé ce que je devais.
Qui ?
Françoise ? sécria la baronne absolument stupéfaite.
Allons, pensa-t-elle, cest un remords.
Elle na fait que son devoir, reprit-elle, elle a pratiqué les principes que je lui ai donnés.
Mais elle regardait le pauvre Joachim avec un air de pitié bien marqué.
Vous comprenez, dit-il, que je nai quun désir, lui restituer le plus tôt possible.
Oh ! vous avez toute la vie.
Seulement ne vous mettez pas dans sa dépendance.
Vous pourriez vous y croire obligé.
Vous me protégerez, dit-il en souriant.
Soyez tranquille !
Et menez-la encore plus serré que jamais.
Vous ne lavez peut-être pas assez tenue.
Il ne fit pas attention à ce mot.
Il lui parla du prêt promis par Popeland.
Soyez prudent.
Ne vous obérez pas.
Quarante mille francs, ce nest pas écrasant, en effet.
Si nous pouvons vous envoyer dans un pays où la vie ne soit pas trop chère, votre traitement suffira.
Vous pourrez mettre de côté les revenus de Françoise.
Au bout de quelques années ce sera un capital.
M. Blanchart vous sera très utile.
Il sentend bien à faire valoir largent.
Votre beau-frère devrait faire quelque chose pour vous aussi Il semblait que la baronne reniât tous ses fameux principes dordre, de conservation.
Cétait la preuve dun enthousiasme sans bornes.
Joachim était lenfant de son choix.
Elle se dédommageait de laffection obligatoire quelle avait dû avoir pour ses propres filles, qui navaient jamais été selon son cœur.
Elle promit dappuyer de toutes ses forces laffaire Popeland.
Enfin elle fit une chose monstrueuse : elle alla à son secrétaire, y prit six billets de mille francs et les donna à Joachim.
Tenez, mon cher enfant, nen dites rien à Françoise.
Je ne puis pas faire plus, car je dois ma fortune à mes filles et je ne me suis jamais départie daucun devoir.
Mme Guyons avait toujours rêvé davoir un fils et fait les plus beaux plans philosophiques pour léducation dun homme.
Les succès de Joachim à N... lavaient ensorcelée.
Pourtant, les bontés faites, elle le chapitra.
Il ne faut pas échouer deux fois de suite, dit-elle, la première on peut sen prendre à la destinée, mais la seconde on sen prend à lhomme.
La première catastrophe est un degré dexpérience, la seconde est un degré dirréflexion.
Défiez-vous des passions.
Elles sont dans la jeunesse des. pionniers qui ouvrent les sentiers ; dans lâge mûr elles ne savent plus nous conduire quaux précipices.
Joachim écouta les sentences avec une parfaite bonne humeur, les relevant dune petite pointe dassaisonnement : Une chute nest, le plus souvent, que le premier mouvement dun grand élan.
Vous avez beaucoup de décision et de courage, dit-elle, et le coup dœil prompt.
Seulement il ne faut pas en abuser pour ne pas regarder.
Mais jadore réellement cette excellente femme, cest la bonté même ! se disait Joachim un instant après en marchant allègrement dans les rues de Paris.
Il rencontra un jeune homme, le fils dun banquier, qui faisait pour deux cent mille francs de dettes cette année-là.
Il donnait le bras à une assez belle créature quil habillait somptueusement.
Ah ! je trouve tout le monde à pied aujourdhui, dit le jeune homme ; moi je me suis amusé à prêter ma voiture à la cousine de mon cocher.
Où allez-vous ?
Voulez-vous venir dîner avec nous au cabaret ?
Joachim était disposé à prendre quelque distraction.
Faites mieux, laissez-moi le plaisir de vous inviter, répondit-il.
Il leur donna un petit festin qui coûta plus de deux cents francs.
Ils flânèrent un peu après le dîner.
Pourtant, M. du Quesnoy sennuyant avec des gens quil connaissait fort peu, rentra chez lui à onze heures.
Françoise allait commencer sa lettre à Allart lorsquelle lentendit.
Elle avait été retardée par un pauvre diable à qui elle faisait du bien, et dont la femme mourante désira la voir.
De sorte quelle passa sa soirée dune autre façon que Joachim.
Elle renonça à écrire à Philippe, et dune main vive mit : Demain, à quatre heures, chez Charlotte.
Joachim entra, et elle ne put sempêcher de repousser la lettre.
Comme vous écrivez tard, dit-il essayant de lire quelques caractères qui passaient sous le coin dune feuille de papier.
Vous désirez lire ce que jécris ? demanda Françoise dun ton hautain.
Oh ! répondit Joachim, comme si elle loffensait.
Elle plia, cacheta sa lettre, et y mit ladresse ostensiblement.
Mlle Guay, à onze heures du soir ! pensa-t-il, Mlle Guay nest quun facteur.
Cependant il était préoccupé de choses plus pressantes, dargent toujours !
Combien vous reste-t-il sur ce que je vous ai laissé à lépoque de mon départ ? demanda Joachim.
Il y a, je crois, six mille francs chez M. Blanchart.
Cest tout ?
Mais vous avez beaucoup dépensé !...
La maison a tout absorbé.
Faites votre compte, répliqua-t-elle sec.
Mais il ne faut pas que M. Blanchart dispose de cette somme.
Françoise fit un geste qui signifiait : cela le regarde.
Je suis administrateur de vos biens, reprit Joachim, en pesant solennellement sur les mots.
Mme du Quesnoy eut un sourire ironique qui lexcita.
Certainement, ajouta-t-il, je maintiens mes droits.
Vous avez bien raison, dit-elle, toujours avec ironie.
Six mille ! reprit-il, calculant dun air méditatif ; en septembre vous avez vos rentes et vos fermages : une quinzaine de mille...
Adressez-vous à M. Blanchart.
Elle était étonnée et crut quil avait une arrière-pensée beaucoup plus compliquée que celle de connaître les ressources dont il pouvait disposer.
Vous devriez plutôt chercher ou faire chercher un appartement modeste, dit-elle.
Les cinq cent mille francs ne sont pas encore payés, pensa-t-il, il faut être prudent, et il répondit : Oui, oui, je verrai cela dans quelque temps.
A propos, avez-vous des nouvelles de ma sœur ?
Je suis étonné de ne pas en entendre parler ; Elle a dû apprendre tous ces bruits ridicules...
Vous savez bien que je ne la vois pas.
Mais je vous avais réconciliées.
Ah ! dit-elle avec impatience.
Puis elle reprit vivement : Expliquons-nous.
Vous avez vu ma mère.
Que vous a-t-elle dit ?
Eh bien, elle a été charmante comme toujours.
Elle va leur prouver aux affaires étrangères quils sont absurdes.
Elle vous approuve en tout point ?
Cest une femme desprit !
Que voulez-vous quelle désapprouve ?
Enfin, que comptez-vous faire ?
Mais je compte me remettre en selle, comme tout cavalier désarçonné, répondit-il en riant, comme si elle avait dit quelque niaiserie, Hier, vous avez annoncé que vous vous étiez trompé jusquici dans votre conduite...
Savez-vous ce que vous devriez faire ?
Avouez aussi que vous ne seriez pas fâchée de me faire payer le secours que vous me donnez, affecta-t-il de dire dune voix amère.
Françoise se tut.
Elle était forcée de reconnaître que, par son antipathie pour lui, elle sexposait à ce soupçon.
Joachim sétait levé, et, dun accent vibrant, il cria : Eh bien, vos dons, je ne les accepte pas ; je ne vous en serai pas moins profondément reconnaissant, mais par tous les motifs, je naccepte pas.
On ne maccusera pas de manquer de délicatesse !
Françoise avait reçu un véritable choc au premier abord.
Lui ! refuser !
Et où trouverait-il de largent ?
En aurait-il trouvé par quelque moyen équivoque ?
La fin du cri fier de Joachim la rassura.
Tout est signé et terminé, dit-elle froidement.
Jirai chez le notaire et je déchirerai les actes.
Il ne vous laissera pas faire.
Elle sourit et haussa un peu les épaules.
Il fut très contrarié de ne pas lavoir émue davantage.
Ainsi, vous me les imposez, dit-il de lair le plus malheureux.
Oui, reprit Françoise, ennuyée de la comédie ; oui, je vous les impose et je vous les fais payer.
Vous serez un homme honorable.
Voilà le prix du marché.
Et le sieur Allart ? eut envie de dire Joachim.
Puis il ajouta mentalement : Le monde appartient à ceux qui plient et qui attendent.
Je pense que je naurai pas de grands efforts à faire pour cela, répondit-il en adoucissant la raillerie dont il se sentait rempli.
Vous ferez sagement, dit Françoise, de renoncer à la diplomatie active qui vous entraînera toujours à de grandes dépenses.
Obtenez un poste ici dans le ministère.
Remplissez-le dignement.
Au lieu de desservir vos amis, faites quils shabituent à trouver en vous un homme sûr.
Soyez économe.
Dans quelques années...
Je ne suis pas tout à fait de votre avis, quant à la diplomatie, reprit Joachim, se décidant à une attitude de bonne grâce courtoise ; cependant je ne vous demande que quelque temps pour my ranger probablement, si je suis convaincu de limpossibilité dagir autrement.
Votre mère a les mêmes idées que moi, et lon peut avoir quelque confiance dans son jugement.
Eh quoi ! se dit Françoise tout à coup, je combine les choses de lavenir, avec lui, comme si Philippe nexistait plus et ne devait pas avoir toutes mes pensées.
Elle se sentit désolée, découragée, et ne dit plus rien.
A quoi pensez-vous ? demanda Joachim avec une sorte daffectueuse douceur.
A rien dintéressant, répondit-elle dun ton mélancolique.
Vous paraissez triste, reprit-il, sont-ce toutes ces affaires qui vous tourmentent ?
Sa voix était pleine dintérêt et presque daffliction.
Les consolations de Joachim déplurent à Françoise.
Non, non, dit-elle avec un mouvement de réaction.
Vous devez être fatiguée.
Jaurais voulu vous épargner ces comptes, ces détails, mais vous...
Elle linterrompit.
Je suis allée voir mourir une pauvre femme ce soir, voilà ce qui ma affectée.
Quel mensonge ! pensa Joachim, elle est allée chez lui ! et cest lui qui est son conseiller, il sait, il dirige toutes mes humiliations.
Un flot de fureur passa à travers ses veines.
Mais les affaires le tenaient garrotté.
Je ne dois pas moccuper de cet homme, se dit-il, ou je ne suis capable darriver à rien.
Il arrêterait tout mon avenir.
Et pourtant, revenait-il en lui-même avec violence, un coup dépée est vite donné, et je saurais le donner.
Mais les suites ! cette femme me tient...
Voyons, je puis dailleurs me tromper sur leur compte.
Et enfin, ruiné, laissé dans un coin, je suis plus ridicule et plus déconsidéré que...
Eh ! non, cest trop ! cette femme me prend donc pour un misérable mannequin, sans volonté, sans nerfs.
Cest par trop stupide et je le leur ferai voir.
Ils me regardent comme un niais !
Soit, je serai un niais jusquà ce que mon our vienne !
Les réflexions, de part et dautre, avaient pris un temps assez long.
Je conçois leffet pénible qua dû vous produire ce régal dune mort pour votre soirée, dit Joachim, reposez-vous.
Le sommeil chassera les idées noires.
Je suis accablé, moi aussi.
Mais ils veillèrent fort tard, chacun de son côté ; et, dans le silence de la nuit, à travers les murs de leurs appartements, ils sentendirent marcher, remuer.
Chacun aussi se demanda à propos de lautre : Pourquoi ne dort-il pas ?
Leur défiance réciproque fut augmentée par la pensée que de secrets et agitants sentiments les tenaient dans linsomnie.
Il ne restait à Joachim quà voir Laure.
Il alla la trouver à sa propriété de Cernay-les-Près, où elle passait six mois tous les ans avec le vicomte, sauf leurs tournées aux eaux ou aux courses départementales.
Le valet de chambre de la vicomtesse, initié à toutes les choses de la maison, lui annonça avec beaucoup de satisfaction que Mme dArcheranges se trouvait dans le parc auprès de madame.
Votre pauvre frère ! jai été bien désolée pour lui, répétait encore Mme dArcheranges à la vicomtesse quand elles le virent de loin à travers les pelouses.
Je ny conçois rien, disait Laure, il est fin et spirituel cependant.
Et comment sen est-il tiré ?
Je ne sais, voilà sa première visite.
Et cest une perte pour vous, du moins pour vos enfants.
Je suis dautant plus contrariée que le vicomte na jamais eu de sympathie pour lui et en dit les choses les plus désagréables.
Pourquoi ne len empêchez-vous pas ?
Je ne puis pas le priver dun dédommagement.
Depuis que M. Noualhès vient souvent à Cernay, le vicomte ne tarit pas en attaques contre Joachim.
Jugez depuis cette malheureuse affaire...
Joachim les rejoignit.
Vous me faites une bien bonne surprise, dit-il à Rose.
Je suis un courtisan du malheur, répondit-elle avec son insouciance gaie.
Peut-être est-ce trop tard, car le malheur se répare.
Je nai pas voulu vous voir, dit-il à Laure, avant que mes affaires fussent arrangées.
Comment, déjà !
Quelle activité !...
Cest fort heureux, car Paris disait le chiffre de votre perte.
En vérité ? demanda Joachim curieusement.
Huit cent mille francs !
On me faisait beaucoup dhonneur, un peu plus de la moitié, voilà tout.
Françoise a payé, dit-il à demi-voix à sa sœur, mais Rose entendit.
Les deux femmes eurent la même idée.
Leur étonnement passé : Cest bien extraordinaire, dit la vicomtesse.
Elle a voulu acheter sa tranquillité avec M. Allart, ajouta Rose en battant des fleurs du bout de son ombrelle.
Hum, cest un peu cher, dit sérieusement la vicomtesse.
Rose partit dun grand éclat de rire qui entraîna Laure.
Joachim sembla rester parfaitement calme et indifférent.
Ne dites à personne quelle est intervenue, répliqua-t-il : je veux quon croie que jai été assez riche pour payer moi-même.
Ainsi la pensée quil avait eue, dautres lavaient aussi et sans hésiter.
Ce fut une de ces remarques quon enferme soigneusement dans sa mémoire et qui, de là, ne cessent de vous exciter.
Je vous plains, Joachim, reprit Rose.
Je le plains aussi, ajouta la vicomtesse.
Vous tomberez en quenouille, dit encore Mme dArcheranges.
Vous navez pas vu ce monsieur Allart ? demanda Laure.
Joachim affecta de rire et de parler dautre chose.
La vicomtesse ne tarda pas à revenir à la charge : Vous pensez bien que je nai pas voulu revoir votre femme.
Du reste, je me suis déchargée sur sa mère de la petite surveillance que vous maviez confiée.
Rose partit dun nouvel éclat de rire qui scandalisa un peu Laure.
La surveillance dont il sagissait paraissait à Mme dArcheranges assez comiquement confiée.
Quant à Joachim, il répondit à sa sœur, comme sil nattachait point dimportance à tous ces propos : Oui, oui, vous avez bien fait.
Comme il faisait très beau et quun soleil rayonnant illuminaît triomphalement le ciel bleu, les larges gazons verts, les allées jaunes et moelleuses, Joachim ressentait quelque chose de ce triomphe des choses extérieures.
Il espérait confondre ses ennemis de toute sorte, et se créer un soleil de succès qui éblouirait, pour tout le reste de sa vie, les envieux et les traîtres.
Il en parla avec une certaine flamme aux deux femmes pendant toute la promenade.
Aussi Mme dArcheranges lui dit-elle : Vous vous êtes bien remis depuis N...
Je ne vous ai jamais vu si bonne mine.
Il resta à déjeuner.
Le vicomte, qui ne pouvait le souffrir, fut aimable avec lui, mais ne lui dit pas une seule parole qui témoignât le moindre intérêt.
Laure prit une revanche sur son mari en lui annonçant dun ton un peu aigu : Joachim a tout payé.
Cela a été promptement mené.
Ah ! tant mieux, répondit M. Ballot, mais le plus beau eût été de ne rien perdre.
Le plus beau sera de tout regagner, riposta Joachim.
M. Ballot détourna la conversation.
Il sera dur, pensa Joachim, de tirer de largent de cette botte de paille, si jamais le cas échoit.
Mme dArcheranges lui demanda de la ramener à Paris et le garda chez elle.
Il alla ensuite à la Bourse et donna des ordres à un agent de change pour une petite opération.
Lagent de change alla conter partout : Il a tout payé, il a rejoué, il a les reins bien forts !
De la Bourse, Joachim se rendit chez M. Blanchart, quil pressa de remettre les quatre-vingt mille francs à Popeland.
Popeland, dit-il, crie beaucoup, Il fit aussi quelques visites aux gens quil connaissait le plus, demandant : Eh bien ! vous avez su mon petit accident ?
Presque toujours on était un peu embarrassé.
Alors il reprenait triomphalement : Jai perdu et payé huit cent mille francs.
Et dans deux ans ces huit cent mille francs me seront revenus.
Joachim rentra pour dîner avec sa femme.
Il ne se passa rien de particulier entre eux.
Il se montrait grave et insaisissablement humble.
Puis il alla fumer sur le boulevard, et termina par une séance au Cercle.
Il y renouvela ses proclamations de solvabilité et fit un whist décent à cinq francs la fiche, où il gagna.
Tous les présages étaient bons !
Françoise avait revu Allart.
Il lattendait dans lappartement de Mlle Guay.
Charlotte leur laissa le champ libre, en se retirant dans sa chambre.
Allart était très anxieux.
Enfin, vous voilà donc, sécria-t-il dun accent exalté, votre mot si bref dhier soir ma fait peur.
Je mattendais à une longue lettre.
Ne maccusez pas, et surtout ne vous tourmentez pas à mon égard, dit-elle.
Allart aurait voulu bannir le nom et le souvenir de M. du Quesnoy de toute conversation, mais il ne pouvait au contraire sempêcher dy penser.
Il se persuadait que Françoise pouvait lui cacher bien des choses, et il avait soif dêtre rassuré sur la conduite de Joachim envers elle.
Et que fait-il ?
Que vous dit-il ?
A-t-il échappé à ces ignominies que vous redoutiez ?
Oui, oui répondit précipitamment Françoise pour le détourner de sarrêter sur ce sujet.
Grâce à vous !
Vous vous êtes dépouillée ! reprit Allart ému.
Il était heureux de la grandeur dâme de son amie, mais fâchée quelle se fût exercée envers Joachim.
Non, dit elle dun ton léger, en souriant.
Cependant elle était étonnée que Philippe sût le secret.
Afin quil ninsistât pas, elle reprit : Il paraît que vous avez bien tracassé cette pauvre Charlotte ?
Un peu, répliqua bonnement Allart.
Nous ne sommes pas raisonnables, dit Françoise.
Et comment lêtre ? sécria-t-il avec force, je me figurais que je ne vous reverrais jamais.
Quelle folie, Philippe, dit-elle tendrement.
Elle le contemplait avec une sorte davidité.
Il lui semblait quelle en était séparée depuis si longtemps !
Et comme elle avait toute vive limpression de la figure de Joachim pendant ces récents débats, elle y comparait le visage dAllart.
Celui-ci lui paraissait avoir lair meilleur que jamais.
Mais presque aussitôt léternel obstacle se dressa entre eux.
Ah ! se dit-elle, jamais nous ne serons réunis.
Je le perdrai peut-être, et il faudra que je survive, toujours liée avec lautre !
Elle eut un abattement subit qui la domina et elle jeta ce cri dangoisse : Oh !
Philippe, je ne puis être gaie.
Je ne sais plus que faire.
Conseillez-moi !
Eh ! le sais-je donc ! se dit-il.
Que sest-il passé ? demanda-t-il alarmé.
Oh ! rien ; mais hier soir nous avons causé et jai dû faire des projets davenir avec lui.
Vous me demandez conseil, reprit-il dun ton bref, eh bien, ma chère amie, il faut vous dévouer à votre mari, faire tout ce que vous pourrez pour quil soit heureux, vive longtemps et arrive aux plus grands honneurs.
Moi je retournerai en Orient.
Et la vertu battra des mains, sécria-t-il avec une amertume désespérée.
Françoise le regarda, non moins désespérée.
Il eut un air étrange.
Voulez-vous, dit-il dune voix sourde, que nous partions à linstant même pour lItalie, pour lAngleterre ou pour lAmérique ?
Nous le pouvons et tout sera fini, continua-t-il vivement, nous nen entendrons plus parler.
Elle baissa la tète en frémissant.
Quiconque a le courage de ces grandes décisions ou la folie de ces coups de tête, nest-il pas sauvé ?
Mais le long sillage dinfamie quon laisse derrière soi et qui vous suit partout !
Il faut, répondit Françoise, se redressant dune façon résolue, il faut envisager avec fermeté et sang-froid notre cruelle situation...
Il partit dun élan de colère.
Tous les jours, dit-il violent, on peut se trouver dans des situations graves, difficiles, dangereuses, mais où il y a une issue, et il suffit dun peu dénergie, dune mesquine décision pour prendre un parti et sen tirer.
Mais ici, quelle issue ?
Moi, je suis forcément garrotté ! passif !
Vous êtes mariée et nous avons des scrupules !
Nous en avons dailleurs été bien récompensés.
Que demandons-nous ?
Nous sommes trop exigeants.
Vous ne voulez pas être ma maîtresse, je ne veux pas non plus que vous la soyez.
Seulement, il me semble toujours que vous êtes la sienne, et je nai quà ronger mon frein, nest-il pas vrai ?
Oh ! dit Françoise avec une espèce dhorreur.
Il sagit denvisager avec sang-froid la position !
Je le fais, continua Allart avec une croissante excitation.
Vous ne voulez pas que je vous enlève, cela ferait trop de scandale.
Nous avons peur du scandale...
Mais vous me faites beaucoup de mal, dit-elle les larmes aux yeux, vous êtes dur, vous meffrayez.
Non, jexamine avec sang-froid.
Voilà notre position.
Eh bien, il y en a cent mille autres dans le même cas.
Comment font-ils ?
Nous navons quà choisir, il y a mille manières de saccommoder de létat le plus affreux, le plus humiliant, le plus torturant où lon puisse être..
Mais Philippe, comment aurai-je du courage, si vous nen avez pas ? sécria-t-elle.
Eh ! que voulez-vous que nous fassions avec votre courage ?
Elle ne put retenir des larmes.
Cette vue ramena un peu Allart à lui-même.
Il sapprocha, sarrêta devant elle.
Il songea quil déchirait trop leur plaie.
Ma pauvre amie, dit-il doucement, vous devez me comprendre.
Laissons toutes ces choses dans lombre, cependant, et parlons de vous.
Ce que je devine que vous avez fait vis-à-vis cet homme est bien beau, mais vous vous êtes trompée.
Je suis certain quil ne vous le pardonnera pas.
Jen ai beaucoup entendu parler.
Je le connais peu, mais je sais quel est lhomme.
Il recommencera dailleurs.
Vous ne laurez ni ému ni corrigé.
Sil avait de la reconnaissance pour vous, je serais plus tranquille.
Voilà ce que nous avons à faire, sécria-t-il comme frappé par une idée subite, votre mère la fait nommer à N...
Eh bien, poussez-la à le faire envoyer ailleurs...
Il hésita.
Nous ne sommes pas très bien, elle et moi, dit Françoise.
Son agitation le reprit.
Oh ! je ne puis rien pour vous ! sécria-t-il avec angoisse et exaspération.
Eh bien, reprit-il du ton violent avec lequel il parlait un instant auparavant, après tout, nous avons rempli nos devoirs, et nous avons nos droits à soutenir.
Quil reparte, quil nous laisse libres.
Nous sommes engrenés, nous navons pas à discuter nos moyens ; ce nest pas de notre faute sil faut que nous agissions dune manière peut-être honteuse, immorale, que sais-je !
Nous ne pouvons toujours être des patients.
Ce serait par trop ridicule.
Nous étions heureux avant ce. retour.
Défendons notre bonheur.
Jaurai au moins lillusion, le semblant de ce que je veux, sans quoi la vie me serait impossible.
Et que voulez-vous, Philippe ? demanda Françoise machinalement, car elle était à moitié accablée.
Vous voir toujours, avoir à moi tout seul tout votre temps, toutes vos pensées, toute votre présence !
La voix dAllart eut une espèce de cri dexaltation.
Charlotte va entendre, dit Françoise, sans trop savoir ce quelle disait.
Ah Charlotte ! répliqua-t-il avec impatience.
Il se reprit : Eh bien !
Charlotte va nous donner son avis.
Il ouvrit la porte du salon et appela : Mademoiselle Guay !
Celle-ci accourut.
Mademoiselle, dit Allart, que pensez-vous que nous ayons de mieux à faire ?
Mais, continuez à vous voir ici, répondit-elle.
Oui, interrompit Philippe, et je serai contremandé à tout instant.
Un jour il lemmènera faire une visite, un autre...
Mais, dit Françoise, croyez-vous donc que jaie un maître ?
Allart secoua la tête.
Nest-ce pas, Charlotte, continua-t-il, que nous devons tout mettre en œuvre pour quil reparte ?
Mlle Guay regarda Françoise comme si cétait elle-même, Charlotte, qui demandait conseil pour répondre.
Vous avez peut-être raison, Philippe, dit Françoise.
Oui, ajouta Charlotte dun ton convaincu.
Françoise se sentait incapable davoir une idée ou une volonté.
Philippe fera ce quil voudra, pensa-t-elle.
Il est six heures et demie ! dit alors Charlotte avec un peu deffroi.
Elle craignait que Françoise, sattardant, ne sattirât quelque désagrément de la part de M. du Quesnoy.
Ah ! pensait Allart, quand jétais librement et joyeusement chez Françoise, si je la quittais, cétait de mon plein gré ; aujourdhui il faut que je la quitte, parce quil est ici.
Oh ! jy retournerai, advienne que pourra.
Viendrez-vous demain ? demanda-t-il à Françoise.
Oui, à la même heure.
Ils descendirent ensemble.
Mais sous la porte cochère, Mme du Quesnoy prit les devants.
Il sarrêta et la regarda aller de loin, jusquà ce quil leût perdue de vue.
Je ne puis plus lui donner le bras, ni laccompagner dans les rues, parce quil pourrait nous rencontrer, se dit-il.
Il fit un geste violent et jeta un long soupir.
Il ne savait plus comment passer le temps.
Il eut lidée de revoir Noualhès et de renouer leur amitié.
Il le trouva à leur ancien café.
Noualhès lui donna une poignée de main, mais affecta de rester absorbé dans une conversation avec des gens que ne connaissait pas Allart.
Au bout dun instant celui-ci lui rendit sa poignée de main et partit.
Le lendemain Allart trouva chez Charlotte un petit mot de Françoise, qui renvoyait leur entrevue au jour suivant.
Vous voyez, Charlotte, vous voyez, dit-il dun air navré.
Ah ! je vais y. aller.
Non, non, Allart, je vous en prie.
Vous connaissez donc quelque chose qui me barrera le chemin ?
Non, mais attendez Françoise, elle est assez sensée...
Ni elle, ni vous, ni moi, personne ne peut être sensé à présent, dit-il, cest la dernière fois que je supporte un tel retard.
Joachim était allé dès le matin chercher Popeland pour le conduire chez M. Blanchart, et le notaire avait par suite retenu Françoise dans dassez longs pourparlers.
Un mouvement subit à la Bourse favorisa M. du Quesnoy, qui gagna près de quatre mille francs.
Il pensa quen vérité il ny avait rien de tel que de ne point se laisser abattre et que Dieu était pour les gens daction.
Dans laprès-midi, ce fut lui qui succéda au notaire auprès de Françoise.
Jai rencontré, dit-il, beaucoup de personnes de connaissance revenues momentanément à Paris, jen profiterai pour donner une petite fête dété.
Vous nêtes pas assez riche, dit-elle.
Il ferma les yeux.
Cétait un mouvement habituel à sa sœur et à lui pour cacher une contrariété ou se donner le temps de se contenir.
Ne vous inquiétez pas.
Jai une petite réserve rapportée de N..., dit-il.
Je tiens beaucoup à recevoir une dernière fois pour détruire toute opinion malveillante.
Dailleurs, ajouta-t-il plus gracieusement, je vous en demande la permission.
Françoise accorda.
Il était si soumis.
Il passa en revue divers noms dinvités.
Il mit Mlle Guay dans le nombre, puis il ajouta : Nous voyions diverses personnes encore.
Ah !
Mme Desgraves nous avait présenté un homme très distingué, M. Allart.
Jen ai entendu dire beaucoup de bien.
Sauriez-vous, par hasard, sil est à Paris ?
Nous le joindrions à la liste avec plusieurs autres.
Il énuméra encore quelques noms.
Françoise fut prise au dépourvu.
Le cœur lui battit.
Était-ce un piége ?
Mais cela avait été amené si naturellement.
Et pourtant, pourquoi tout à coup Allart ?
Et si elle hésitait, elle se compromettrait, car, ou il savait ou il finirait par savoir quelle avait vu Allart.
Et il lui paraîtrait bien extraordinaire, bien suspect quelle dît le contraire.
De toutes façons, il lui donnait lexemple du naturel dans la dissimulation.
Oui, dit-elle, invitez M. Allart, vous ferez dailleurs plaisir à Mme Desgraves.
Joachim ferma de nouveau les yeux.
Quelle est son adresse ? demanda-t-il.
Ici encore Françoise fut mortellement embarrassée.
Cependant elle prit dans une corbeille un paquet de vieilles cartes de visite.
Vous la trouverez peut-être là-dedans, dit-elle.
Une heure après il rencontra la femme de chambre de Françoise tenant une lettre à la main.
Nest-ce pas la lettre pour Mlle Guay ? demanda-t-il à tout hasard.
Oui, monsieur.
Dépêchez-vous, dépêchez-vous !
Françoise priait Allart de venir de bonne heure chez Charlotte.
Elle avait des choses importantes à lui communiquer.
Combien vite Allart accourut au rendez-vous, troublé par lannonce de ces choses importantes.
Avec quelle hâte il demanda à Françoise : Eh bien ! quy a-t-il donc ?
Elle aussi avait hâte de savoir ce quil penserait.
Elle parla vite, comme quelquun que pressent les événements.
Il vous invite pour une très prochaine réception, dit-elle, que croire ?
Ah ! reprit Allart avec un mouvement de joie, jirai.
Je ne sais quimaginer.
Est-ce un hasard ?
A-t-il une intention ?
Je suis pleine de défiance.
Piége ou capitulation, ils ne purent sarrêter à deviner lequel des deux.
Mais il fut bien décidé quAllart viendrait.
Il ny avait pas autre chose à faire.
Joachim sétait aperçu de la sortie assez matinale de sa femme.
Cest bien cela, se dit-il, elle est allée le trouver pour prendre leurs mesures.
Il pria Françoise, quand elle fut rentrée, de remplir les blancs des lettres dinvitation et de soccuper des préparatifs de la soirée qui devait avoir lieu dans peu de jours.
Pendant lintervalle, il soccupa beaucoup de réchauffer lesprit de Popeland, puis de réunir les quelques personnes influentes dont il avait parlé pour former une société daffaires.
Les gens ne dirent ni oui ni non, de sorte quil put garder ses espérances.
Il gagna encore quelques milliers de francs à la Bourse.
Il neut dautre contrariété que dans la remise des quatre-vingt mille francs à Popeland, pour laquelle M. Blanchart sobstina à prendre un délai plus long que Joachim navait compté, et dans une petite scène que lui fit Rose pour se distraire.
Vous allez donner une soirée, lui dit-elle, et vous ne minvitez pas ?
Il eut beau rire et lui dire quil trouvait sa plaisanterie toujours imprévue, elle se piqua de son sangfroid, et se fâcha sérieusement à la fin, lui faisant de grands reproches et menaçant daller à cette soirée.
Il lui répondit alors, impatienté, que Françoise était un trop rude adversaire pour quon sy frottât.
Rose cria, vanta le marquis de Meximiers, avoua sa trahison.
Il ne voulut pas y croire.
Elle laurait beaucoup plus troublé en tout autre temps, mais le renouveau du succès lui donnait de telles joies, quil secouait les pensées désagréables comme on secoue la poussière de son habit.
La baronne le mettait en fête, car elle avait plaidé pour lui avec le feu de lavocat dun martyr, et on paraissait, disait-elle, de nouveau bien disposé en faveur de M. du Quesnoy.
On allait examiner la demande Popeland, et on avait à peu près promis, aux affaires étrangères, de lui rendre un poste important, lorsque le bruit de ses affaires serait un peu apaisé.
Joachim eut, pour lété, assez de monde à sa soirée.
Laure et le vicomte y vinrent.
Mme Ballot avait obtenu avec peine de son mari quil rendît à Joachim cette espèce de témoignage.
La baronne sabstint à cause de sa fille.
M. de Daignes et Popeland y figurèrent en tête de ceux que M. du Quesnoy accueillit le plus chaudement.
Popeland fut présenté à une foule de gens, comme sil eût été un grand personnage.
Il ne put cacher son enthousiasme à M. de Daignes quil connaissait un peu.
Quel homme que M. du Quesnoy !
Euh ! euh ! dit lautre.
Oh ! sécria Popeland, jai confiance en lui.
Un homme plein de talents et dhonneur.
Il arrivera à tout, monsieur.
Euh ! euh ! dit toujours lautre.
Françoise avait fait les préparatifs de la soirée avec une certaine ardeur, oubliant la loi déconomie quelle voulait imposer à Joachim.
Son esprit sattacha à lidée quelle fêterait le retour dAllart.
Pendant ces six jours, chaque fois quil lui demanda ce qui se passait, elle neut à répondre que la même chose : Il nest question de rien, il ne me parle plus de vous.
Allart arriva un peu tard.
Le cœur battit fortement à Françoise, dès quelle le vit, et que M. du Quesnoy se dirigea avec empressement au devant de lui.
La dernière fois que jai eu lhonneur de vous recevoir, dit Joachim à Allart, jétais à la veille de mon départ, de sorte que je nai pu vous témoigner tout le plaisir que me donne la connaissance dun homme dune célébrité bien méritée.
Il le conduisit à sa femme.
Allart se tenait fort raide, sattendant vaguement à quelque algarade.
Mais Joachim les regardait avec lair absolument enchanté de présenter à sa femme un homme quil était fier de posséder dans son salon.
Allart était néanmoins froissé de subordonner son attitude à celle de M. du Quesnoy.
Ils ne se tirèrent pas trop bien avec Françoise de la présentation.
Fallait-il se traiter cérémonieusement, de même que si Joachim les présentait réellement, ou saborder avec une certaine allure de connaissance ?
Chacun deux compta sur linitiative de lautre pour sy modeler.
Jai revu monsieur... dit Françoise.
Allart sinclina et répliqua : Oui !
Ah ! sécria Joachim avec le plus charmant sourire, cela a été une bonne idée de ne pas interrompre des relations que jaurais été très flatté de nouer, si jétais resté à Paris.
Etait-ce une raillerie ?
Il était plein daisance et daplomb gracieux.
Allart sirrita de se sentir gauche et contraint.
Jai tenu, dit-il, à ne point perdre le chemin dune maison aussi agréable.
Françoise était sur les épines, mais au milieu de ce quelle pouvait considérer comme le péril ou tout au moins le combat, le cœur avait cessé de lui battre, et elle résolut aussi de se mettre à lunisson.
Oh ! dit-elle, monsieur du Quesnoy et moi, avons toujours été reconnaissants envers ceux qui ont eu la bonté de trouver notre maison agréable.
Joachim emmena Allart, et voyant quil connaissait la plupart des gens de quelque valeur qui fussent là, le présenta à ceux quil ne connaissait point, et les réunit en un petit groupe où il sembla sefforcer de faire valoir Allart, puis vouloir lui plaire.
Il fut brillant, causa de toutes sortes de sujets, cherchant des mots spirituels et paraissant désirer sonapprobation.
Françoise les rejoignit pendant un instant et fut étonnée de la conduite de son mari.
A la fin de la soirée, Joachim accompagna Allart de quelques pas, et lui dit, devant elle : Veuillez donc nous faire le plaisir de venir dîner avec nous, après-demain.
Le soir nous y sommes aussi presque toujours, et dailleurs, moi par hasard ny étant pas, ma femme sera toujours très heureuse de vous faire les honneurs de notre petite hospitalité.
Allart se borna à remercier.
Il échangea un regard dincertitude avec Françoise, en partant : Moi ny étant pas, ma femme sera toujours heureuse de vous recevoir !
La même perplexité pesait toujours sur Allart et sur Françoise.
Joachim avait-il de mauvaises intentions, agissait-il comme un homme qui ignore ou qui veut ignorer ?
Cétait maintenant presque une partie à jouer prudemment et ils se prenaient dintérêt pour ce jeu.
Dailleurs, Allart était prêt à tout.
Quand tout le monde fut parti, Joachim mit Françoise en alerte, par cette simple phrase : Eh bien, vous voyez que jai bien fait de donner cette soirée.
Comment ? dit-elle, croyant quil allait être question dAllart.
Personne ne croit plus que je sois ruiné.
Je me mets martel en tête, pensa-t-elle, comme si jétais une femme coupable.
Le lendemain Allart vint faire une visite particulière à M. du Quesnoy.
Il avait eu dabord une idée très extravagante, telle quen suscitent dans une cervelle en émoi les difficultés où elle se débat.
Cétait de dire à M. du Quesnoy : Vous avez une femme admirable, vous la soupçonnez peut-être ; eh bien ! rassurez-vous, voici ce qui en est.
Il sen garda bien cependant.
Cela aurait pu être ridicule.
Joachim lui parla beaucoup de N..., de divers pays, puis daffaires.
Allart ne se doutait guère que M. du Quesnoy, de son côté, eut un moment la pensée non moins extravagante de lenglober dans ses combinaisons et de tirer parti de lui, financièrement, comme de Popeland.
Joachim ne savait, au fond, sil fallait concéder Allart à sa femme, à titre de reconnaissance, ou sil devait les punir, quand ils lui auraient donné une occasion quil saurait faire naître.
Après avoir causé quelque temps, M. du Quesnoy mena Allart chez Françoise, et leur dit quil sortait.
Leur entretien à eux deux roula encore sur le système de perfidie quil pouvait adopter, ou sur son entière sincérité.
Pourtant la rentrée dAllart sétait faite dune façon plus simple et plus rassurante quils nauraient imaginé.
Et dans le petit salon qui les avait vus tant de fois ensemble, ils reprirent peu à peu les anciens thèmes et oublièrent, durant un bon quart dheure, Joachim, comme au temps où il était à N...
En se retirant, Allart ayant aperçu le petit meuble où Françoise serrait ses papiers, dit : Il est donc vide maintenant ?
Oui, oui, affirma Françoise.
Après le départ de Philippe, elle songea à lauto-da-fé quil recommandait si souvent.
Mais ayant contemplé et relu les lettres, elle ne put encore se résoudre à les brûler.
Seulement elle vérifia la solidité du petit meuble.
On ne pourrait le forcer, pensa-t-elle.
En vérité, murmura-t-elle, comment serais-je donc, si jétais coupable ?
Elle chassa ce sentiment qui se soulevait parfois en elle, et en considérant quAllart se retrouverait à son côté, là, dans cet endroit où ils sétaient dit quils saimaient, endroit vénéré et adorable, une douce lumière surgit qui noya toutes les ombres.
Le jour du dîner, Joachim renouvela ses amabilités de la soirée.
Il engagea une conversation amusante, vive.
Il excita Françoise et Allart ; ceux-ci se laissèrent aller à lentrain quil leur communiqua et furent causeurs et gais comme sils sétaient trouvés avec un véritable ami, ou du moins un personnage qui leur fût très agréable.
Aussi, à un certain instant sen aperçurent-ils et en furent-ils contrariés.
Joachim emmena Allart sur les boulevards, puis à son cercle, et le fit jouer au whist.
Me prendrait-il réellement en amitié ? se demanda Allart presque avec stupeur, en revenant chez lui.
Quant à M. du Quesnoy, il dit à Françoise : Monsieur Allart est véritablement un des hommes les plus distingués quon puisse rencontrer, je suis sous le charme et serais très flatté quil devînt tout à fait mon ami.
Je renonce, pensa Mme du Quesnoy, à discerner où je marche.
Lorsquelle questionna Allart à ce sujet, il lui répondit : Je ny comprends rien non plus, ou cest un remarquable comédien.
Au bout de quelque temps, Joachim ne disant plus de ces paroles et ne faisant plus de ces choses quils pouvaient croire à double entente, ayant renoncé, tout en restant toujours très aimable, à forcer lamitié dAllart, et tantôt se trouvant en tiers avec eux, le plus souvent les laissant seuls, Philippe et Françoise shabituèrent à cet état de tranquillité mixte.
Ils se voyaient à lhôtel du Quesnoy tous les trois ou quatre jours, et dans lintervalle chez Charlotte.
M. du Quesnoy se rejeta beaucoup du côté de Rose.
Lui-même prenait son parti.
De tous les partis, en effet, quon peut prendre, le plus facile est le plus tentant.
Joachim lâchait prise.
Auprès de Rose, il cherchait la consolation et le repos, car rien ne se décidait encore dans ses affaires.
Tout traînait en longueur, et lincertitude de lattente commençait à le miner.
Laure ayant amené Noualhès chez Rose, Joachim fit la connaissance de lofficier, et ils devinrent très bons amis.
Noualhès, qui ne trouvait le vicomte Ballot nullement à plaindre, et se figurait naïvement dédommager Laure des peines que lui causait son mari, plaignait beaucoup Joachim et était fort monté contre Allart.
Le vicomte Ballot accueillait toujours Noualhès avec une grande politesse.
Une seule fois il lui fit essayer un de ses chevaux qui le jeta par terre très rudement.
Laure sermonna très vivement Noualhès, et lui dit quil devait se détourner de ces plaisirs décurie qui faisaient des hommes grossiers.
Elle craignait que le yicomte ne fit trop systématiquement essayer à Noualhès des chevaux vicieux.
Un mois à peu près sécoula.
Rose et Laure recommencèrent plus dune fois leurs attaques contre Françoise.
M. du Quesnoy répondit que tous ces propos étaient insensés, que M. Allart était un homme des plus distingués sous tous les rapports ; formule invariable dont il parut vouloir se servir comme dun bouclier.
Les deux femmes poussèrent adroitement Noualhès à lui peindre en noir le caractère dAllart, et Noualhès, qui voyait dans la vicomtesse lêtre le plus idéal, répéta docilement sans sen douter ce que lui dicta Laure.
Mais sils accroissaient son irritation, cétait pour ainsi dire comme sils lui formaient une réserve pour lavenir.
Quant au présent, cétait un fiel qui restait sans emploi.
Joachim, les yeux fixés sur le bleu brûlant du ciel dété, attendait à lhorizon le nuage qui allait apporter ou lorage ou une rosée fécondante.
Ce nuage ne tarda pas à se montrer, et dun aspect fâcheux.
La faillite scandaleuse dun banquier auquel était associé un assez haut fonctionnaire, réveilla le souvenir de laffaire de Joachim.
Les journaux opposés au gouvernement se plaignirent vivement du peu de moralité du monde officiel et firent allusion aux gens compromis dans la déconfiture du courtier Niflart.
A partir de ce jour, le visage de Joachim prit une teinte terreuse qui ne seffaça plus.
Il avait senti quil ne sen relèverait pas.
Un matin la baronne le manda.
Je crains, dit-elle, que ces infâmes bavards de journalistes ne nous aient porté un coup terrible.
Jai été complétement repoussée dans les deux ministères.
La demande de votre monsieur Popeland est écartée.
Et quant aux affaires étrangères, si jai encore quelque espoir, il est bien faible.
Elle était consternée, Je dois donc payer pour les fautes des autres ? sécria-t-il avec colère.
Un soir, comme il était resté avec sa femme et Allart, et que, malgré ses efforts, son souci était visible, Allart, qui lexaminait de temps en temps, le surprit fixant sur eux des yeux très méchants.
Mais la physionomie de M. du Quesnoy avait quelquefois de la dureté ; Allart ne pensa pas que ce fût un cas particulier.
Chez Charlotte, Françoise parla à Philippe de ces articles de journaux.
Et je suis madame du Quesnoy ! dit-elle avec un soupir.
Allart en serait venu à souhaiter que M. du Quesnoy fût le plus irréprochable des hommes.
Joachim avait couru chez Popeland.
Celui-ci, fort ébranlé par les bruits publics, avait questionné beaucoup de personnes sur M. du Quesnoy, et, naturellement, toutes lui avaient conseillé de garder son argent.
De sorte que Popeland, ayant depuis peu touché ses quatre-vingt mille francs, déclara avec beaucoup dembarras, et à force de circonlocutions, quil en avait besoin, quil ne pouvait plus en disposer.
Vous mavez joué, lui dit Joachim furieux.
Mais je vous assure que... plus tard... nous pourrons reprendre, répliqua le timide Popeland.
Cest une mauvaise plaisanterie, sécria Joachim perdant la tête ; si vous étiez de mon monde, vous men rendriez raison.
Popeland se révolta cependant contre cet homme qui voulait lui prendre son argent de force.
Ah ! monsieur, dit-il, dois-je vous livrer mon portefeuille ?
Joachim le toisa du haut en bas, mais fut bien forcé de quitter la partie.
Il lutta contre les événements qui tournaient mal.
Il risqua dix mille francs qui lui restaient, et pressa la baronne davoir enfin un oui ou un non aux affaires étrangères.
Il perdit les dix mille francs.
Les charges de la maison, maintenue sur le pied dautrefois, devenaient pressantes.
Il emprunta sur les termes de rentes et de fermages de sa femme qui allaient échoir en septembre, et de nouveau risqua la somme.
Françoise, remarquant son air agité, le somma enfin dexécuter les réformes de train quexigeait lamoindrissement de leur fortune.
Donnez-moi trois mois, demanda-t-il.
Elle insista, et il y eut une scène assez violente, comme autrefois.
Ah ! se dit-il, elle est abominable, mais elle aura son tour !
La somme empruntée fut encore engloutie à la Bourse.
La réponse des affaires étrangères arriva aussi.
On rejetait absolument Joachim.
Oh ! sécria-t-il intérieurement, de largent, de largent, pour que je puisse me passer deux tous !
Il en demanda à la baronne pour payer les gages de ses. gens et lavoine de ses chevaux : elle lui donna quatre mille francs.
Je ne pourrai plus rien pour vous, mon pauvre Joachim, lui dit-elle, prenez un prompt parti.
Je ne veux plus entendre parler des gens du gouvernement.
Il faut que je me consacre aux affaires...
Il serait pourtant prudent de vendre et de quitter votre hôtel.
Toujours lhydre se dressait.
Il baissa la tête.
Et comment est Françoise dans tout ceci ? demanda la baronne.
Elle me déteste.
Elle voit mes soucis avec un plaisir extrême, sécria-t-il.
Cest déplorable, dit la baronne, déplorable.
Mon pauvre Joachim, que de peines vous avez !
Il secoua la tête tristement.
Dans le fond de sa poitrine, une voix criait acharnée : Ce nest pas de pitié que jai besoin, cest dargent ! dargent !
Maintenant, chaque fois quil vit Françoise et Allart ensemble, il se disait : Ils sont heureux, paisibles, ils savent que je suis malheureux.
Des bouffées de fureur lui montaient à la tête, ou bien cétait la pensée dun excès de malheur inouï.
Mais avant tout encore, il lui fallait de largent.
Il alla trouver sa sœur.
Je vais tâter le vicomte, lui dit-il.
Je doute beaucoup que vous réussissiez, répondit Laure, il est fort en colère de ces bruits de journaux.
En effet, dès les premiers mots, M. Ballot arrêta Joachim : Oh ! mon cher, je passe pour avoir de la fortune, mais mes dépenses absorbent mes recettes.
Je nai jamais cinquante louis disponibles ; mes chevaux perdent quelquefois, ce qui exige que je ne détourne rien de ma réserve.
Supprimez votre train, quittez votre hôtel et vendez votre mobilier.
Je crois que cest le plus raisonnable et le plus productif.
Cela fut froid, net, irrévocable.
Joachim revint près de sa sœur, les lèvres un peu blanches.
Et vous, Laure, ne pouvez-vous disposer de rien ? demanda-t-il dune voix altérée et irritée.
Elle cacha à peine un mouvement dhumeur.
Si elle était fort ordonnée, cétait afin de se procurer plus dargent pour ses toilettes qui étaient célèbres dans Paris.
Laure ouvrit cependant une petite boîte et en tira deux billets de banque quelle mit devant lui.
Joachim avait la tête penchée, il regarda de côté.
Cette marche descendante des ressources quil trouvait lui parut dérisoire.
Il saisit les billets et les rejeta violemment.
Mais vous savez bien que je nen ai pas, dit la vicomtesse dun ton sec.
Il prit les billets, se leva et partit sans mot dire.
Joachim ne se tenait pas encore pour battu.
Il passa chez Popeland, il sexcusa de la scène quil lui avait faite la dernière fois.
Il le pria de lui rendre un service personnel.
Il le supplia, lui offrant ses valeurs mobilières en garantie.
Mais Popeland lui en voulait, et, le voyant si peu terrible, répondit être fort content davoir échappé à toutes ces affaires douteuses, et même trop peu douteuses.
Oui, vous avez bien raison, mon brave, répliqua à la fin Joachim, avec tout le mépris quil pouvait donner à son ton.
Eh ma foi oui ! lui cria Popeland tandis quil partait.
La campagne était terminée, Waterloo perdu.
Joachim revint chez lui avec la pensée dune abdication totale.
Plus defforts, plus de calculs, plus despérances, plus dactions : une inertie complète.
Sa femme, et les autres, feraient ce quil leur plairait ; quant à lui, il fumerait des cigares en contemplant les persécutions du sort sans sy opposer.
A quoi servait de lutter pied à pied, davoir de lénergie, de la vaillance, de linvention, de lesprit, de lélégance et de grands désirs ?
La stupidité de la fortune aveugle ne tenait aucun compte de ces qualités des vain cus.
Et elle faisait passer impitoyablement sa roue sur le orps du plus courageux, du plus héroïque.
Eh bien, il ny avait plus quà vivre dans la fierté silencieuse dun vaincu qui na succombé quà des coups extraordinaires.
Un instant après, Joachim supputait ce que produirait la vente du mobilier, mais alors ses pensées se retournèrent avec violence vers lintérieur de cette maison quil allait falloir abandonner ; cette maison, témoin de la splendeur et des triomphes, elle était empoisonnée, remplie dune atmosphère funeste et ensorcelée depuis que sa femme y avait introduit lhomme qui sappelait Allart.
Il éprouva un âcre plaisir maintenant à se trouver souvent avec Françoise et Allart, à surprendre. des signes quils échangeaient, à entendre des paroles imprudentes.
Ses instincts de comédie y trouvaient leur compte en même temps que sa colère.
Il était heureux de penser quil les conduisait à sa guise, pas à pas, vers le moment choisi pour leur être le plus cruel, où il les frapperait dun coup de tonnerre.
Il attendit quelques jours, toujours charmant avec eux, mais, en vérité, ils ne lui donnaient aucun prétexte à saisir.
Un matin, il prit à part la femme de chambre de Françoise.
Pendant mon absence, M. Allart venait-il souvent ? lui demanda-t-il.
Cette fille fut très troublée et ne sut dabord si elle devait prendre le parti de Mme du Quesnoy.
Est-ce que madame na pas dit à monsieur si M. Allart venait souvent ou pas souvent ? répondit-elle, croyant être adroite.
Vous êtes sotte, dit-il, vous y perdrez.
Mais je croyais que monsieur le savait bien, répliqua-t-elle dun air innocent.
Ce seul mot fit payer cher à Joachim son interrogatoire.
Ses domestiques le supposaient complaisant.
Voilà pour vous acheter des dentelles, dit-il en lui donnant deux louis, vous mapporterez les lettres que madame recevra ou quelle vous donnera à porter.
Je vous les paierai.
Mais si madame venait à le savoir ?
Je vous renverrai.
Jai fait là une chose assez vilaine, se dit-il, mais elle est de légitime défense.
Quand Françoise sortait, il rôdait quelquefois dans son appartement, furetant partout ; il secouait le petit meuble à écrire pour voir sil ne serait pas ouvert.
A tout cela se mêlaient de singulières idées.
Une nuit, Françoise entendit ouvrir la porte de sa chambre.
Réveillée en sursaut, elle cria dune voix effrayée : Qui est donc là ?
Moi, répondit la voix de Joachim.
Etes-vous malade ?
Il ne répondit pas et elle vit savancer une sorte dombre.
Mille pensées passèrent aussitôt par sa tête et lui firent toutes plus de peur lune que lautre.
Linfluence inquiétante de la nuit sy joignait.
Françoise se suspendit à sa sonnette avec tant de violence, quà travers les murs elle entendit le tintement chez sa femme de chambre.
Joachim disparut.
La femme de chambre arriva peu après.
Je suis fâchée de vous avoir réveillée, dit Françoise, jai eu une espèce de cauchemar.
Ce nest rien.
Tout ça, cest bien drôle, pensa cette fille.
Françoise ferma au verrou la porte de sa chambre.
Le lendemain, Joachim lui dit : Cest fort étrange, jai eu un accès de somnambulisme cette nuit, je me suis trouvé tout à coup debout au milieu de ma chambre, sans savoir comment.
Il lexaminait en dessous.
Ah ! répliqua-t-elle, feignant dadmettre lexplication.
Joachim parla beaucoup de faits extraordinaires de cette espèce.
Cependant la femme de chambre avait raconté toutes les histoires aux autres domestiques et demandé conseil, mais sans se vanter quelle serait payée.
Toute la valetaille était dans la joie, attendant le grabuge.
Cette fille était néanmoins disposée à soutenir son sexe dans une pareille affaire, et elle cherchait un moyen de garer Françoise.
Du reste, il ny avait pas eu de lettres depuis quelque temps.
Mais à la suite de laccès de somnambulisme, Françoise, inquiète et qui navait pas vu Allart de trois jours, la mère de celui-ci étant venue à Paris passer quelques instants, lui écrivit, comme dhabitude, sous le couvert de Mlle Guay.
Quand elle donna la lettre à la femme de chambre, celle-ci lui demanda dun air singulier : Est-ce que cest une lettre importante ?
Hein ? dit Françoise, qui crut à une curiosité impertinente.
Cest que je dois passer de ce côté-là après midi, et je la porterais moi-même si elle nétait pas très pressée.
Francoise consentit.
La femme de chambre se dit : Je lai prévenue, la lettre nest pas importante, je la donne.
Elle en délibéra avec un valet de pied qui était son ami particulier ; Que tu es bête ! dit-il, on te donne vingt francs, tu nas pas à te faire de bile.
Elle porta la lettre à Joachim.
Il louvrit et lut : Mon bon Philippe, je ne sais ce quil a, jai besoin de vous voir.
Il donna quarante francs à la femme de chambre.
Aïe ! pensa-t-elle, la mèche est vendue.
Je me suis blousée.
Bah ! quils sarrangent.
Jai mes jaunets.
Joachim chantonnait furieusement.
Il refit le cachet de la lettre et alla la jeter lui-même à la poste.
Il répétait constamment tout bas : Mon bon Philippe, je ne sais ce quil a.
Vous le saurez.
Par moments, le sang lui montait si fort à la tête que ses yeux se troublaient.
Mais Allart ne vint pas ; on lui apporta la réponse de celui-ci : Chère madame, ma mère repart demain, je naurai donc le plaisir de vous voir que demain soir.
Homme de précaution, se dit Joachim, à la bonne heure, voilà une lettre qui peut traîner partout.
Pauvre finesse !
Il ne donna que dix francs cette fois, recacheta la lettre et la fit remettre à sa femme.
Il passa de longues heures à se demander comment il sy prendrait le mieux.
Le lendemain, il alla voir Mme dArcheranges.
Ils sétaient un peu négligés pendant ces derniers jours.
Rose était toujours en divertissements.
Il trouva chez elle le marquis de Meximiers, qui avait lair dun homme installé, son chapeau sur un canapé, ses gants ôtés.
Le marquis fut plein daplomb.
Joachim attendait quil sen allât ; lautre sembla attendre de même.
Rose était dune grande gaîté, le marquis souriant, Joachim fort maussade.
Ce ne fut quau bout dune heure que le marquis quitta la place.
Que vient-il faire ici ? demanda violemment Joachim.
Il vient me voir, dit-elle en riant.
Cela me déplaît.
Ah ! enfermez-moi !
Je commence à croire que vous vous jouez de moi.
Mais non, vous êtes fou ! répliqua-t-elle dune façon câline.
Je ne veux plus quil remette les pieds ici.
Vous serez obéi, ajouta Rose dun air assez moqueur, mais permettez-moi de vous faire remarquer que vous feriez mieux de chapitrer votre femme.
Les femmes, cest du cambouis ! sécria-t-il, elle et vous, je vous traiterai comme vous le méritez.
Vous êtes toujours terrible hors de propos, dit Rose, monsieur de Barbebleue.
Il ferma les yeux.
Ma chère amie, reprit-il dun ton aigre, je vous assure que je suis un mauvais coucheur.
Oh ! que vous êtes trivial !
Rose, écoutez bien ceci, ajouta-t-il, je commencerai par Françoise, votre tour viendra ensuite.
Ah !
Joachim, nous le disions avec votre sœur, vous navez plus desprit.
Si vous mavez trahi avec Meximiers, je lui casserai les reins et je vous donnerai des coups de cravache.
Elle haussa les épaules.
Vous devenez grotesque.
A N..., quand vous aviez de largent et que vous remplissiez les plus hautes fonctions, dit-elle en raillant, vous mauriez priée peut-être davancer vos affaires auprès du prince.
Rose avait eu tant de preuves que son pouvoir sur M. du Quesnoy était irrésistible, quelle ne le ménageait jamais.
Cette fois cependant, lirritation de Joachim avait quelque chose de sourd, dobstiné, ses yeux prenaient une fixité, sa face gardait une expression tourmentée et pétrifiée qui linquiétèrent un peu, dautant plus quil ne se fâcha pas et quil lui dit : Adieu, Rose, dune voix bizarre.
Qua-t-il en tête ? se demanda-t-elle, il a lair un peu fou !
Sa visite à Rose avait conduit Joachim à peu près à lheure du dîner.
Il dîna dehors.
A neuf heures, il rentra, se disant : Si le bon Philippe nest pas venu, jirai le trouver chez la Guay.
Françoise et Allart étaient à lhôtel.
Il sétait fait, durant les derniers temps, une singulière évolution dans leurs sentiments.
Tandis quils avaient rêvé dêtre à peu près à eux seuls, de tenir Joachim tout à fait en dehors, de repousser toute tentative de sa part dempiéter sur leur domaine spirituel, il arriva tout le contraire.
Ils ne furent occupés que de lui !
Son contact assez fréquent, son attitude, la sécurité quil leur donna, les événements de sa vie financière, ses échecs, tout avait développé chez Françoise la pensée dexercer sur lui une sorte de tutelle, pensée quelle communiqua contagieusement à Allart, en le consultant sans cesse sur les lois quelle devait dicter à Joachim.
Ils avaient eu beau être désolés un instant par la perspective dune perpétuelle barrière, les habitudes, le commerce de la vie devenaient les plus forts et émoussaient les premières répugnances.
En voyant M. du Quesnoy aimable envers Allart et déférent pour son esprit, Françoise neût pas été enthousiaste de Philippe, si elle nen avait conclu que la supériorité de son ami influait naturellement sur M. du Quesnoy, et quon pourrait en user pour améliorer celui-ci.
Elle lavait à peu près persuadé à Allart, qui ne considérait plus comme aussi monstrueux de prêcher légèrement M. du Quesnoy.
Tout cela étant dailleurs pour le bien et lhonneur de Françoise.
Son devoir, à elle, devenait déviter tout heurt entre les deux hommes et de les maintenir en pleine concorde, dans lintérêt de celui quelle aimait.
Toute femme est forcée den arriver là.
Aussi lorsquAllart lui demanda pourquoi elle lavait appelé, et lui fit cette question avec lallure danxiété que le moindre incident amenait en lui, Françoise le détourna dun autre côté.
Cest, dit-elle, quil faut absolument peser sur lui.
Je compte lui parler devant vous.
Vous mappuierez avec tout le ménagement possible, et point directement.
Je crois le moment venu.
A force denvisager laccès de somnambulisme, elle voulait y voir une sorte de complet adoucissement dhumeur de la part de Joachim, une tendance plus marquée de concession, et plus de confiance dans Allart ; car enfin, pensait-elle, il naurait jamais songé à pareille chose sil se croyait trompé.
Telles étaient leurs dispositions desprit, quand M. du Quesnoy revint.
Bonsoir ! dit-il brusquement et en se jetant sur un fauteuil, dans lombre des abat-jours.
Il fuma son cigare sans rien ajouter.
Un froid glacial sembla avoir été apporté par lui.
Ce nétaient pas là ses manières habituelles.
Françoise hésita dabord.
Puis quelque chose la poussa soudainement.
Elle sentit approcher la grande crise.
Elle regarda Allart ; il éprouvait la même impression.
Les sourcils un peu froncés, il avait lair tellement résolu, quelle en fut encore enhardie.
Réfléchir était devenu impossible !
La voix un peu grave de Françoise, avec un frémissement imperceptible qui en accentua davantage le timbre, séleva à travers le salon silencieux.
Je suis contente que vous soyez revenu ce soir, dit-elle.
Joachim jeta son cigare par un mouvement rapide et fouettant, et il écouta, la tête très haut, lœil dur, tout le corps tendu.
Françoise ne doutait pas à présent que les paroles quelle allait prononcer allumeraient la poudre.
Ces mêmes paroles quun instant auparavant elle jugeait opportun de lui adresser.
Elle reprit : Nous avons un assez grave parti à prendre, lavis dune personne sensée nous sera utile, nous pouvons parler devant M. Allart de la nécessité où nous sommes de nous restreindre...
La réponse de Joachim roula sourdement : Laissez-moi donc tranquille, absurde créature !
Ah ! monsieur, sécria Allart avec indignation.
Eh bien, monsieur ! répliqua Joachim, se dressant debout et le toisant.
Allart se leva également, Françoise pâlit et savança entre eux.
Pourquoi, dit-elle à Joachim, vous refusez-vous toujours...
Mon bon Philippe, je ne sais ce quil a, jai absolument besoin de vous voir, répéta tout à coup Joachim, dun accent strident et scandé.
Allart et Françoise se tournèrent vivement lun vers lautre avec des regards stupéfaits.
Ils neurent pas le temps de se remettre.
Écartant rudement Françoise, M. du Quesnoy sapprocha rapidement dAllart et lui lança cette volée de mots furieux : Ne sais-je pas depuis longtemps que vous êtes son amant !
Allons, il est temps de mettre bas cette arrogance et ces outrages.
Hors dici, drôle, ou jappelle mes gens !
Sa figure, contractée, était violette, ses lèvres retroussées laissaient voir ses dents serrées.
Françoise eut peur pour Allart.
Cest votre plus ignoble, mais dernière comédie, dit celui-ci avec une colère plus froide et tout aussi terrible.
A moi ! à moi ! hurla Joachim en levant la main pour le souffleter.
Allart le saisit violemment par le poignet.
Joachim essaya de le frapper de lautre main.
Allart, furieux, chercha à le terrasser.
Allart ! cria Françoise, suppliante et dune voix rauque deffroi.
On entendit des bruits de pas dans les pièces voisines.
Cétaient les domestiques qui arrivaient.
Allart lâcha les poignets de Joachim qui voulut se ruer sur lui.
Il ny voyait plus du tout.
Il avait une rage insensée.
Allart le repoussa.
Françoise se jeta au devant de M. du Quesnoy et lui cria, toute rayonnante de défi et dindignation : Et moi, cest moi quil faut frapper.
Il la renversa du bras sur son fauteuil.
La voix de Philippe éclata : Françoise, laissez-moi tuer ce misérable ! et Allart se précipita sur lui et le tint sous son genou.
Une table, des chaises étaient tombées avec un terrible fracas.
La porte souvrit, deux valets apparurent.
Joachim, qui déchirait les vêtements dAllart en voulant se dégager, ne les vit même pas, il navait quune pensée, se relever, saisir une arme, un couteau, nimporte quoi pour abattre lautre.
Lentrée des deux laquais délivra Françoise paralysée dhorreur.
Oh ! les domestiques ! arracha-t-elle de son gosier avec une inexprimable honte.
Allart, tournant la tête, les aperçut et abandonna Joachim qui se releva, et cherchant des yeux de quoi le tuer, distingua les livrées...
Ivre et étourdi de fureur, il lui fallut un instant pour se rendre compte de lendroit où il se trouvait et de ce que cétaient que ces figures.
Alors il bondit vers les deux valets en les poussant par les épaules vers le milieu du salon...
Chassez donc lamant de cette femme, râla-t-il haletant, jetez-le donc dehors !...
Ranimée par cet excès doutrage, Françoise se tenait calme, hautaine, les lèvres pleines de mépris.
Allart, de son côté, était redevenu maître de lui : Vous êtes infâme, dit-il dune voix un peu entrecoupée à Joachim, et vous donnez du dégoût même à ces deux hommes.
Ne faites pas la bête féroce.
Tâchez de vous rappeler quil y a dautres moyens den finir, et gardez une lueur de raisonnement pour recevoir mes témoins demain matin.
Demain ! jeta Joachim, dont la voix craquait, ce soir, à linstant, tes témoins ! les miens seront chez toi dans une heure dici.
Pas avant minuit, dit durement Allart, il me faut le temps daller chercher mes amis.
Il fit signe impérativement aux deux domestiques immobiles, la bouche béante, de partir devant lui, et il se retira à grands pas.
Joachim le suivit des yeux avec lenvie de lui lancer quelque lourde masse pour lécraser.
Aussitôt quAllart eut disparu, M. du Quesnoy revint vers sa femme.
Il avait les cheveux emmêlés et tombant en désordre jusquaux sourcils ; son gilet, sa chemise arrachés, pendaient par lambeaux sur sa poitrine ; sa respiration sifflait, et de dessous ses sourcils raidis sélançaient des regards dune inexorable méchanceté.
Va-t-il me tuer ? se demanda Françoise, reculant malgré son énergie.
Et toi ! vomit-il avec une ignoble injure, et il la souffleta de tout son bras.
La souffrance fit jaillir les larmes des yeux de Françoise qui chancela.
Elle crut un moment, au milieu du désordre de son cœur, quelle allait sévanouir et mourir.
En une seconde elle eut mille pensées désespérées.
Elle eût préféré un coup de poignard.
Jamais elle navait imaginé cet outrage.
Son âme aux abois était comme un oiseau éperdu qui vole de tous côtés à grands battements dailes.
Allart ! où était Allart ?
Au secours !
Philippe, criait-elle mentalement.
Il la laissait devant ce bourreau stupide et forcené !
Non, cela était impossible.
Non, elle ne resterait pas tremblante et atterrée devant celui-ci, et puisquelle était seule, seule elle résisterait jusquà la fin, jusquà la mort !
Elle reprit toute sa force et regarda Joachim avec un sourire contracté, douloureux mais superbe.
M. du Quesnoy la ressaisit par le bras où ses doigts simprimèrent.
Il lentraîna dans sa chambre à coucher, la rejeta de côté avec violence, et se précipitant sur le meuble à écrire le fit tomber dun revers de son poing et le brisa à grands coups de talon.
Françoise resta debout, la main appuyée à la cheminée, lœil chargé du même défi méprisant qui exaspéra encore plus M. du Quesnoy, car tandis quil brisait sauvagement le petit meuble, il croyait quelle allait tomber à genoux et demander grâce.
Les lettres dAllart sétaient éparpillées à terre.
Joachim les ramassa, les parcourut dun regard, en fit une poignée, et retourna à Françoise.
Nierez-vous ? cria-t-il rugissant...
A genoux !
Il la frappa encore au visage avec cette poignée de papiers.
Elle ne détourna ni ne baissa la tête.
Alors, au dernier degré de lemportement, il lui asséna de son poing fermé un coup si formidable quelle tomba étendue sur le parquet.
Joachim se pencha sur elle, se demandant si elle nétait pas morte ; elle avait les yeux ouverts et encore pleins de mépris !
Il pensa à la tuer.
Puis prenant les lettres dune main, la lampe de lautre, il enjamba le corps et sortit en fermant la porte à la clé.
Il alla brosser ses cheveux, changea rapidement dhabits et envoya chercher une voiture.
Il courait réunir ses témoins.
Après son départ, les domestiques, très effrayés, vinrent à pas de loup écouter à la porte de la chambre de Françoise.
Quest-ce quelle fait ?
On nentend rien.
Est-ce quil laurait tuée ?
La porte est fermée.
Ah ! elle a remué !
Ce sont leurs affaires, après tout Cétait donc vrai que lautre..
Dame, ca en avait tout lair !
Ces propos séchangèrent à voix basse, puis les domestiques retournèrent à la cuisine ou à loffice pour continuer leurs commentaires.
En effet, que faisait Françoise ?
Elle sétait à demi relevée, et les épaules appuyées au montant de la cheminée, elle resta là toute la nuit, anéantie, dans un état de prostration, dengourdissement, de lourde fièvre, le front serré comme par un étau et le cœur oppressé par une angoisse affreuse.
Ce ne fut quau jour seulement quelle se ranima.
Le frais du matin chassa la fièvre.
Le jour vint.
Françoise se ranima et se releva.
Devant elle gisaient les débris du meuble, un fragment déchiré dune lettre dAllart était à terre, elle le prit et le baisa, puis frémit.
Tout louragan de la veille sembla passer sur sa tête.
Un flot violent de pensées fut soulevé et battit autour delle.
Elle prit son Châle et son chapeau, emportée par lanxiété de ce qui pouvait survenir.
Elle voulut sortir et se vit enfermée...
Enfermée ! se dit-elle avec une première impression deffroi.
Ainsi je serais encore à sa merci.
Que veut-il ?
Mais, je veux sortir ! il faut quon mouvre ! cria-t-elle.
Et elle frissonna en pensant : Cest lui peut-être qui va mouvrir, avec le sang de mon Philippe sur ses mains !
Où sont-ils tous les deux ?
Elle songea aussi un moment à regarder dans un Code.
Mais les livres nétaient pas là.
Par hasard elle vit, dans la glace, sa figure ravagée.
Elle se parla alors à elle-même en regardant cette malheureuse créature pâle.
Vers sept heures elle reprit du courage et simposa dattendre encore deux heures.
A neuf heures, si je nai aucune nouvelle, dit-elle sourdement avec un grand mouvement, je me ferai ouvrir cette porte, je la briserai plutôt moi-même.
Par moments, assise, la tête lui tournait tandis quelle attendait, assaillie de tourments.
Pendant cette nuit, de leur côté, Allart et Joachim avaient agi.
M. du Quesnoy choisit Noualhès pour le premier de ses témoins.
Lofficier hésita un peu, puis accepta, pour montrer à son ancien ami combien il désapprouvait sa conduite.
Le second témoin fut le maître darmes de Joachim.
Quant à Allart, il aurait voulu que le nom de Mme du Quesnoy ne fût pas prononcé dans cette affaire, mais comme la précipitation de ce duel était inusitée, il jugea, ayant songé à deux hommes fort honorables et fort sérieux pour laccompagner, quil valait mieux leur confier toute la vérité, car il était sûr quils garderaient le secret.
Il ne fallut rien moins quune déclaration dhonneur de sa part, pour que ces messieurs acceptassent la mission, les conditions doutrance qui sannoncaient paraissant bien violentes.
Ils étaient à peine rendus tous trois chez Allart, que les témoins de M. du Quesnoy arrivèrent.
Très surpris à la vue de Noualhès, Allart crut dabord à une tentative de conciliation, que dailleurs il voulait repousser.
Mais dès les premières paroles de Noualhès, reconnaissant quil sétait trompé : Vous auriez pu vous dispenser de prendre part à cette affaire, lui dit-il sèchement ; il y a des souvenirs quil est au moins décent de respecter.
Chacun est juge du choix de son rôle, répliqua Noualhès dun ton provocant.
Bien, reprit Allart, voilà des paroles que je vous rappellerai.
Craignant quune nouvelle querelle ne compliquat leur mission déjà fort pénible, les témoins dAllart sinterposèrent vivement.
Laissez-nous la place, dirent-ils à Allart, et vous, monsieur, ajoutèrent-ils pour Noualhès, veuillez bien en ce moment vous borner à exposer lobjet de votre visite.
Allart se retira.
Les conditions du duel, le lieu, furent fixés.
On devait se battre à lépée.
Les témoins de Joachim allèrent le retrouver chez Noualhès, où ils devaient passer la nuit pour être plus tôt près le lendemain matin.
Par la même raison, Allart pria les siens de coucher chez lui.
Alors il fallut fumer des cigares, causer de tout autre chose que ce qui le préoccupait.
Dans le commencement, il navait songé quau combat, tout entier à lardent désir den finir.
Maintenant, à mesure que se déroulaient les heures de suspens entre le désir et sa réalisation, il devenait très inquiet de Françoise.
Que lui était-il arrivé, restée seule avec ce fou furicux.
Oh ! comme il aurait voulu pouvoir courir et rentrer dans cette maison pour savoir ce qui sétait passé, pour protéger son amie ; comme il regrettait de navoir pas quelque lieu sûr et secret où il pourrait lemmener et la cacher ; comme sa main se raidissait, appelant impatiemment la poignée de lépée vengeresse !
Françoise !... navait-elle pas souffert de quelque cruel traitement... linsoutenable vision !
Il en avait presque un tremblement dans tout le corps.
Et ne pouvoir rien faire !
Etre lié par des lois de toute sorte, morales, sociales !
Mais cétait dérisoire, cette chance ou cette réparation de lépée !
Et si lautre avait tué Françoise, serait-ce assez que de le tuer !
Il ne répondait guère depuis un instant que par monosyllabes à ses amis.
Comme vous êtes préoccupé !
Est-ce la première fois que vous vous battez ? lui dit lun deux.
Il ne put y tenir.
Je pense à cette malheureuse femme, sécria-t-il dune voix altérée, je suis horriblement inquiet.
Ah ! lui fut-il répondu, oui, les pauvres femmes en pareil cas sont assez exposées... mais elles ont tant de ressources pour sen tirer.
Ma foi, dit lautre, songez dabord à votre peau.
Allart retomba dans le silence.
Il vit Françoise si abandonnée en ce moment !
Il pensa pour la première fois quil pouvait être tué, et alors qui protégerait sa pauvre amie désespérée ?
Il était navré !
Qui ? son frère labbé ?
Mais le prêtre !
Sa mère et sa sœur ? mais elles la haïraient !
Il néchappa à cette anxiété quen se disant : Je le tuerai ! et il ajoutait en lui-même comme sil avait un pouvoir secret à sa disposition : Il faut que je le tue !
De toute la nuit il ne dormit pas et ne souffrit pas moins que Françoise ne souffrit dans la matinée.
Il eut envie daller jusquà lhôtel du Quesnoy, questionner au moins les gens ; mais il craignit que ses témoins neussent mauvaise opinion de lui et ne crussent quil se sauvait.
Il se laissa dévorer par langoisse, en suppliant le jour de paraître.
Le matin, il avait la physionomie presque hagarde.
Il voulait partir trop tôt.
Sa main tremblait visiblement.
Ses amis commençaient à le croire effrayé.
Il finit par sapercevoir quils mettaient tant de délicatesse à le rassurer, quil ne devait pas avoir lallure de commande en pareil cas.
Aussi se hâta-t-il de la reprendre.
Joachim, lui, sexerça avec le maître darmes pour bien se faire la main, et envoya chercher ses souliers les plus légers.
Il parla de théâtres, de filles, plaisanta et déploya toute laffectation possible pour montrer quil nétait nullement impressionné par un aussi simple incident..
Enfin, à six heures et demie du matin, au fond dun bois à trois lieues de Paris, arrivèrent au même carrefour, deux fiacres qui se suivaient de très près.
Aussitôt en descendirent six hommes pâles, sombres ou soucieux.
Quatre dentre eux se saluèrent, les deux autres, point.
Puis, en deux groupes séparés, ils senfoncèrent dans le bois.
On sarrêta.
Les quatre témoins parcoururent quelques pas de terrain, examinèrent la direction du soleil, les arbres.
Les deux adversaires, éloignés, immobiles, muets, ne se regardaient pas.
Les épées furent tirées de leur enveloppe de toile verte.
Deux des témoins en prirent chacun une, et les mesurèrent.
Préparez-vous, dirent-ils de cette voix sourde et profonde qui donne aux paroles la solennité dun arrêt de mort.
Puis chacun deux savança avec lépée vers son champion.
Allart et Joachim jettèrent leurs habits et saisirent les armes avec une vivacité fébrile, emportée.
On les mit face à face, ils sengagèrent aussitôt, avant que le plus âgé des témoins neût posé les épées pointe à pointe.
Trop vite, trop près donc ! crièrent les témoins en courant à eux, et dun ton ému, fâché.
Deux de ces messieurs les prirent par le bras, les firent reculer, les deux autres tinrent les épées à la pointe.
Reculez encore, dirent-ils dun accent précipité.
Les témoins étaient les plus troublés.
Enfin ils placèrent les épées lune contre lautre, à la distance voulue.
Allez ! dit une voix frémissante, malgré lintention quon avait de la rendre forte et assurée.
Des éclairs brillèrent à linstant à travers un cliquetis aigu, pressé, et un sec et rapide foulement de pas.
Allart et Joachim étaient trop avides de se tuer pour penser à la mort et au danger.
Les témoins, la face blanche comme du linge, les traits et le corps resserrés comme si les coups leur étaient destinés, le cœur battant, lœil rivé à ces deux lignes brillantes qui tournoyaient lune autour de lautre, nattendirent pas longtemps.
Ils virent deux mouvements plus larges tout à coup, et se succédant comme sils venaient dun ressort.
Allart tomba en ouvrant les bras, et de gros sillons de sang parurent bientôt sur sa chemise.
A huit heures un quart, Françoise entendit du bruit dans lappartement, et elle reconnut aussitôt la marche rapide de Joachim.
Ah ! gémit-elle en sappuyant contre le mur.
Son cœur se tordait à éclater.
Quel cri de révolte sélevait en elle contre cette épouvantable injustice.
Et aussi ne pas laisser voir à cet homme quil lui déchirait le sein, ne pas lui accorder cette autre victoire !
Elle se mit alors en face de la porte qui allait souvrir.
La porte souvrit et Joachim parut, la joie sur la figure, une joie bestiale et odieuse, trouva-t-elle.
Votre amant a eu ce quil méritait, ma chère, lui dit-il cruellement.
Elle savança avec une véritable impétuosité.
Laissez-moi passer, dit-elle, violente, terrible, irrésistible.
Il recula devant le mouvement et le regard.
Elle passa et disparut comme un faucon qui senvole.
Elle part ! se dit-il stupéfait.
Eh bien ! allez, partez, bon voyage, que je nentende plus parler de vous, cria-t-il, grossier, vulgaire, insolent jusquau bout.
Elle courait aveuglément pour revoir Allart, pour pleurer dans ses bras vivants ou glacés.
Elle se jeta dans une voiture de place que le cocher conduisît bride abattue.
Arrivée à la maison, elle dévora lescalier.
En sonnant, elle trembla énormément.
Oh ! je vais mévanouir, je vais mourir avant de le voir ! se dit-elle.
Elle eut un vertige, un domestique la soutint.
Elle ne savait plus où elle était ni pourquoi.
Puis, revenant à elle et apercevant dans lantichambre une porte entrouverte : Il est là ? dit-elle dune voix étouffée, et elle sy. précipita.
On nentre pas, madame, disait bas le domestique courant derrière elle.
Elle était entrée.
Sur le lit reposait Allart, pâle, les yeux fermés.
Un grand linge sanglant avait été jeté au pied du lit.
Un homme se penchait sur Allart.
Elle tomba sur les genoux, les mains accrochées aux draps, sans pouvoir se relever, et elle éclata en sanglots rauques, aigus, entrecoupés, si désordonnés, que le domestique et le médecin en furent effrayés.
Qui est-ce ? demanda à voix basse au domestique le médecin.
Je ne sais pas, répondit mystérieusement lhomme qui ouvrait de grands yeux.
Le médecin avait déjà deviné.
Ils la relevèrent et lassirent dans un fauteuil, inerte, accablée, pendant que quelques sanglots semblaient sourdre encore de sa gorge, comme dune source qui se tarit.
Consolez-vous, madame, lui dit à demi-voix le médecin, la blessure nest pas mortelle.
Il vit parfaitement et sen remettra.
Elle se tourna vers lui et eut dabord lair de ne pas comprendre.
Les soins seront longs, mais je vous garantis quil ny a rien à craindre !
Oh ! cet homme béni qui lui donnait la bonne nouvelle !
Elle lui prit les deux mains nerveusement...
Cétait un sauveur !
Il vit ! sécria-t-elle avec un accent à la fois brisé et retentissant.
Il vit, il vit ! répéta-t-elle regardant Allart avidement.
Il vit !
Elle eut un sourire éclatant, se pencha vivement sur Allart et lembrassa doucement, ayant peur de lui faire mal.
Puis elle sempara du linge sanglaut, le couvrit de baisers, sy cacha la figure et pleura de nouveau !
Oh monsieur ! oh monsieur ! disait-elle, ne pouvant sexprimer...
Comme elle sessuyait les yeux, labbé Allai arriva.
Elle cacha le linge couvert de sang sous son châle, cétait sa relique.
Labbé était très affligé et paraissait prêt à pleurer, lui aussi.
Monsieur labbé, il vit, lui cria-t-elle triomphalement.
Et, comme elle, il se pencha sur le lit pour en avoir le témoignage certain.
Oui, reprit le médecin, nous navons rien à craindre !
Ce sera un peu long, voilà tout.
Labbé et Françoise regardaient toujours Allart attendant instinctivement un signe de vie.
Il est donc évanoui ? dit-elle avec anxiété.
Cest létat obligé, répondit le médecin, ne vous inquiétez pas.
Alors, elle et labbé semblèrent pour la première fois faire attention lun à lautre.
Le visage de labbé exprima beaucoup de surprise.
Françoise pouvait maintenant se rendre un peu compte du monde extérieur.
Elle rougit et ressentit une nouvelle atteinte, ce nétait pas ici sa place et la surprise de labbé demandait : que venez-vous faire ?
Presque aussitôt, dailleurs, labbé qui était un être compatissant, emmena le médecin à lécart afin de laisser à Françoise le champ libre et de ne pas la troubler..
Mais maintenant, Allart était sauvé ; elle était trop heureuse pour que le sacrifice aux convenances fût une peine cruelle.
Françoise rabattit son voile, fit une très basse et pourtant indistincte inclination de tête à labbé, et, dun léger signe, appela le médecin qui la rejoignit dans lantichambre.
Elle se sentait tout intime avec ce médecin venu du ciel.
Priez monsieur labbé de bien le soigner, il a lair si bon.
Je voudrais bien savoir à quelle heure il ny aurait personne ici, dit-elle avec un sourire qui implorait.
Je viendrai à dix heures du matin, madame, et je tâcherai de vous le faire savoir.
Elle lui tendit la main.
Dans la rue, Françoise savoura presque avec délices le soulagement quelle éprouvait.
Et quand elle se croisait avec quelque femme jeune, élégante, elle avait envie de lui dire : Etes-vous heureuse comme moi ? je croyais lavoir perdu, et il mest rendu !
Elle alla prier dans une église.
En sortant de léglise, Françoise se dit : Maintenant où irai-je ?
Pour être digne de Philippe, je dois être prudente et courageuse.
Il vit et il maime !
Quest-ce que les ennuis qui mattendent, la séparation, la prison peut-être !
Car je me défendrai non pas follement, comme je le pensais ce matin, mais selon mon droit, selon le respect de moi-même.
Elle songea alors que, devant labbé et le médecin, elle avait mis son âme à nu, mais elle nen avait pas honte.
Ils soignaient et sauvaient Allart, ils comprendraient celle qui laimait.
Ils étaient associés tous trois par une tâche commune, par le même lien.
Où aller ? chez Charlotte, son désir ly entraînait, elle avait là le plus doux des asiles.
Mais un refuge auprès de sa mère serait une plus imposante présomption en sa faveur, si la lutte continuait avec Joachim.
Pourquoi une mère naccueillerait-elle pas sa fille, lors même que celle-ci serait coupable ?
Françoise, elle, aurait bien eu pitié dune étrangère jetée ainsi hors de sa maison, et menacée dafflictions plus grandes encore.
Combien lappui maternel lui serait précieux, et comment ny pas compter quand la tendresse divine sétait déclarée !
Sa mère était sage, droite, respectée.
Elle nhésiterait pas devant la vérité, et enfin Françoise était son sang !
Ah ! vous voilà, lui dit la baronne avec un étonnement dur, en la voyant entrer.
Bien québranlée, Françoise se dit que sa mère changerait en lentendant.
Je viens vous demander asile ! reprit-elle.
Comment, asile, pourquoi ? sécria la baronne effarouchée, mécontente de ce trouble qui survenait.
Il ma battue !
A ce souvenir, les lèvres de Françoise se crispèrent amèrement.
Qui, Joachim ?
La baronne fut un instant confondue dans toutes ses idées sur les rapports de lhomme avec la femme.
De la part de Joachim, cétait impossible.
Sa partialité habituelle lentraîna : Sil vous a battue, vous le méritiez, assurément.
Il ma renversée à terre à coups de poing, reprit Françoise, sombre, et dun accent vibrant de sentiment.
Oh ! par exemple ! dit Mme Guyons, persuadée que sa fille mentait pour lapitoyer.
Ne soyez pas injuste, ma mère, dit Françoise avec une douceur suppliante.
Eh bien ! cest à cause de vos vilaines intrigues, répliqua la baronne, tant pis pour vous, vous lavez voulu.
Mais je vous jure que je ne lavais pas mérité, sécria Françoise avec lélan qui veut convaincre.
Malheureusement elle ajouta : Un tel homme peut-il être justicier daucune faute ?...
Vous êtes toujours très mal avec lui, et vous devez exagérer, dit Mme Guyons avec assez de colère.
Françoise vit que sa cause était perdue davance.
Elle parla vite pour en finir le plaidoyer inutile.
Il avait invité lui-même M. Allart à venir nous voir, il se disait ravi de le connaître, depuis plus dun mois ; et hier soir, nous trouvant comme à lordinaire (nous lattendions), il sest jeté sur M. Allart, a voulu létrangler, ma frappée odieusement, et ce matin il la blessé en duel...
Et voilà de belles affaires pour nous ! dit la baronne consternée.
Puis elle se fâcha : Ah ! vous me réserviez de grandes satisfactions pour mes vieux jours !
Eh bien ! mais que voulez-vous que je fasse ?
Mon repos nest-il pas déjà assez troublé par ce scandale ?
Je suis vieille, je ne puis faire vos affaires.
Arrangez-vous.
Vous vous êtes mise dans le fossé, je ne puis vous en tirer.
Je ne puis pas vous garder ici, moi, dailleurs, je vous lai déjà dit.
Vous me dérangez, vous me rendez malheureuse, javais pourtant acquis le droit de vivre en paix.
Je vous ai mariée, vous pouviez bien vous gouverner vous-même.
Je ne trouve pas que vous ayez raison, ce nest pas à vous que je puis donner mon appui.
Je nai aucun droit contre votre mari.
Cétait elle qui se plaignait.
Je crains, interrompit Françoise avec une fermeté douce, que nous ne changiez plus tard dopinion sur lui.
Mais je le connais parfaitement, et vous aussi, qui navez jamais eu le sens commun, répliqua la baronne avec beaucoup de colère de ce quon doutait de son jugement.
Alors je pars, dit assez tristement Françoise en la regardant avec un reste despoir.
La baronne leva les épaules en signe dimpuissance.
Allons, pensa Françoise, voici les ronces qui se redressent sous mes pas.
Mais Allart est sauvé ! elles peuvent me déchirer !
Un instant après, elle se jetait dans les bras de Mlle Guay en lui disant : Je viens demeurer chez toi !
Joachim avait toute la joie du triomphe ; ses ennemis étaient terrassés, le départ de sa femme le délivrait de tout obstacle.
La dette était payée.
Il avait montré sa force !
Il se rendit auprès de Mme dArcheranges.
Voilà donc une belle journée, cria-t-il à Rose ; je viens de me battre, je lui ai enfoncé six pouces dépée dans le ventre, à Allart, il en crèvera !
Vous venez de vous battre ! dit Rose avec une admiration qui exalta Joachim.
A linstant même, et elle, je lai rossée et jetée à la porte ! continua-t-il avec lidée que la brutalité le rendait plus terrible.
Noutrageons pas les vaincus, répondit Rose avec un sourire de plaisir.
Vraiment, vous lavez battue ?
Et cest pour toi, ma bonne Rose, que jai fait tout cela, pour te venger, reprit-il dun ton attendri et ravi, accompagné dun petit rire singulier, enfantin.
Il se pencha sur son épaule, débordant de satisfaction, de tendresse.
Par un fait exprès, le marquis arriva, mais Joachim avait besoin de mettre au dehors son contentement, son ivresse.
Ah ! voilà Alfred, sécria-t-il avec enthousiasme.
Jamais il navait été familier avec le marquis.
Celui-ci le crut réellement ivre.
Ah ! reprit Joachim, mon cher ami, jai retrouvé mon vieux poignet de la salle darmes.
Cest réellement magnifique de punir des misérables.
Ah ! dit M. de Meximiers, votre femme !
Cela devait finir ainsi.
Vous avez bien fait.
Vous le saviez donc ?
Mais, comme tout le monde, dit le marquis en ayant lair de glisser sur le sujet.
Et tout le monde saura aussi que je ne supporte pas loutrage, comme tous ces complaisants...
Le marquis affecta de le questionner sur les détails descrime du combat.
Le droit rend très fort, dit Joachim superbement, après lui avoir répondu.
Il faut aller au Cercle ou à lOpéra ce soir, lui dit le marquis avec une affectueuse façon de conseil.
Il trouvait Joachim de mauvais goût et nétait pas fâché quil allât se perdre un peu dans lesprit de leurs connaissances communes.
Lair vif du matin ma donné un terrible appétit, venez donc déjeuner avec moi, dit Joachim.
Le marquis eût préféré rester avec Rose, auprès de qui il se sentait battu par lintérêt quexcitait le duel de Joachim, mais celui-ci lemmena.
Le voyant exalté, M. de Meximiers en profita pour essayer de le rendre ridicule et samusa à dire à deux ou trois personnes quils rencontrèrent : Du Quesnoy vient de tuer ou à peu près lamant de sa femme, et quant à lui, il se meurt de faim.
A la quatrième fois, Joachim se dégrisa et lui dit : Mon cher, il me semble que nous cornons trop cette affaire.
Mais non, dit avec bonhomie le marquis, nous montrons un exemple qui devient rare, tous ces gens sont des maris trompés, nous les hnmilions.
Tout le long du déjeuner, Joachim parla de son énergie ; entraîné, il raconta au marquis comment il les avait joués et endormis.
M. de Meximiers se disait : On la toujours prétendu spirituel, et je le berne comme un provincial.
Le soir, Joachim alla faire son whist au cercle, très heureux des regards curieux quon lui jetait.
Le marquis y vint aussi pour continuer à le ridiculiser.
Mais M. du Quesnoy, qui avait retrouvé un peu sa tête, larrêta bientôt : Mon cher ami, lui dit-il, je ne vois pas quel intérêt ceci peut avoir pour autrui.
Ne faites donc plus blanc de mon épée.
Ici, nous sommes tous pères de famille, et dailleurs, whist nest pas un vain mot.
Partout où lévénement fut connu, on discuta beaucoup sur la position de M. du Quesnoy, et on le déclara fini.
Selon les uns, il finissait bien ; selon dautres il y mettait du charlatanisme.
Quant à Mme du Quesnoy, elle était rayée du monde, et on regardait Allart comme très ridicule de se faire clouer six mois dans son lit pour une femme qui navait jamais eu aucun attrait.
On plaignait beaucoup la baronne, excellente et vertueuse personne que devait désespérer lindignité de sa fille.
Plusieurs blâmaient Joachim de cet éclat qui ne remédiait à rien et le priverait de la fortune de sa femme, lorsquelle hériterait.
Pour quelques-uns cétait une preuve de désintéressement.
Y aura-t-il ou non une séparation ? était surtout le grand point dans les conversations.
La baronne versa ses lamentations dans le sein de tous ses amis intimes, dont le nombre était extraordinaire.
Elle serrait les mains aux gens dune façon navrante, ne prononçait point le nom de sa fille, mais parlait de limmense chagrin qui laccablait, et de linfortuné Joachim, si éprouvé par le sort.
Elle écrivit à M. du Quesnoy, qui vint la trouver le lendemain.
Et elle, qui haïssait tant la sentimentalité chez ses filles, elle fut absolument sentimentale.
Venez pleurer dans mes bras, mon pauvre enfant, lui dit-elle, venez.
Je sais tout.
Lindigne personne dont le nom est à jamais banni de mes lèvres a si peu le sens des choses, quelle prétendait trouver asile chez moi.
Jugez comme je lai reçue.
Ah ! se dit Joachim, elle est chez M Mme Guay !
Mon pauvre enfant, reprit la baronne, nous voilà enveloppés dans le même malheur, réunis dans la même douleur.
Que vous devez me maudire !
Je pleure avec vous.
Elle lembrassa comme son fils.
Ainsi plaint, Joachim sattendrit sur lui-même ; il était bien un homme voué à des maux sans pareils.
Il pleura aussi.
Ma chère mère, sécria-t-il, puis-je penser que vous êtes contente de moi ?
Oui, mon cher fils, dites-moi donc tout, demanda-t-elle avec effort.
Il lui fit un long récit de ses souffrances et de sa vengeance.
Ah ! je suis outrée, sécria-t-elle à la fin.
Jaurais dû tout supporter en silence, et songer à vous épargner.
Mais un homme de cœur peut-il transiger ?
Non, Joachim, non, vous vous êtes bien conduit.
Tout le monde vous approuvera et nous approuvera.
Il na pas été en notre pouvoir de désarmer la Providence, elle nous frappe.
Mais ni lun ni lautre nous naurons pactisé avec lindignité.
Nous pouvons lever la tête.
Si vous saviez de quels témoignages damitié je suis entourée, vous verriez que le scandale ne nous effleure même point.
Il retombe tout entier sur la tête des coupables.
Jaimais beaucoup cette... indigne personne.
Je lavais élevée à mon image, je priais le ciel de me la conserver pure, je faisais des vœux continuels pour son bonheur.
Je vous lavais donnée, hélas ! croyant associer les vertus à lhonneur.
La malheureuse ! dit Joachim, je lui pardonne...
Non, Joachim, ne lui pardonnez pas.
Vous nen avez pas le droit.
Quand un membre est gangrené, on le sépare du corps.
Le corps reste mutilé, il est vrai, soupira-t-elle, marqué dun stigmate, mais le monde comprend et respecte cette souffrance et ce sacrifice.
De même que la baronne, dont le seul défaut était lenthousiasme delle-même, neût point renoncé à occuper le monde de son importance, elle neût pas renoncé facilement à loccuper de sa douleur.
Une pensée daffaire sinsinuait dans lesprit de Joachim.
Il reprit : Cest vous qui êtes le plus cruellement atteinte par ce coup terrible.
Ah ! si mon dévouement, mes soins pouvaient adoucir pour vous...
Je vous remercie, Joachim, vous êtes un grand cœur.
Vous seul pouvez me consoler, et je lespère, vous me consolerez.
Vous êtes ma famille maintenant.
Triste famille, triste fils ! ruiné, trahi ! nayant plus que vous !
Ne vous découragez pas, dit la baronne.
Songeons à ce que vous devez faire.
Je vais tout vendre, dit-il, et maintenant sans femme, sans maison, je vais quitter le monde.
Mais vous avez ma maison.
Vous y serez entouré damis pleins dégards.
Notre infortune commande à nos amis de nous venir en aide.
Je vais solliciter pour vous une recette, un consulat.
Oui, dit-il, je nai plus quà menfouir au fond dune province ou sur quelque côte déserte...
Oh ! nous vous ramènerions bientôt à Paris.
Je suis bien affecté dêtre contraint de mêler aux souffrances du cœur, de pénibles détails matériels.
Les saintes douleurs dune mère devraient seules appeler mon intérêt et...
Vous êtes trop bon, mon cher fils, je suis courageuse.
Une chose me préoccupe.
Ne croyez-vous pas que celle qui était ma femme demandera une séparation ?
Oh ! mais vous seul en avez le droit, et je vous supplie de ne pas lexercer.
Étouffons le bruit déjà si retentissant de ce déshonneur.
Quelle sensevelisse dans loubli !
Pas une obole de ses revenus ne touchera désormais mes mains ! reprit Joachim dun ton noble.
Il est vrai, ajouta-t-il plein damère satire, quun peu plus tard elle sera très riche.
Malgré vous, vous êtes forcée de la récompenser et de lui laisser votre fortune, comme à sa sœur, si honorable !...
Et elle insultera à ma médiocrité.
Mais vous ne resterez pas pauvre ! sécria-t-elle.
Ah ! fit-il avec découragement.
Nous vous remonterons, dit-elle, nous ne vous laisserons pas.
Il lui avait jeté un certain trouble dans les idées.
Ses principes de justice, adroitement choqués par Joachim, se débattaient entre ces deux termes opposés : le devoir traditionnel, légalement imposé, de laisser sa fortune à ses enfants, et linjustice quil y aurait à tenir la balance égale entre une fille vertueuse et une fille coupable !
Et la pensée que le fils de son choix méritait bien plus que lenfant de son sang, la surprit tout à coup, comme lavait désiré Joachim.
Mais, comme elle nétait point une méchante femme, elle sentit quun cas de conscience soudain se posait devant elle.
En privant ma fille de mon affection, en la bannissant ma vie durant, ne la punissé-je pas assez ? se dit-elle.
Dois-je la poursuivre encore après ma mort ?
Et cependant Joachim aurait bien droit à quelque réparation.
M. du Quesnoy lui vit lair très réfléchi, très sérieux.
Ah ! dit-il, si javais, si je trouvais cent mille francs, jentrerais de plain-pied dans une nouvelle compagnie financière que jai formée.
Je réunirais trente mille francs dappointements comme directeur, vingt mille de dividendes divers, les bénéfices des actions revendues !
Il fit valoir toutes sortes davantages résultant de là.
La baronne pensa quen effet si elle donnait ces cent mille francs à Joachim, elle accomplissait le devoir de réparation qui la tourmentait, et quelle châtiait Françoise, en diminuant dautant sa part dhéritage.
Elle était entraînée par la présence, par la tristesse, par le malheur de Joachim.
Eh bien, si je vous trouvais ces cent mille francs ? dit-elle.
Oh ! ma chère mère, vous me sauveriez, vous seriez plus que la Providence ! sécria Joachim avec un élan qui la fit sourire de joie.
Bon ! donnez-moi trois ou quatre jours, et nous verrons si cela est possible.
Mais, dit-il, quand vous maurez comblé de bienfaits, que pourrai-je faire pour vous prouver que je suis reconnaissant ?
Eh bien, mon cher fils, vous maimerez, répondit-elle dune façon touchante.
Alors il fut plein dabandon, lui dit combien il souffrirait dêtre rejeté dans une position inférieure et de ne pouvoir soutenir son rang, combien ses ennemis se réjouiraient de sa chute et quil fallait absolument se passer des gens officiels qui avaient été si injustes.
La baronne était ravie de ses confidences filiales.
Ils sembrassèrent plusieurs fois.
Après le départ de M. du Quesnoy, le cas de conscience se dressa de nouveau devant la baronne.
Une seule personne pouvait le trancher : M. Blanchart, en qui elle avait la plus grande confiance, qui était le dépositaire de son testament, et quelle consultait dès quelle touchait à ses biens.
Elle lui parla donc sous le sceau du secret des événements dont elle était affligée, quil savait déjà, mais quil feignit dapprendre delle.
Je suis tellement mécontente de ma fille que je veux avantager sa sœur après ma mort, dit-elle.
Le notaire avait conservé une grande admiration pour Françoise et beaucoup dantipathie contre Joachim.
Marié, il napprouvait pas la conduite de Mme du Quesnoy, mais il lexcusait par la connaissance quil croyait avoir de M. du Quesnoy.
Eh ! votre fille est bien assez malheureuse, et sa part nest-elle pas suffisamment rognée déjà par le don énorme quelle a fait à votre gendre ? répondit-il assez vivement.
Mais vous ne savez pas, monsieur Blanchart, pourquoi elle le lui a fait : Dans lespérance quil se laisserait tromper !
Eh bien, il na eu que plus tort daccepter.
Il aurait dû au moins donner son coup dépée avant de prendre.
Mais il ne savait rien.
Cest aussitôt après quelle a introduit chez eux ce personnage.
Cela me paraît bien invraisemblable.
Peu importe cependant.
Légalement, vous pouvez faire ce que bon vous semble, mais, moralement, je crois que vous allez trop loin.
Cest une confiscation infligée pour une faute déjà punie par votre colère, par les tourments, par le scandale.
Il peut y avoir autre chose dans ce don de cinq cent mille francs.
M. du Quesnoy, sans sa femme, naurait jamais payé, il était déshonoré.
Voyez ce quont insinué les journaux.
Il sétait associé avec des canailles, il est vrai quon peut être victime de sa bonne foi en pareil cas.
Votre fille lui a ôté un honneur, elle lui en a rendu un autre.
Et des deux déshonneurs, il y en a un qui est réellement moins bien porté que lautre.
Désavantagez, votre fille, mais quand son mari lui aura rendu ce quelle lui a donné.
Alors vous serez à peu près équitable.
Après tout, elle perd tout, elle, et lui a ses cinq cent mille francs.
Mais, monsieur Blanchart, comme vous ètes animé contre mon gendre !
Cest que je nai pas lieu dêtre content de lui.
Oh ! vous ne le connaissez pas...
Soit, madame.
Il y a un monsieur Popeland qui na pas lieu de sen féliciter et qui ma...
Enfin, monsieur Blanchart, je pensais, pour tout concilier, à prêter ou même donner cent mille francs à mon gendre.
Cest peu de chose sur la part de ma fille, mais assez pour quelle sente mes intentions.
Cest de largent perdu.
M. du Quesnoy sen servira mal.
Ceci, vous ne le nierez pas.
Les faits sont là.
Réservez-les lui par testament, mais ne les lui donnez pas.
Ce serait dévoré.
Jai pu en juger, moi qui ai examiné toutes ses affaires.
Oui, cela est bien possible.
Alors je vais ajouter un codicille à mon testament.
Jy inscrirai deux cent mille francs pour mon gendre.
Le plus beau cadeau que vous puissiez lui faire, cest de lui donner cinq cent mille francs pour quil les rende à sa femme.
Ensuite, vous serez toujours obligée de laisser à Mme du Quesnoy le quart de ce qui vous restera ; Vous la frustrerez de trois cent mille francs, voilà tout ce que vous pouvez ; Frustrer !
Mais oui !
Elle na pas commis de crime personnel contre vous.
Elle ma déshonorée !
Je suivrai du reste votre idée.
Je lui laisse les cinq cent mille francs, et cest trois cent mille que je lègue à mon gendre.
De la sorte, je serai équitable, comme vous le dites.
A propos, dit-il, savez-vous que M. du Quesnoy a une maîtresse ?
On le dira toujours !
Voulez-vous que je vous en dise le nom ?
Non, monsieur Blanchart, mon parti est arrêté.
Faisons le codicille.
Et pourquoi ne pas donner plutôt à votre autre fille les trois cent mille francs ?
Votre gendre na pas denfants.
Il est assez dédommagé, allez.
Il a chassé sa femme, tué ce monsieur, et il nest pas à Clichy.
Ainsi, monsieur Blanchart, je ne dois donc rien faire pour lui ? dit-elle avec détresse.
Placez-le, quon le renvoie en ambassade.
Nourrissez-le, mais pas dargent maintenant pour quil le perde à la Bourse.
On ma dit quil jouait encore.
Et pas dargent plus tard, parce que vous le devez au moins à celle de vos filles dont vous êtes contente.
La baronne sen revint, cherchant vainement un moyen de satisfaire son double désir, et excessivement contrariée de la manière dont le notaire avait parlé de Joachim.
Elle était bien de son avis que M. du Quesnoy se servait mal de largent, et maintenant elle ne voulait plus rendre à celui-ci le mauvais service de lui en donner.
Cétait donc lui trouver une belle position quil fallait.
Mais les ministères semblaient aussi mal disposés que M. Blanchart pour Joachim.
Voilà qui était singulier.
Et sa fille navait-elle pas juré plusieurs fois quelle était innocente ?
Aussitôt elle se reprocha ce doute contre un fils aussi tendre et aussi malheureux.
Je le tirerai daffaire, se dit-elle.
Et elle commença des démarches actives encore une fois.
Après avoir vu sa belle-mère, Joachim alla chez Laure pour linstruire de la grande catastrophe.
Il la trouva renseignée.
Rose navait pas manqué, dès la veille, daccourir auprès de son amie pour célébrer la défaite de Françoise.
Joachim a été splendide, avait dit Rose.
Mon pauvre frère ! répondit Louise, Dieu la protégé.
Nest-ce pas horrible quà cause de cette femme il ait été exposé à la mort ?
Ah ! reprit Mme dArcheranges, quelle énergie !
Et comme nous avions bien prévu quelle finirait ainsi, cette hypocrite.
Et cet imbécile qui va se faire donner un coup dépée !
Il la bien gagné.
Mais, ma chère, tout cela ne la punit pas beaucoup.
Joachim devrait la faire condamner.
Cest continuer le scandale.
Eh, pourquoi ?
Si on le faisait à linstant même, tout se tiendrait et ne ferait quun seul et même bloc.
Il faut que Joachim sen débarrasse tout à fait.
Ma chère, si elle nest pas anéantie du coup, elle est capable de nous jouer quelque tour.
Elle est excessivement méchante.
Voyez, Laure, Joachim, sauf le succès matériel, na aucune satisfaction à retirer de là.
Elle peut passer toutes ses journées auprès de ce niais de M. Allart.
Oui, mais elle ne peut plus aller nulle part.
Elle na jamais paru y tenir.
Elle se moque assez du quen-dira-t-on.
Mais si on la séparait pour deux ou trois ans de son M. Allart, elle aurait le temps de faire des réflexions sur le connais-toi toi-même et sur la tolérance quon doit avoir envers les autres femmes.
Je voudrais la rencontrer et lui demander si elle est toujours aussi arrogante.
Ma chère amie, poussez donc Joachim à la faire condamner.
Mais la vicomtesse, qui parla à son mari, fut surprise des dispositions de M. Ballot dans ces circonstances.
Votre frère est un cerveau fêlé, dit-il, qui nous mettra constamment dans lembarras.
Quil nous laisse donc en repos, et quon nentende plus parler de lui, de sa femme, de ses tripotages, de sa personnalité, de ses sottises.
Nous nous passerons du concours de mon mari, se promit la vicomtesse.
Et lorsquelle vit son frère, après sêtre extasiée sur sa prouesse, elle lui communiqua la résolution prise avec Rose.
Jai besoin de ma belle-mère, je ne puis me laliéner, opposa-t-il.
Mais, dit Laure, vous resterez dupe.
Qui empêche votre femme de revoir M. Allart ?
Oui, il faut en finir, sécria-t-il, cette femme ferait ma perte !
Dès lors, Rose et Laure le stimulèrent constamment, mais il prit le parti dattendre les cent mille francs de la baronne avant de faire poursuivre Allart et Françoise.
Tant pis pour Mme Guyons, si elle nétait pas contente.
Il porta les lettres dAllart à un avocat quil consulta sur les chances de succès dun procès criminel.
Il faudrait les lettres de la femme, dit lavocat, et le flagrant délit nayant pas été constaté, si vous navez pas des témoignages très forts, je ne sais trop sil y aura lieu de poursuivre.
Le cas me paraît douteux.
Et, demanda Joachim, si ma femme obtient la séparation de corps, elle pourra, quoiquelle mait librement donné une partie de sa dot, en exiger la restitution ?
Encore une confession, murmura lavocat en le regardant se retirer.
Je pourrai mopposer à la séparation, avait pensé Joachim.
Tout ce qui faisait obstacle à ses désirs de punir sa femme lui devenait une cause dirritation.
Quelques jours sécoulèrent.
La baronne avait hésité à annoncer immédiatement à Joachim quelle ne mettrait point les cent mille francs à sa disposition.
Elle espérait, en compensation, lui donner une bonne nouvelle, celle de sa nomination à un poste lucratif.
Elle échoua partout.
On lui répondit que M. du Quesnoy était trop compromettant.
Tout ce quon accordait, cétait un consulat sur les côtes dAfrique, exil où enterrer un homme avec lapparence dune faveur.
Que faire ? se demanda-t-elle.
Et pour la première fois elle ne chassa pas trop loin cette pensée : Il y a donc décidément en lui je ne sais quoi de douteux !
Me tromperais-je sur son compte ?
Lamour-propre était pour quelque chose dans ce sentiment.
Nadmettant pas que son propre crédit eût baissé, il fallait quil y eût en Joachim quelque cause réelle dexclusion.
Ce fut Joachim qui lui demanda une solution.
Quand elle lui dit à la fin quil ne savait pas employer largent et quil nen aurait pas, il fut atterré et furieux.
Eh ! que voulez-vous que je fasse ? sécria-t-il.
Attendez ! ma maison est la vôtre.
Dans six mois, dans un an, nous serons plus heureux.
Alors, par un excès demportement, il se perdit dun coup dans lesprit de la baronne, quil compta intimider.
De mon côté, reprit-il, jai dû me décider à faire condamner ma femme.
Il répéta les arguments de Laure : Je suis dupe, rien ne lempêche de revoir son amant.
La baronne ne le connaissait point sous son aspect dur et méchant.
Un tout autre Joachim se révéla à elle et leffraya.
Oh ! mon cher enfant, dit-elle vivement, vous mavez promis de mépargner ce chagrin...
Mais, répliqua Joachim, cest mon seul dédommagement.
Puisque tout me manque, je ne me priverai pas de celui-là.
Mais, cest mal, reprit la baronne ; je vous en supplie, Joachim...
Elle ne supportait pas facilement la contradiction.
Elle se fâcha : Je my opposerai.
Nous verrons bien, dit-il.
Cest donc parce que je ne vous donne pas cette somme ? continua-t-elle, outrée.
La figure de Joachim se contracta.
Il essaya de revenir sur ses pas.
Oh ! madame, répondit-il avec indignation, vous venez de me briser le cœur.
Pourquoi me menacez-vous, Joachim ? dit la baronne plus doucement.
Il hésita, puis reprit violemment : Eh bien ! cest un marché dont vous me donnez lidée, en effet : les cent mille francs ou votre fille adultère... condamnée.
Oh !
Joachim, je naurais jamais cru cela de vous ! sécria-t-elle avec une grande douleur.
Eh ! vous ne mêtes bonne à rien.
On ma forcé à brûler mes vaisseaux.
Monsieur, vous mavez indignement trompée jusquici.
Je ne vous le pardonnerai jamais.
Je vous lai dit : je brûle mes vaisseaux.
Je ne vous recevrai plus jamais !
Votre fille sera publiquement flétrie !
Assez, monsieur, assez.
Tant pis ! dit-il en sen allant.
La baronne s abandonna au chagrin : Lingrat, sécriait-elle, moi qui ladorais.
Ma fille, lui ! ils maccablent à lenvi.
Ceux qui mont avertie avaient bien raison.
Jétais le jouet de ses comédies.
Ah ! lhorrible homme !
Elle lui en voulait surtout pour navoir pas su le juger.
Les menaces de Joachim linquiétaient à demi.
Elle ne pensait pas quelles fussent autre chose quun moyen dextorsion : Après ce que jai fait pour lui ! me mettre le poignard sur la gorge.
Ah ! que lespèce humaine est vilaine !
Joachim était retombé dans lexaspération où il se trouvait avant le duel.
Tout le monde labandonnait.
Un homme qui tombe na plus ni amis, ni parents !
Cette vieille femme était stupide et lavait endormi par ses promesses.
Maintenant elle faisait comme tout le monde.
La mère et la fille il sen vengerait.
Il avait eu aussi dautres ennuis depuis quelque temps.
Les amis de la baronne nadmiraient point comme elle M. du Quesnoy et lorsquils le rencontraient étaient dune politesse fort réservée.
Au cercle le bruit sétait répandu quil ne pouvait trouver de place.
Lhistoire de ses dettes payées, confiée par M. Blanchart peut-être à deux personnes seulement, était arrivée là également.
Joachim lisait sur tous les visages la froideur, lindifférence et même létonnement de voir encore parmi les gens prospères et importants, un être qui navait plus dargent et ne pouvait arriver à rien.
La haine du genre humain le prenait, et il en reportait tout le contre-coup sur Françoise.
Il attendit trois jours, croyant que la baronne céderait.
Joachim vendit enfin son mobilier, ne se réservant que de quoi meubler un appartement de garçon.
Il ne garda quun domestique et un cheval.
Cette vente lui procura vingt-cinq mille francs ; mais ce changement était le premier et irréfutable signe de la décadence, un signe persécutant.
Comment donc font les gens qui réussissent ? sécriait-il parfois en se prenant la tête à deux mains.
Javais tout, je sais séduire, jai de lesprit, je suis brave, et je tombe !
Il envoya peu après sa plainte en adultère au procureur du roi.
Le lendemain du duel, Françoise était retournée chez Allart.
La fièvre, un peu moins forte, laissait au blessé quelque sentiment.
Il reconnut Mme du Quesnoy et essaya de lui tendre la main, en disant dune voix très faible : Nous navons pas été heureux.
Le jour suivant, comme elle arrivait avidement, heureuse de le revoir, Jean, le domestique, qui était un garçon intelligent, larrêta au seuil de la porte : La mère et la sœur de Monsieur sont installées auprès de lui, dit-il.
Ah !
Philippe était tout pour elle, son cœur et son existence, et elle seule ne pouvait lapprocher !
Mais elles ne laiment pas plus que moi ! cria intérieurement son chagrin, je veux les supplier de me laisser le regarder un seul instant.
Elle nosa pas.
Elle revint se plaindre à Charlotte, gémir, désolée et irritée à la fois, de cette calamité inattendue, la plus cruelle de toutes.
Mlle Guay la consola.
On enverrait tous les jours deux fois demander des nouvelles dAllart et on prierait Jean de venir en apporter de détaillées, de temps en temps.
Cétait un homme de confiance.
Aussitôt quAllart irait mieux, il écrirait, on combinerait des entrevues en labsence de ses parentes.
Une étrangère peut aller chez lui et moi je ne le puis ! répétait Françoise avec angoisse.
Cependant, disait Charlotte, tu ne te désespères pas à lidée dêtre arrêtée et séparée de lui pour un temps bien plus long.
Jai fait provision de forces pour résister à ce coup, sil matteint.
Mais ce qui marrive aujourdhui, Charlotte, pouvais-je le prévoir ?
Sa mère et sa sœur, que jaime à cause de lui, me barrent le chevet de son lit !
Françoise se résigna en tournant toutes ses pensées vers lattente de la guérison de Philippe.
Elle faisait face courageusement à la crainte de larrestation.
Chaque coup de sonnette les faisait tressaillir elle et Charlotte : on venait la chercher !
Souvent, derrière les rideaux des fenêtres, elles épiaient dans la rue.
Bientôt, rassurée par les bulletins toujours meilleurs de la santé dAllart, Françoise songea, pour échapper à son autre inquiétude, à aller au-devant de ce dont elle se croyait menacée, et à solliciter la séparation, puisque Joachim ne bougeait pas et par là semblait lui réserver quelque piége, quelque machination nouvelle et plus dure.
Mais, rendrait-on justice à lesprit qui la conduisait ?
Nétait-elle pas déjà assez méjugée pour que sa hardiesse ne parût à tout le monde le fait dune femme qui na plus ni honte ni frein.
Elle recula.
Charlotte, qui lavait approuvée de vouloir avancer, lapprouvait aussi de reculer.
Puis, le temps passant, Françoise commença à respirer et à croire que Joachim la laisserait en repos.
Délivrée à demi de ce côté, ce fut Allart qui sempara de nouveau de son anxiété.
Il allait mieux, mais lamélioration était lente et mèlée de crises.
Sa mère et sa sœur ne le quittaient jamais, et il nétait pas possible que Françoise le vît encore.
Un matin quil avait eu une de ces crises, on sonna chez lui, et plusieurs personnages vêtus de noir, écartant le domestique, et prononçant le sinistre : Au nom de la loi ! firent irruption brusquement dans la chambre du blessé, puis occupèrent toutes les issues.
Les deux dames se levèrent épouvantées, sans paroles, sans haleine.
Un monsieur, dune politesse grave et sévère, demanda le sieur Allart Philippe-Charles-Evariste.
Le docteur le lui indiqua silencieusement du geste, sur son lit où il était étendu les yeux ouverts, mais étranger à tout ce qui se passait.
Est-il en état de répondre à un interrogatoire ?
Oh non !
Vous êtes le médecin ?
Vous certifiez limpossibilité ?
Écrivez, dit-il à un des hommes qui était installé à une table et qui griffonna rapidement.
Nous nous bornerons à une perquisition dans les papiers, reprit le procureur du roi.
Veuillez, madame il sadressa à la sœur nous faire ouvrir tout secrétaire, toute armoire, coffre, tiroir.
Jean, put murmurer seulement Mme Allart en faisant signe au domestique dobéir.
Alors, durant deux heures, quatre hommes fouillèrent partout, parcoururent toutes les lettres, tous les papiers.
On les entendait aller en groupe dune pièce dans lautre, échanger quelques mots, marmotter dun ton cadencé les lignes quils lisaient.
De temps en temps, le mot : rien ! tombait distinctement et comme avec rancune dune bouche, et linterminable froissement des papiers recommençait.
Puis, ils dérangèrent des meubles, frappèrent des housses, et revinrent enfin opérer les mêmes travaux dans la chambre du blessé.
Les deux dames nosaient bouger ni parler.
Le magistrat, homme au coup dœil exercé, avait compris quon ne trouverait rien.
Allons, dit-il, on a pris ses précautions !
Et il demanda tout dun coup au docteur : Cest une blessure reçue en duel, nest-ce pas ?
Tous ses hommes, et lui-même, avaient un air de regret de ne pas avoir réussi dans leurs recherches, et les subalternes interrogeaient involontairement de lœil les planchers, les recoins obscurs, et les vètements des hôtes de lappartement.
Enfin, le magistrat salua fort poliment les dames, et le groupe sécoula dans lantichambre avec un grand bruit de pas.
Mme Allart jeta un cri de tourment : Ah ! mon Dieu, quelle peut donc avoir été la cause de ce duel ?
Le docteur se tut, mais Jean crut bien faire et ne compromettre personne en renseignant Mme Allart.
Cest à cause dune dame, dit-il, que monsieur sest battu.
On cherche des lettres, mais elles sont probablement dans un petit paquet que jai porté à M. labbé, la nuit même avant le duel.
Oh ! cette vie de Paris ! sécria la sœur dAllart.
Oh ! la maudite personne qui a failli me coûter la vie de mon fils ! reprit la mère.
Ah bien ! si la dame revenait, elle serait bien reçue ! se dit Jean.
Le même jour, Françoise reçut un ordre à comparaître devant le juge dinstruction.
Voici le moment venu, dit-elle à Mlle Guay en lui tendant le mandat.
Bien que sa poitrine se serrât et que son cœur battît, elle se sentait lesprit plutôt suspendu que troublé, car elle voyait à la fois des choses très opposées ; on ne larrêtait pas encore, cétait-un demi-espoir.
Mais elle pouvait ne pas revenir !
Cependant, elle avait le droit de parler, de se défendre.
Elle voulait se défendre surtout à cause de son innocence et à cause de Philippe, et, si elle était condamnée, lêtre le moins gravement possible.
Ce désir faisait tout son courage.
Oh ! sécria Charlotte, et tu es calme !
Elle joignit les mains sur son front.
Quand je dirai la vérité, pourquoi ne me croirait-on pas ? dit Françoise avec force.
Son plaidoyer, quelle faisait mentalement déjà, lui semblait devoir être irrésistible.
Mais, si tu nallais plus revenir !
Oh ! tu ferais mieux de fuir, de te cacher !
Mais Françoise shabilla rapidement.
Elle se voyait là-bas, devant lhomme qui allait linterroger ; elle supposait les questions, préparait ses réponses.
Ce juge était désintéressé : il saurait discerner le vrai.
Son devoir était découter.
Elle serait franche ; et puis elle aurait voulu à présent que, sil fallait succomber, interrogatoire, procès, condamnation, tout se fit sur-le-champ, car, du fond de sa prison, elle attaquerait à son tour Joachim sans merci.
Charlotte, en larmes, la serra dans ses bras.
Françoise était impatiente de connaître son sort et de le disputer à la chance adverse.
Fais prévenir Philippe, pour quil ne soit pas surpris quand il se rétablira, dit-elle seulement.
A peine Mlle Guay eut-elle vu son amie partir pour ce dur pèlerinage, quelle sécria : Mon amitié sera donc toujours stérile, et je verrai les malheurs de Françoise sans pouvoir la secourir ?
A qui madresser, à qui ?
Alors elle eut lidée de recourir à la baronne.
Et elle, qui neût jamais su rien résoudre pour son propre compte, elle sélança pleine de feu dans les rues, étonnée de sa décision et sentant quelle réussirait.
Oh ! madame la baronne, madame la baronne, implora-t-elle en entrant dans le salon de celle-ci, venez à notre aide.
Elle ne sétait pas fait annoncer.
A la vue de cette personne ravissante, mignonne, tout émue, la baronne, sans savoir encore de quoi il sagissait, eut un bon regard à travers son étonnement.
Je suis lamie intime de Mme du Quesnoy.
Son mari la fait arrêter.
Je vous jure quelle est innocente.
Madame, sauvez-la, empêchez-le de la martyriser !
Ah ! mon Dieu, ce Joachim ! interrompit Mme Guyons avec douleur.
Cest un monstre ! sécria naïvement Charlotte.
Et elle ajouta : Je sais que vous êtes bien prévenue contre Françoise, mais elle nest pas coupable !
Peut-on punir une amitié pure, madame la baronne ?
Je puis vous affirmer quelle na pas démérité.
Je le sais, moi qui ai été la confidente de cette affection.
Lhonneur de son mari na pas été atteint, et plût à Dieu quil eût su le conserver aussi intact pour ce qui le concerne personnellement.
Jai été comme vous au commencement ; je lai cru un homme parfait.
Ah ! comme nous avons été trompées.
Vous ignorez ce quelle a souffert depuis son mariage, en voulant le retenir dans ses écarts.
Aussi il la toujours haïe !
Na-t-elle pas été obligée de chasser de chez elle une maîtresse quil osait y amener !
Il na que de mauvais instincts, et il exploite les apparences actuelles, pour se venger des conseils, des services, des bienfaits quil a toujours reçus delle.
La baronne écouta, soucieuse, toutes ces paroles qui semblaient monter à lassaut de son cœur refroidi pour Françoise.
Et elle est arrêtée ! sécria-t-elle enfin avec indignation.
Elle est chez le juge dinstruction, maintenant même !
Ah ! grand Dieu, reprit dune voix précipitée la baronne, mais il est trop tard, peut-être.
Que nai-je été prévenue !
Je ne le croyais pas capable dune pareille ingratitude envers moi.
Je ne sais si je puis pardonner à ma fille ; mais lui, je ne lui pardonnerai jamais.
Et si on ne la laisse pas revenir ! dit Charlotte.
Mais on ne peut faire si promptement des démarches !
Je ferai tout ce que je pourrai.
Cest chez vous que ma fille sest retirée ?
Oui, madame la baronne, je suis Mlle Guay.
Laissez-moi votre adresse.
Faites-moi dire si Françoise est revenue.
Ah ! mon Dieu, Joachim !
Personne ne ma jamais fait autant de peine que lui, mademoiselle.
Dites, faites dire à ma fille que si ce malheureux procès peut être arrêté, il le sera.
Quelle prenne courage.
Le plus sûr moyen serait de faire renoncer Joachim à sa plainte.
Mais sil est dune aussi mauvaise nature...
Enfin je tenterai.
Je me mets en chemin à linstant même.
Ah ! madame la baronne !
Charlotte lui prit la main pour la baiser.
Mais non, mon enfant, dit la baronne gracieusement en retirant sa main, je voudrais que ma fille fût aussi blanche que vous le croyez...
Que je laffirme.
Elle a une telle vénération pour vous, madame !
Voudrez-vous la voir ?
Non, non, pas encore, plus tard.
Elle a tant souffert !
Mme Guyons ne dit plus rien.
La baronne sapprêtait.
Elle partait pour Cernay.
Ne se souciant pas de revoir Joachim, elle comptait prier Laure duser de son influence.
La demeure de Mlle Guay étant sur le chemin, elle la ramena dans sa voiture, attelée en poste.
Le vicomte et la vicomtesse étaient heureusement à Cernay.
Laure déclara net quelle navait aucune influence sur son frère et quelle nessaierait même pas dintervenir, parce quil était très excité et se brouillerait avec elle.
Mais enfin, madame, dit la baronne irritée, dans une circonstance aussi grave, on peut bien risquer de déplaire passagèrement.
Je le ferais volontiers, si je nétais sûre de linutilité de mes efforts.
Eh bien, je veux voir le vicomte, reprit Mme Guyons en haussant la voix.
Mais cest quil est en conférence daffaires, répon dit Laure contrariée.
Ah ! peu mimporte, madame, sécria la baronne en se dirigeant vers un autre appartement, je saurai si votre famille et la mienne sont divisées à jamais !
Laure sonna avec un mouvement dhumeur.
Prévenez M. le vicomte, dit-elle à un valet de pied avec une nuance brutale dans la voix, que Mme la baronne Guyons désire le voir.
Désire instamment le voir, appuya la baronne qui se mit à marcher à travers le salon sans plus parler à la vicomtesse.
M. Ballot se présenta.
Laure salua la baronne et les laissa.
Dès que Mme Guyons se fut expliquée : Mais, chère madame, je ne connaissais pas cette nouvelle folie de mon beau-frère.
Les amis de ma fille maffirment quelle na jamais compromis lhonneur de son mari.
Jécarte ce point, reprit-il ; en tout cas je comprends votre désir et je le partage.
Jaurais pris moi-même linitiative.
Si nous laissons faire ce malheureux Joachim, il finira par nous couvrir de boue !
Je me mets à votre disposition, madame.
Ils convinrent duser de tout leur crédit pour obtenir une ordonnance de non-lieu.
Le vicomte était un homme considéré et pouvait être dautant plus influent quil navait jamais rien accepté pour lui-même et jamais rien demandé pour personne.
Il se contentait dêtre un très habile agriculteur et un habile politique derrière le paravent.
On était tout disposé, au pouvoir, à se lattacher par toutes sortes de faveurs.
La baronne lemmena à Paris.
Charlotte était rentrée, espérant le retour de Françoise, puisque les signes se dessinaient favorables.
En effet, Mme du Quesnoy reparut, mais ayant lair bien fatigué.
Eh bien ! sécria Charlotte en la pressant sur son sein.
Rien nest encore décidé, dit Françoise avec un accablement quelle navait pas au départ.
Elle raconta la séance à Mlle Guay.
Le cœur lui avait un peu manqué quand elle sétait arrêtée dans la salle dattente.
Le monde de la loi est entouré dun appareil glacial, menaçant, et porte une physionomie de brutale indifférence qui ne semble pas sadresser à des êtres humains.
Puis, quand elle sétait trouvée dans le cabinet du magistrat, elle avait vu un homme bien élevé, dune figure agréable même, parlant froidement, il est vrai, mais sans cet air dhostilité auquel elle sattendait.
Il lavait beaucoup questionnée en termes souvent pressants, mais toujours réservés, sur divers passages de ses lettres.
Trois ou quatre fois elle sétait aperçue quil cherchait à lamener à se montrer coupable.
Elle navait pas varié dans ses réponses sincères.
Il avait fort insisté sur la scène où Joachim et Allart sétaient provoqués et frappés.
Linterrogatoire avait duré très longtemps.
A la fin elle en était épuisée et ne savait plus trop ce quelle disait.
Elle ne se rappelait que quelques points de tout cet entretien.
Au début, lorsquelle mettait quelque élan dans ses paroles ou sétendait un peu dans sa défense, le juge la coupait toujours par des questions relatives à des choses très éloignées de celles dont elle parlait.
Elle se rappelait surtout, comme une sorte de supplice, le prononcé des formules spéciales que le magistrat adressait de temps à autre au greffier, le grincement de la plume de ce dernier sur le papier, ainsi que le bruit de ses fréquentes prises de tabac.
Enfin on lui avait dit : Vous pouvez vous retirer, madame.
Elle avait traversé de longs et obscurs corridors, descendu des escaliers étroits pratiqués dans dénormes pierres grises, et elle sétait retrouvée dans la rue, au grand air, absolument étourdie et sans force.
Elle était revenue à pied, très lentement, presque sans penser.
Et elle se sentait encore incapable davoir une idée.
Charlotte lui donna quelques soins, la fit reposer sur son lit, et, lorsquelle la jugea ranimée, lui dit : Et moi jai une bonne nouvelle à tannoncer : Ta mère prend ton parti !
Ce fut trop brusque.
Françoise sévanouit à demi.
En revenant à elle, elle voulait aller chez sa mère et tomber dans ses bras.
Non, dit Charlotte, vous nêtes point encore tout à fait réconciliées.
Mais quimportait.
Françoise eut un long accès dattendrissement.
Sa mère était bonne et ne labandonnait pas.
Après les épreuves, le ciel envoyait les adoucissements, et celui-là était un des plus grands.
Quant à son interrogatoire, Mme du Quesnoy ne savait pas quil avait été en quelque sorte une faveur.
Au ministère de la justice, on navait pas été tenté de presser laffaire, qui eût encore attiré lattention sur le nom de M. du Quesnoy.
Celui-ci nétait pas depuis assez longtemps éloigné des régions officielles, et un nouveau scandale succédant à celui de la Bourse eût encore embarrassé le gouvernement.
Aussi, les démarches du vicomte Ballot et de la baronne Guyons furent-elles bien accueillies.
Mme du Quesnoy envoya à monsieur Jean ce mot : Quon se tienne sur ses gardes, la justice peut venir chez M. Allart dun moment à lautre.
Quon lui épargne toute émotion.
Dans létat où il est, se disait-elle, ils pourraient le tuer.
Oh ! jamais, jamais je naurai dapaisement.
Quand jéchappe à un tourment, un autre est embusqué sur mon chemin.
Quand donc cessera cette existence atroce ?
Françoise délibérait le soir daller chez Allart pour donner des indications plus précises à Jean, lorsque celui-ci arriva pour linformer de la perquisition inutile.
Et lui ? sécria-t-elle.
Elle se reprit : Et M..
Allart ?
Oh ! monsieur était encore trop absorbé.
Il ne sest douté de rien.
Et ces dames ne lavertiront que quand il sera tout à fait bien.
Elles ont eu bien peur et elles sont bien en colère...
Pauvres personnes !
Enfin, Françoise ne sentait plus son front et son sein étreints, opprimés comme pendant tous ces jours pénibles.
Charlotte vit la baronne pour la remercier au nom de sa fille.
Mme Guyons lui demanda beaucoup de nouvelles de Françoise et la chargea de lui donner bon espoir.
Bientôt tous les intéressés reçurent lavis quune ordonnance de non-lieu avait été rendue.
Combien Françoise aurait voulu revoir Allart !
Elle allait tous les jours à léglise prier pour lui, et devant ce retour de la protection divine, sa rancune même contre son mari se désarmait.
Elle nétait point encore quitte avec lui.
La colère de Joachim redoubla par limpuissance même.
Quétaient-ce donc que ces juges ?
Avec quoi les avait-elle achetés ?
La baronne était donc intervenue ?
Fallait-il plier les épaules sous le poids de cette inimitié nouvelle quune seule minute de déraison lui avait créée ?
Serait-il battu, bafoué, repoussé partout sans avoir une seule fois la joie de rendre un peu le mal quon lui faisait ?
Laure lui ayant appris tristement la part daction qui revenait au vicomte, il songea à faire opposition à larrêt, à provoquer son beau-frère, à se faire sauter la cervelle.
Il senferma chez lui durant deux jours.
Il ne voulait plus voir personne sans sen faire craindre.
Il cherchait le moyen dinfliger le repentir à cette famille qui se détournait de lui.
Il en voulait à Laure de sa neutralité de pur apitoiement.
Sétant rendu chez Rose, et ne trouvant pas quelle sympathisât assez avec ses peines, il la rudoya et recommença ses menaces contre le marquis.
Mais, surtout, cétait sa femme pour qui tout le monde levait le bouclier contre lui et quon arrachait à son légitime désir de châtiment.
Joachim alla enfin chez Mlle Guay.
La servante de Charlotte étant sortie, ce fut celle-ci qui ouvrit la porte à M. du Quesnoy.
Gardant son chapeau sur la tête, il la bouscula presque pour entrer, tandis quelle était restée un moment immobile de surprise et deffroi devant lui.
Ma femme est chez vous ! dit-il menaçant.
Et ses regards semblèrent chercher Françoise de tous côtés.
Charlotte lui barra vaillamment le passage, comme une petite lionne.
Vous nentrerez pas, je vous le défends ! répondit-elle en étendant ses bras.
Je veux la voir, je la verrai ! cria Joachim prêt à écarter brutalement la pauvre petite Mlle Guay.
Oui, vous me verrez ! dit soudain Françoise en apparaissant ; que me voulez-vous ?
Du fond de lappartement elle avait entendu laltercation et reconnu la voix abhorrée.
Non, non, Françoise, retourne dans ta chambre ! sécria Charlotte ; tu es chez moi, et je ne souffrirai pas quil entre, dussé-je appeler à mon aide dans lescalier.
Et elle appuya ses deux mains sur la poitrine de Joachim pour le contraindre à reculer.
Il ne détachait pas ses yeux de ceux de sa femme.
Elle avait cet insolent, cet intolérable regard plein darrogance et de défi qui lavait exaspéré le soir où il lavait renversée à ses pieds.
Il savança, poussant et traînant Mlle Guay, qui vainement résistait, et il tendit ses mains vers Françoise à lui toucher presque le visage.
Je la ferai reprendre par les gendarmes.
Il ajouta une insulte.
Françoise, je ten supplie, retire-toi, il est fou ! criait Charlotte.
Déjà, à lintérieur, sur le palier, par la porte ouverte, on voyait des gens se pencher curieusement.
Non ! dit Françoise avec un grand mouvement de colère.
Elle prit Joachim par le bras.
Venez donc !
Elle lentraîna dans une autre pièce.
Charlotte sy précipita après eux.
Vous spéculez toujours sur le bruit honteux, dit Françoise à Joachim dun ton haché par des secousses dindignation exaltée.
Vous avez quelque nouvelle bassesse ou méchanceté en tête.
Eh. bien, annoncez-nous-la.
Vous voulez me faire ramener chez vous par les gendarmes, nest-ce pas ?
Est-ce tout ce que vous voulez ?
Envoyez vos gendarmes.
Je veux traverser Paris au milieu deux.
Au moins ce sont dhonnêtes gens.
Sont-ils là, derrière vous ?
Vous voulez que je revienne chez vous ?
Et moi aussi je le veux.
Je suis prête.
Allons, je pars.
Françoise ! implora Charlotte épouvantée.
Quil marche, je le suivrai, reprit Françoise plus violente encore.
Et vous croyez que, chez vous, cest moi qui souffrirai le plus de nous deux !
Vous croyez que votre poing stupide, que vos insultes, vos menaces, vos yeux de reptile meffraient ?
Mais frappez-moi, foulez-moi aux pieds.
Voulez-vous me tuer, voulez-vous une arme ?
Charlotte, donne-lui un couteau.
Tuez-moi.
Si vous ne me tuez pas, jour et nuit je vous dirai que vous êtes un misérable lâche ; vous avez menti, trahi, vous avez volé ; assassinez maintenant, car au moins on vous traitera enfin selon vos mérites.
Elle va se faire tuer, pensait Charlotte terrifiée.
En effet, les yeux de Joachim, fixes, aigus, cruels, étaient cloués au visage de Françoise et on y voyait lintense, le forcené désir de faire taire cette voix, cette voix qui le dominait, à laquelle il ne savait répondre, tellement il la trouvait insensée, effrénée, et qui au fond lui faisait peur.
Mais la présence de Charlotte, les lieux inconnus, larrivée de la servante de Mlle Guay, à qui cette dernière dit aussitôt : Allez chercher M. Bertrand (cétait le portier), pour quil me débarrasse dun homme qui est entré ici de force, se joignirent pour Joachim à la crainte secrète, indéfinissable, que lui causait lexaltation de sa femme.
Se voyant encore contraint à reculer, ce fut en se retirant, par rage, et comme sil se sentait à labri de lui-même et de Françoise, que la parole lui revint avec la menace : Oui, je vous ferai traverser Paris entre les gendarmes ; oui, je vous battrai et je vous foulerai aux pieds jusquà ce que votre impudence se change en soumission et que vous demandiez pardon à deux genoux ; et quand votre infâme amant va être guéri, je lui donnerai encore un coup dépée, et, malgré vos menées, je ferai punir tous vos complices.
Ces mots nétaient pas jetés, ils étaient crachés à la face des deux femmes.
En voulant se jeter dehors pour courir plus tôt là où il se figurait trouver des aides à sa vengeance, il se heurta vivement.
Un incendie était dans sa tête.
En sortant, Joachim se croisa avec le portier qui montait.
Monsieur Bertrand, dit Charlotte, vous reconnaîtrez cette personne.
Ne la laissez jamais pénétrer dans la maison.
Cest un fou dangereux.
Françoise resta un moment encore toute vibrante des sentiments qui lavaient soulevée.
Mais un grand désespoir planait sur elle, prêt à sabattre.
Charlotte, lui ayant pris les mains, détermina la réaction, en murmurant avec une profonde pitié : Oh ! ma pauvre amie !
Oh ! sécria Mme du Quesnoy, sil devait revenir, je me jetterais par la fenêtre !
Elle marcha vers la croisée dun air qui fit bondir Charlotte vers elle.
Sa voix avait été inquiétante.
Calme-toi, calme-toi ! suppliait Mlle Guay en la ramenant à son fauteuil.
Je vais porter du poison sur moi, dit Françoise dont les yeux semblaient couverts dun brouillard et tout le corps se débattre sous un spasme.
Il ne reviendra plus, reprit Charlotte, on ne le laissera plus entrer dans la maison.
Reprends courage, toi qui as été si forte jusquici.
Françoise, appela-t-elle, du courage !
Un moment, comme celle-ci restait la tête penchée sur la poitrine, Charlotte la crut tombée dans latonie et lappela de nouveau : Françoise !
Mais, pendant ce court instant, Mme du Quesnoy avait retrouvé son énergie : Si je suis forcée de retourner chez lui, je serai telle que je le lui ai dit.
Mais comment veux-tu, répondit Charlotte, quil puisse te faire revenir pour te battre ?
On ne le lui permettra pas.
Cest qualors aussi jobtiendrais la séparation.
Sil me menace encore, Charlotte, je nhésite plus.
Tous les moyens lui sont bons, jemploierai aussi tous les moyens pour arracher ma vie à ses persécutions, à son contact.
Je ne puis plus voir personne maintenant, tout le monde me juge tombée.
En revanche, je suis libre, je nai plus que ma propre estime et mon intérêt, les tiens et ceux de Philippe à satisfaire.
Et cela me fait penser, Charlotte, quil faut que je te quitte.
Je tai affichée et compromise dans ta maison.
Tu es exposée à ce que ces scènes se renouvellent.
Moi-même il mentraîne.
Il me fait perdre la dignité.
Jai parlé, je le sens, comme une femme de la basse classe, grossièrement.
Cette pensée lui fut particulièrement pénible.
Oh non, répondit Mlle Guay, tu as été effrayante, mais non pas basse.
Et, quant à ma maison, ne ten inquiète pas.
Ne me quitte pas.
Que deviendrais-tu, seule ?
Mais je suis prisonnière, ici, il reviendra nous assiéger.
Eh bien, je serai ton geôlier, et je te saurai du moins en sûreté.
Françoise ayant insisté pour se retirer dans une maison religieuse où on louait de petits appartements à des dames seules, et où Joachim ignorerait son séjour, Charlotte y consentit, en la priant de remettre ce dessein à quelques jours.
Charlotte ne laissait jamais sortir son amie sans laccompagner, et tous ceux qui se présentaient étaient examinés avant dêtre introduits.
Joachim ne tarda pas à revenir.
Mais la servante layant reconnu par la porte imperceptiblement ouverte, la referma aussitôt.
Il y frappa à grands coups de pied et de poing, jusquà ce que des domestiques des appartements voisins leussent contraint à partir.
Françoise et Charlotte entendaient ce fracas.
Mlle Guay retenait à grandpeine Mme du Quesnoy, qui voulait encore quon laissât entrer son mari pour quelle le reçût de même quelle avait déjà fait.
Une autre fois, M. du Quesnoy fut arrêté sous la porte cochère par le portier qui le menaça des sergents de ville.
Joachim parla de lui briser sa canne sur la figure, mais dautres personnes de la maison se joignirent au portier, et M. du Quesnoy dut renoncer à ses tentatives.
Être privé de la jouissance de tourmenter, deffrayer les deux femmes, la dernière jouissance qui lui restât !
Il en devenait malade, maniaque.
Il fit épier la maison, il lépia lui-même.
Françoise ne sortait pas.
Et lorsquil savançait quelquefois jusque sous la voûte dentrée de la maison, le portier accourait au-devant de lui.
Il sinstallait dans un petit café borgne en face, et de là, pendant des heures, des journées presque entières, il regardait aux fenêtres de lappartement de Mlle Guay et surveillait tout le mouvement de la maison.
Cependant Françoise continuait à recevoir des nouvelles dAllart, et cherchait à se consoler en ne pensant quà lui.
Allart commençait à se lever et à passer une heure ou deux assis dans la chambre.
On lui avait caché lintervention judiciaire, et Jean le rassura dabord au sujet de Françoise.
Mais, à mesure que son cerveau se remettait en ordre, il devenait plus inquiet des dispositions de M. du Quesnoy.
Mlle Guay ne lui paraissait pas un défenseur suffisant pour Françoise.
Quelle que fût la reconnaissance dAllart envers sa mère et sa sœur, leur présence était une souffrance, car Françoise ne pouvait venir près de lui, et il navait pas encore reconquis sa volonté et la faculté de suivre assez longtemps un effort pour combiner une entrevue avec Mme du Quesnoy.
Dailleurs, Mme Allart et sa fille, dès quil fut en état de soutenir un entretien, ne purent sempêcher de montrer leur aversion contre la femme inconnue qui leur avait attiré ces angoisses.
Enfin, sétant senti de la force, il les pria de lui laisser le champ libre durant une demi-journée, parce quil avait des affaires et des travaux indispensables à renouer avec un de ses amis, qui devait en attendre le moment avec beaucoup dimpatience.
Elles furent fort défiantes, disputant pied à pied à Allart sa liberté, offrant de se retirer dans une pièce voisine tandis quil travaillerait avec son ami, promettant de ne point le déranger.
Elles le fatiguèrent beaucoup sans le vouloir, à cause des explications quil fut obligé dimaginer pour vaincre leur résistance.
Elles questionnèrent Jean, demandant sil ne sagissait pas de la personne détestée.
Il affirma que son maître nattendait que des messieurs.
Lorsque Françoise fut sûre quelle allait revoir Philippe, il lui sembla que jamais elle navait eu de tourments.
Elle ne put ni manger ni dormir, et rassasia sans relâche Charlotte de son bonheur.
Elle avait à peine embrassé Philippe, rempli sa chambre de son extase, elle lui avait à peine appris la bonne nouvelle des poursuites judiciaires abandonnées, à peine promis de lui écrire, pleuré dans ses bras, affirmé que son mari navait plus donné signe de vie, à peine entendu avec une avidité sombre et pantelante le récit du duel, à peine tout dit enfin, car il lui sembla que tant de choses ne durèrent pas plus de quelques secondes, que Mme Allart et sa fille reparurent subitement, affairées, sous prétexte davoir oublié leur argent.
Mais leurs regards curieux et peu bienveillants disaient : La voilà donc, nous en étions bien certaines !
Allart se mit dans une grande colère.
Je vous ai déclaré que je voulais être seul, sécria-t-il.
Déjà Françoise, rabattant brusquement son voile, sétait enfuie, enfuie comme un voleur surpris.
Et voilà que, comme elle mettait le pied dans la rue, navrée, humiliée, affaiblie, pour se cacher vite au fond de la voiture qui lavait amenée, un homme surgit de derrière cette voiture, elle entendit son accent violent sans comprendre ses paroles, elle vit un bras, une canne levée sur elle, et eut une peur terrible.
Elle courut pour échapper, et se réfugia au hasard dans une boutique en criant : Protégez-moi !
On la fit monter dans une chambre au-dessus de la boutique et on lui apporta de la fleur doranger.
Un passant avait retenu le bras de M. du Quesnoy.
Celui-ci se débattit.
Un petit attroupement les entoura.
Il devenait indifférent à Joachim dameuter la canaille.
En discutant avec le passant, il dit : Mais cest ma femme !
On le hua.
Tout cela lui avait fait perdre Françoise de vue, et il quitta la place.
La tête lui tournait denragée vexation.
Un autre attroupement se forma devant le magasin où sétait réfugiée Mme du Quesnoy.
Heureusement, il y avait une sortie sur la cour.
Françoise, reprenant ses esprits, envoya à Charlotte, par un commissionnaire, une lettre pour avertir son amie quelle se décidait sur-le-champ à aller louer un petit appartement chez les dames Saint-Jérôme, où elle se rendit bientôt.
Chalotte ne tarda pas à y accourir, et déclara quelle allait louer un petit logis à côté du sien, quelle ne retournerait point chez elle, et que de la sorte Joachim serait dépisté.
Allart se plaignit si vivement de lindiscrétion de sa mère et de sa sœur, que les deux dames furent blessées de la préférence accordée à létrangère.
Et bientôt, le voyant en passe de parfait rétablissement, et après lui avoir proposé de lemmener, à quoi il se refusa, elles repartirent pour la province.
Pendant cet intervalle, Françoise, livrée un peu plus à elle-même dans lappartement de labbaye Saint-Jérôme que chez Charlotte, passa par des sentiments très divers.
La dernière attaque de Joachim lui faisait craindre que, lorsquAllart serait guéri, M. du Quesnoy ne le provoquât de nouveau.
Elle perdait lespoir de sortir dune situation où le bien même apportait toujours la souffrance et lanxiété.
Rien ne la délivrerait de Joachim, ni la lassitude de celui-ci, ni un accident !
Près des religieuses et de leur vie paisible, elle songea un moment à entrer au couvent.
Elle était saisie dune impression dabandon.
Il lui semblait quelle allait depuis longtemps à la dérive, que sa vie était vide et stérile ; lhypocondrie la prenait.
Elle pria Charlotte daller trouver la baronne à laquelle elle voulait demander la permission de la voir.
Mme Guyons fit répondre quelle navait plus ses griefs dautrefois, mais quelle ne pourrait rentrer en bons rapports avec sa fille que lorsque celle-ci se serait pleinement relevée dans lopinion générale.
Cette réponse augmenta dabord la mélancolie et lennui de Françoise, puis, comme tout ce qui la blessait, lui rendit son énergie.
Elle se remit à espérer.
La santé dAllart saméliorait toujours.
Bientôt il pourrait sortir.
Et, enfin, les parentes dAllart étant parties, rien ne sopposa plus à ce quelle le vît librement.
Elle se renferma alors tout entière avec lui, dans les soins et les joies de la convalescence, ne lui parlant que de promenades, de soleil, de nourriture, de bien-être, lui lisant des journaux, des livres, écartant à dessein de la pensée de Philippe tout ce qui pouvait lémouvoir péniblement, afin déviter une de ces rechutes comme celles dont Jean lui avait si souvent apporté lalarmante nouvelle.
Quant à Joachim, ses échecs successifs vis-à-vis sa femme le ramenèrent à Mme dArcheranges, quil navait pas revue depuis longtemps.
Elle le reçut sèchement ; il sen plaignit et semporta.
Alors elle lui déclara que, fatiguée des caprices, des incertitudes, des brutalités dont il l abreuvait, elle rompait avec lui.
Il répondit quelle naurait dautre volonté que la sienne, quil ne rompait pas, quil la maltraiterait si bon lui semblait.
Il parla comme un fou.
Elle sécria quelle aurait un défenseur qui saurait bien la faire respecter et veiller à ce quon ne forçât pas sa porte ; quil avait bien assez de tourmenter sa femme, quelle reconnaissait maintenant que Françoise avait bien fait, et que quand les gens étaient comme lui, toujours ivres ou fous, on sen débarrassait.
Je connais larchange que vous placez à la porte de votre paradis, dit-il en partant, le cou tendu en avant comme un taureau qui va combattre.
Il se croisa avec le marquis qui venait chez Rose.
Je vous défends de voir Mme dArcheranges, lui cria-t-il.
Vous êtes ivre ou fou, répliqua hautainement le marquis comme Rose.
Trois jours après, Paris retentissait du bruit dun nouvel exploit de Joachim.
Il avait très grièvement blessé le marquis dans un duel acharné où lui-même avait été atteint, mais légèrement.
Les changements se succédèrent coup sur coup.
Le capitaine de vaisseau dArcheranges, rappelé en France, arriva sur ces entrefaites, et, nommé à un poste dans un des grands ports, emmena, malgré elle, sa femme en province.
Alors séparé, comme par le tranchant dune hache qui coupe une amarre, de tout le monde à qui se rattachaient ses habitudes, Joachim sagita un moment avec fureur dans le vide.
Les gens quil haïssait, même, manquaient à sa main et se trouvaient emportés loin de lui.
Rose disparue, sa femme introuvable, la baronne, le vicomte Ballot inaccessibles, et de partout ailleurs, lui, se proscrivant volontairement, il ne savait où porter le feu qui le rongeait.
Ayant rencontré le jeune banquier avec lequel il avait dîné lors de son retour de N... et ayant passé une soirée avec lui dans le monde des filles, il sy jeta à corps perdu, se disant que, puisque tout était vain ou contraire, il devait arracher de son cerveau tant de troublantes préoccupations et se rassasier de plaisirs, et que toute cette racaille, contre qui il avait usé ses forces jusque-là, était une risible matière à retenir un homme comme lui.
Comme il était sur le penchant de ces dispositions, un heurt inattendu ly fit glisser plus vite.
Un jeune aspirant de marine entra un matin chez lui avec deux autres messieurs.
Vous me reconnaissez ? demanda lofficier.
Charles de Bertiny avait un peu de barbe et de légères moustaches, de sorte que Joachim avait hésité un moment à mettre le nom sur cette figure.
Oui, monsieur Charles ! répondit-il en fronçant le sourcil.
Il devinait ce que voulait le jeune homme.
Vous maviez refusé une réparation, reprit Charles, il y a déjà plusieurs mois, après mavoir outragé...
Encore un duel ! sécria Joachim du ton de quelquun qui trouve la réclamation exorbitante.
Je me suis assez battu !
Bonjour !
Et pour punir Charles en même temps, il profita de la présence des deux amis du jeune marin : Vous venez, reprit-il, pour votre sœur, mais je ne la connais plus, moi, je ne sais où elle est, nous ne nous voyons plus, cest au marquis de Meximiers quil faut vous adresser maintenant !
Il prit les deux messieurs à témoin : Est-ce quon a des comptes à régler pour toutes ses anciennes maîtresses ?
Charles était blême !
Il sécria : Vous moutragez davantage encore, je vous forcerai à vous battre.
Eh ! dit Joachim en homme résolu à repousser une prétention extravagante, comment cela ? vous me souffletterez ?
Mais je vous jetterai par la fenêtre.
Ou je ferai mieux, je vous citerai devant les tribunaux !
Laissez-moi donc tranquille avec votre grand sabre.
Si vous persistez à rester ici jenverrai chercher la police !
Ainsi voilà tout ce que vous aurez de moi, un procès où votre sœur figurera assez agréablement.
Lâche coquin ! dit Charles, je vous cravacherai.
Joachim haussa les épaules et répondit : Souvenez-vous que vous navez pas été le plus fort avec moi.
Un des amis de Charles dit à celui-ci : Laissons-le ! nous trouverons un moyen de le faire changer davis.
Joachim regarda celui-là dun air défiant et ironique à la fois.
Ils se retirèrent.
Dans la même semaine, M. du Quesnoy étant dans un café au milieu de la bande de tout jeunes gens et de lorettes avec laquelle il passait tout son temps, Charles et les deux mêmes messieurs vinrent à lui, et Charles lui donna un coup de cravache devant cent personnes, en jetant sa carte sur la table.
Il y eut un grand tumulte, mais Joachim se leva et sécria pathétiquement : Tout le monde sait que jai déjà versé deux fois le sang, je me refuse à égorger un enfant !
Quil dise dailleurs publiquement son âge et quel est le motif de son attaque !
Le maître du café exigea que les agresseurs sortissent.
Le lendemain, Charles de Bertiny était cité en police correctionnelle pour coups, blessures et outrages.
Il ny avait rien à faire contre M. du Quesnoy.
Charles fit une visite à Allart, puis à Mme du Quesnoy, sans leur parler de sa nouvelle querelle.
Françoise le revit avec émotion et plaisir.
Charles retourna à Brest, où son navire prenait la mer, car M. du Quesnoy sétait désisté.
Joachim dévora rapidement largent que lui avait procuré la vente de son mobilier.
Il était devenu tout à fait un bon enfant et se moquait de sa femme avec ces demoiselles.
Le jeu et des emprunts, petit jeu, petits emprunts, le soutinrent encore quelque temps.
Puis, les créanciers criards surgirent.
Sa sœur lui trouva un millier de francs.
Ne sachant où donner de la tête, la baronne ayant refusé de le recevoir, M. Blanchart lui faisant savoir que Françoise réclamait une part des rentes et fermages échus en septembre, part que M. du Quesnoy avait mangée depuis longtemps, Joachim aux abois songea à se réconcilier avec sa femme ; il jouirait par là dune vingtaine de mille livres de rentes.
Après avoir dédaigné la médiocrité, il commençait à la trouver désirable en comparaison de la situation où il était ; on le menaçait de saisies et de Clichy.
Il supplia sa sœur dêtre son intermédiaire, car il ne pensait pas être bien accueilli lui-même, et de promettre en son nom tout ce que lon exigerait.
En sadressant à Mlle Guay, Laure arriverait à Françoise.
Allart était entièrement rétabli, mais se défiant toujours de M. du Quesnoy, il ne voyait jamais Françoise quaccompagnée de Charlotte.
Mme du Quesnoy voulait se séparer de son mari.
Allart lui conseilla de se résigner.
Lui-même pensait à un enlèvement.
Il ne savait ce qui le retenait.
Mlle Guay craignait dabord un piége sous lambassade dont se disait chargée la vicomtesse par son frère.
A la fin, elle consentit à la conduire à Mme du Quesnoy.
Quoi que pût dire Laure en faveur de Joachim, Françoise se refusa absolument à en entendre parler.
Joachim fit une scène violente à la vicomtesse : Quon me tire de limpasse où je suis ! sécria-t-il, ou bien je vous entraîne tous avec moi dans un coup de désespoir.
Le vicomte, averti par Laure, sentendit avec la baronne.
Le consulat des côtes dAfrique était toujours disponible.
M. Ballot traita durement Joachim, qui faisait la grimace à cette perspective, et, pour le décider, sacrifia dix mille francs quon remettrait à M. du Quesnoy aussitôt arrivé, et avec lesquels il donna à celui-ci lespoir de senrichir par le commerce.
Au bout dun an, on reçut la nouvelle de la mort de Joachim.
Il laissait environ cent mille francs que Françoise fit donner aux enfants de Laure.
Il avait été ou tué par ses continuels excès, ou peut-être empoisonné, car il avait mécontenté beaucoup les naturels et on le soupçonnait de sêtre livré à la traite des nègres.
Du reste, il avait géré le consulat avec habileté.
Après les délais de veuvage strictement nécessaires, Françoise épousa Allart et vécut avec lui loin du monde.