Tony, toi qui connais le cœur féminin pour en avoir souvent disséqué, réponds-moi vitement sur les matières que je soumets à ton jugement de carabin.
Voici ce qui arrive.
Théodore est venu me chercher à midi.
Il veut que je descende la montagne avec lui, sa maîtresse et une autre grisette.
Tu verras Clémence, ma-t-il dit, cest une brave personne.
Son amant la quittée.
Elle désire te connaître ; allons, ne te fais pas prier.
Je ne sais pourquoi Clémence mattire, je lai à peine entraperçue chez Théodore ; elle na rien dagréable, ni beauté, ni taille, mais elle rit et ma paru un peu plus spirituelle que le commun des grisettes.
Nous partons.
Jai mis ce jour-là mon habit de velours neuf, mon pantalon de velours, un costume qui effraye les bourgeoises de L.
Nous descendons la montagne tout joyeusement.
Les arbres se penchent sous la brise, ils ont lair de nous saluer et de nous souhaiter grand plaisir.
Je me suis rappelé cette guitare : Sur le gazon les ruisseaux Murmurent leurs amourettes ; Et lon voit jusquaux ormeaux, Pour embrasser les fleurettes, Pencher leurs jeunes rameaux.
Les oiseaux chantent leurs plus beaux airs, le ciel est bleu.
Au détour dune petite gorge quon appelle dans le pays la Grimpette, à cause de son escarpement, nous apercevons nos amies.
Elles marchent en avant, jusquà ce que nous arrivions en pleine campagne, de peur que les bourgeois de la ville ne nous aperçoivent ensemble.
Quelle misérable existence que la vie de province !
Si on nous voyait cueillir des bluets avec elles, tout L le saurait le lendemain.
Lépicier, en nous apercevant, viendrait sur le pas de sa porte et ricanerait bêtement avec le coiffeur, son voisin ; on en parlerait au café des Voyageurs, chez le receveur particulier et chez M. le juge de paix.
Elles sont charmantes de loin avec leurs robes exactement semblables, leurs mantilles noires et leur parasol gorge de pigeon.
Elles se sont assises sur le sable en nous attendant ; nous approchons, jai peur.
Théodore embrasse sa maîtresse, et je reste devant Clémence comme si jétais changé en statue de sel.
Eh bien, tu ne dis rien, Sylvius, me dit Théodore.
Que veux-tu que je dise ? lui ai-je répondu en prenant mes airs les plus farouches.
Allons, donne le bras à Clémence.
Jobéis ; Théodore court en avant avec Adèle ; ils rient, ils folâtrent, ils se lutinent tous les deux.
Je continue à ne rien dire ; je suis sûr que Clémence me trouve niais ; mais il mest impossible de parler, ma langue est liée.
Je vais tirer les cartes, dit Clémence ; aimez-vous ça, monsieur ?
Sans me donner le temps de répondre, elle prend dans sa poche un paquet de cartes qui paraissent avoir déjà beaucoup servi, et elle se met gravement à les battre, à les retourner et à me parler, à linspection des figures, de femmes blondes, dargent, de voyage, de réussite dans ses projets, et surtout dun homme brun, je suis brun ! qui semble destiné à jouer un grand rôle.
Jen ai ri et je me suis moqué de ses croyances ; grande maladresse.
La conversatiou sengage petit à petit, mais dune façon déplorable comme galanterie.
Je dépense tout mon esprit, toutes mes plaisanteries les plus neuves, rien ne porte.
Clémence nest pas assez lettrée !
Nous arrivons à A, qui est un bourg au pied de la montagne.
Théodore nous rejoint.
Veux-tu dîner ici ? dit-il ; je connais un petit bouchon où nous serons mieux que des dieux ; nous mangerons dans un bosquet.
Très-bien.
Comment trouves-tu Clémence ?
Gentille.
Lui as-tu parlé ?
Mais... oui..., beaucoup.
Bon ! je vais commander le festin.
Je maudis Théodore ; il me laisse avec elles, seul.
Elles, voyant que je ne leur parle pas, rient beaucoup.
Cest peut-être de moi !
Je me sens devenir rouge ; mais je crois mêtre trompé, elles se racontent des histoires de couture, et des histoires assez dégrafées.
Heureusement Théodore revient.
Il ne se gêne guère, lui : il les embrasse toutes deux à la fois, il connaît lendroit faible de la grisette.
Si je pouvais parler ainsi.
La servante apporte des artichauts à la poivrade, la gloire du pays, dit-on.
Théodore embrasse aussi la servante, une bonne grosse fille, rouge comme les pommes.
On mange.
Cela me remet un peu et me donne le temps de préparer une conversation pour le retour.
La paysanne revient avec des artichauts à la sauce blanche, la gloire du pays.
Elles paraissent navoir pas mangé de huit jours ; jaime mieux cela, il nest pas besoin de leur répondre.
Troisième plat, des artichauts à la barigoule, la gloire du pays.
Si nous mangions des fraises ? dit Théodore.
Ah ! oui, cest bon, des fraises, dit Clémence.
Un immense plat de fraises, répond Théodore.
Nous ferons un fraisetival, dis-je tout joyeux de mon mauvais calembour.
Hélas !
Théodore seul a ri ; Clémence, pour qui cette plaisanterie était évidemment destinée, nen a pas compris le sel.
Sylvius, dit Théodore, tu es maussade comme un cercueil.
On ne se conduit pas ainsi près dune jolie fille, on lembrasse.
Mais ses remontrances me rendent encore plus timide.
Le repas achevé, nous remontons à L ; la nuit commence.
Clémence sappuie sur moi ; son bras presse le mien.
Je lui ai donné le bras du côté du cœur, cest elle qui la voulu ; je le sens battre.
Elle ne dit rien.
A la porte de la ville, nous nous séparons.
Théodore embrasse son amie.
Clémence reste devant moi.
On me pousse, je lai embrassée.
Ouf ! quel courage il ma fallu.
Mon cher Tony, réponds-moi vite là-dessus.
Théodore est trop brutal ; aussitôt ta réponse, je te donnerai la suite.
SYLVIUS.
Réponse ordinaire aux lettres dun ami Tony était un carabin de troisième année.
Il allait sortir lorsquon lui apporta la lettre de son ancien camarade.
Trompette, dit-il à sa femme, tu liras cette lettre en mon absence et tu men feras un résumé clair et exact.
Elle vient de L ; comme il ny a pas de fonds dedans, je men moque.
Sil arrivait quelquun, tu diras que je fais la poule à lestaminet des Sept-Billards.
Le soir Tony revint ivre.
As-tu lu le papier ? dit-il à sa femme.
Oui, cest bête comme tout répondit, Trompette ; jai allumé ma pipe avec.
De qui est-ce ?
De Sylvius ; cest du sentiment, il y en avait cinq pages.
Ah ! je nai pas le temps de moccuper de ces choses-là ; quand on na pas une minute à soi...
Sylvius à Tony Mon cher Tony, tu moublies.
Je sais bien que Paris est autrement amusant que L ; mais tu as bien un quart dheure à me donner.
Le soir, ne pourrais-tu mécrire un mot ?
Je crois que je deviens presque amoureux.
En revenant par la promenade des Ormes, Thodore ma accablé de reproches sur ma conduite pendant le dîner.
Il se moque de moi, il se sert à mon égard des épigrammes les plus sanglantes ; je lui ai répondu quil fallait que je connusse un peu plus Clémence.
Lui as-tu demandé un rendez-vous ? ma-t-il dit.
Non, je ny ai pas pensé.
Elle te laurait accordé de grand cœur.
Je ne sais pas trop.
Alors, viens demain soir chez moi, elle sy trouvera.
Quelle nuit jai passée !
Je me suis couché, levé, recouché sans pouvoir dormir.
Je ne pense quà elle, je ne vois plus quelle !
Ah !
Tony, si tu étais ici !
Jai voulu lui écrire ; mais demain nest-il pas bien plus simple de lui parler ?
Cependant, il faut préparer ce quon appelle une déclaration.
Impossible de trouver le premier mot.
Jai pris pour confident mon oreiller et je lui ai récité les discours les plus extravagants.
Enfin, jai allumé ma chandelle et je técris à la hâte ce mot.
SYLVIUS.
Ce qui prouve que le roman par lettres nest pas dans la nature Tony donnait un punch.
Je vais vous lire, dit-il, à ses amis, quelque chose de fabuleux.
Et il lut la lettre de Sylvius.
Je demande le premier numéro, dit lun.
Ça ma servi à allumer ma bouffarde, dit Trompette.
Ils sont bons dans ton pays cria Schanne le peintre.
Jai envie de partir en poste faire le portrait de ce naïf.
Moi, dit une femme, jaurais voulu avoir le commencement ; jaime les amours.
As-tu fini, Castorine ?
Si nous allumions le punch ?
Il ny a plus dallumettes.
Et la lettre de ton ami ? cria le rapin.
Je vous déclare, dit Tony, que Sylvius nest pas mon ami et que le premier qui men parlera aura affaire à moi.
Allons, dit Trompette, vas-tu pas te fâcher ?
Alors, allumons le punch avec sa lettre, dit Tony.
Le punch flamba ; les pipes sallumèrent à la flamme, et la mansarde retentit de lariflas...
Où lon voit que lhistoire de madame Putiphar nest pas un conte Le lendemain, Sylvius alla chez Théodore ; Clémence et Adèle sy trouvaient.
Si nous allions promener sous les Ormes ? demanda Théodore.
Oui, répondirent-elles.
La promenade des Ormes entoure dune ceinture la petite ville de L, perchée sur la montagne comme un nid daigle sur un rocher.
De jour, on y rencontre quelques bourgeois qui sinquiètent beaucoup si le vent vient de Saint-Quentin ou de Reims ; mais, les soirs dété, elle est beaucoup plus fréquentée.
Des ombres doubles, marchant lentement, parlant bas ou ne parlant pas, errent vaguement, en sattachant à ne pas rencontrer dautres ombres.
Ce soir-là, Sylvius était assis sur un banc de pierre ; près de Clémence ; de cet endroit, quon appelle la Pointe, parce que la montagne forme là un angle et domine la vallée, on entend le bavardage des grenouilles, qui tiennent des conférences le long des marais avant de sendormir.
Sylvius sinquiétait beaucoup plus de la campagne et des bruits vagues de la nature que de Clémence ; il lui parlait, mais sans essayer la moindre galanterie.
Il eût préféré avaler des sabres !
Clémence se montrait résignée à ces malencontreux discours, où elle ne trouvait pas le plus petit brin damour.
Elle riait quand son amant disait quelque plaisanterie quelle ne comprenait pas.
Ces promenades se continuèrent ainsi pendant trois semaines.
Il faut en finir..., dit un jour Théodore à son ami ; tu viendras demain chez moi avec Clémence.
Elle se plaint à Adèle de ton peu de galanterie ; je nai jamais vu de garçon tel que toi.
Jirai, dit Sylvius.
Le jeudi, Sylvius alla attendre Clémence à la porte de latelier de couture, et tous deux se rendirent au lieu indiqué.
Théodore avait très-bien fait les choses.
Un petit souper était préparé.
Au dehors, la pluie battait les vitres et le feu rayonnait dans lâtre.
Les deux amants se mirent à table avec les meilleures dispositions, dans un fauteuil.
En homme qui comprend les délicatesse de lamour, Théodore navait servi quun verre, quun couvert et quun plat.
Clémence, peu habituée à pareil festin, fut gourmande comme une chatte.
Sylvius était aimable !
Il ouvrit les deux battants des portes de son esprit.
Pour la première fois, il osa tutoyer Clémence.
Il était étonné de sa hardiesse, ne pensant plus aux bouteilles qui avaient le corps vide.
Maimes-tu, Clémence ? dit-il, tout à coup.
La conversation était montée à un diapason convenable, il ny avait quà continuer ; mais Sylvius fit comme les gens qui grimpent à une échelle très-élevée : il leur reste à monter deux ou trois échelons, ils seront arrivés au but.
Tout à coup, le vertige les prend, ils tombent.
Sylvius secoua ses cheveux, se dégagea de lunique fauteuil, prit une chaise et se plongea la tête dans les mains.
Clémence, tout habituée quelle était aux façons originales de son amant, crut à un accès et lui tira les cheveux pour lui faire lever la tête.
Laisse-moi, dit Sylvius.
Minuit, dit-elle dun ton vexé, il faut que je men aille.
Tu as tant fait, que ma mère va me donner un galop.
Elle remit son bonnet et pria Sylvius de la reconduire.
Je ne taurais jamais cru comme ça, fit-elle dun air boudeur.
Comme quoi ? demanda Sylvius.
Théodore, entendant parler, vint à leur rencontre.
Eh bien ? dit-il bas à Sylvius.
Sylvius fit entendre un grognement équivoque et emmena Clémence au plus vite.
En se couchant, il se donna douze coups de poing sur la poitrine.
Quai-je fait ?
Comment oserai-je me présenter désormais devant elle ?
Jai eu lair den faire fi.
On ne se conduit pas ainsi.
Le lendemain, il courut chez son ami : Tu tes conduit en enfant, dit Théodore.
Ah bah !
Clémence sest plainte à Adèle.
Mon cher Théodore, Crébillon fils a dit : Lamour languit dans les plaisirs, et quand les désirs ne sont pas de la partie, il lui reste bien peu de chose.
Crébillon était aussi niais que toi, mais il était plus ennuyeux.
Tu es bien heureux davoir lu cela cette nuit pour venir me le débiter.
Je ne lai pas lu cette nuit.
Je te demande compte de mon souper.
A quoi a-t-il servi ?
Clémence a beaucoup mangé.
Je le sais bien.
Il ny a rien à faire de toi.
Tu as dix ans, mets un bourrelet.
Théodore, je me fâcherai.
Non pas, je taime trop pour cela ; mais vois les conséquences de ta conduite.
Clémence ne connaît pas les maximes de Crébillon fils ; tu lennuies : elle se raccommode aujourdhui avec Renard, qui commençait à devenir jaloux de toi.
Au diable les femmes ! dit Sylvius en sen allant tout furieux.
Raccord entre mineurs Sylvius fut triste trois semaines.
Il ne se promenait plus sur la place, car il avait rencontré quelquefois le soir Clémence avec ses compagnes ; et elle avait rougi en lapercevant.
Cette rougeur, quil regardait comme du repentir, lavait touché et rappelait sans cesse à son souvenir la jeune fille quil avait juré doublier.
Un jour, Théodore lui dit : Clémence voudrait bien te revoir.
Jamais !
Cest une coquine.
Nimporte, elle a planté pour de bon son Renard.
Ah ! ah ! quest-ce quils ont eu ?
Renard ne la reprise quà cause de toi.
Elle lennuyait.
Mais, comme il ne taime pas, il ta joué le mauvais tour de te lenlever.
Je ne sais pas si cest là un mauvais tour.
Adèle lamènera ce soir à la maison, si tu veux.
Peuh ! dit Sylvius enchanté au fond.
Allons, puisque tu nen veux plus...
Je tai déjà dit, reprit vivement Sylvius, que je réfléchirai.
Cependant, fais-la venir toujours.
La soirée se passa sans que les deux amants se fussent adressé une parole.
Si Clémence était toute troublée, Sylvius ne létait guère moins.
Allons, embrassez-vous, dit Théodore, et que ça finisse.
Sylvius resta à sa place ; Clémence savança et fit les premiers pas ; finalement ils se jetèrent dans les bras lun de lautre.
Sylvius, très-ému, la reconduisit à son domicile.
Et les promenades continuèrent sous les Ormes, comme par le passé.
Théodore, dont Adèle faisait la police secrète, très-inquiète de voir Sylvius suivre son ancien système, le réprimanda.
Tiens, dit Sylvius en montrant une bourse, vois-tu déjà les résultats ?
Eh bien, cest une bourse.
Oui, mais je lai obtenue de la Clémence... de Titus.
Que tai-je fait, Sylvius, pour me lancer sans cesse à la tête daffreux calembours ?
Ne suis-je pas ton ami ?
Si tu savais, dit Sylvius, combien jai été heureux en recevant cette bourse brodée par les jolis doigts de Clémence !
Jai pensé quelle sétait peut-être piqué le doigt en travaillant.
Peut-être une goutte rosée de son sang est-elle emprisonnée dans la soie.
Aussi, je lai baisée cette bourse !
Elle ne me quitte plus.
Ah !
Sylvius, dit Théodore, tu as embrassé la trace des doigts secs et jaunâtres de madame Babouillard, la mercière.
Hein ! dit Sylvius.
Oui, jétais là quand Clémence lachetait.
Cest cruel de te désabuser.
Mais, sil y a une goutte de sang emprisonnée, cest du sang jaunâtre et vieilli de cette respectable mercière.
Pourquoi diable me désenchanter ? dit Sylvius furieux.
Ah ! la carogne, elle ma dit quelle avait veillé toute la nuit sur cette bourse.
Je me vengerai delle, je lui couperai les cheveux : ça fera la Titus de Clémence.
Encore un calembour, dit Théodore.
Adieu ! la colère tégare.
A qui profitent les conseils moraux de Sylvius Le lendemain, Sylvius se promenait seul, à sept heures du soir, sous les Ormes.
Clémence se fit un peu attendre.
Sylvius était très-content, trouvant par là matière à discussion.
Quand elle arriva : Pourquoi, lui dit-il, viens-tu si tard ?
On ne lait que sortir de la couture, répondit-elle.
Ce nest pas vrai.
Tu auras été sur le Bourg te faire faire la cour.
Laisse-moi tranquille avec tes faiseurs de cour.
Non pas, je sais beaucoup de choses.
Bien des bêtises.
Tu me trahis.
On ta vue avec...
Sylvius, si tu crois que je viens ici pour tentendre toujours bougonner, jaime mieux ne plus revenir.
Tu as un affreux caractère ; tu tournes tout le monde en dérision, moi la première.
Tu me donnes un tas de noms quon ne mappelle plus que comme ça à latelier.
Je fais tout pour te plaire, rien ny fait ; on na jamais vu dhomme comme toi.
Allons, dit Sylvius, tout cela est très-adroit de ta part.
Jai des reproches à te faire, je crois que tu vas te repentir.
Point, cest moi qui suis laccusé, tu me mets sur la sellette.
Oh ! les femmes !
Certainement que je suis malheureuse.
Toutes mes amies le disent bien.
Clémence, venons au fond des choses.
Tu mas donné une bourse.
Oui ; après ?
Cest bien toi qui las brodée, au prix de nuits passées et de veilles ?
Il y a longtemps que je te lai dit.
Pourquoi as-tu menti ? pourquoi mens-tu sans rougir ?
Tu as acheté cette bourse chez madame Babouillard, la mercière.
Oh ! dit Clémence indignée, qui est-ce qui peut faire des inventions pareilles ?
Ces inventions sont des réalités.
On ta vue lacheter.
Je me moque dune bourse de marchand ; ce que jaimais, cétait la bourse confectionnée par tes mains.
Tiens, la voilà, je nen veux pas.
Clémence prit la bourse et la déchira en mille morceaux.
Puis la colère fit place aux larmes ; elle sanglota en marchant seule en avant.
Sylvius était moitié ému, moitié content.
Il réfléchissait, ne sachant trop comment arrêter une douleur aussi impétueuse.
Il voulait aller demander pardon à son amie ; mais lamour-propre le retenait.
Enfin, faisant un grand effort sur lui-même : Clémence, lui dit-il, cest aujourdhui la dernière fois que nous nous voyons, mon parti est tout pris, à moins que tu ne consentes à ce que je vais te proposer.
Jadmets que jai été quelquefois dune humeur assez désagréable à ton égard ; mais, toi, es-tu sans reproche ?
Jai oublié que tu étais retournée avec Renard, mais je noublierai pas la bourse.
Je te laisse deux jours de réflexion...
Comment veux-tu que je te prouve mon amour ? dit Clémence.
Attends un peu.
Tu iras dici à la butte de Gargantua à pied, sans souliers et sans bas, en manière de pénitence ; je te suivrai aussi pieds nus, à vingt pas de distance.
Il ny a quune petite lieue et demie.
Nous ne devrons, sous aucun prétexte, nous adresser la parole.
Si nous rencontrons des tas de grès sur la route, nous devrons monter dessus afin de faire pénitence plus complète.
Alors, je te pardonne.
Mais, Sylvius, tu es fou.
Il y a longtemps quon le dit ; je commence à le croire aujourdhui.
Tu diras pendant deux jours que je suis fou, Clémence ; mais, le troisième, si tu maimes, tu viendras en pèlerinage.
Oh ! non, jamais.
Je tassure que tu iras.
Viens membrasser, et, dans deux jours, je ne te verrai pas avant, rends-moi réponse.
Les deux amants se séparèrent.
Deux jours après, Théodore vint trouver Sylvius et lui dit : Clémence est partie avec un capitaine dartillerie pour Paris.
Grand Dieu ! il laura enlevée, dit Sylvius en pâlissant.
Non pas, cest elle qui enlève le capitaine ; elle a dit à Adèle de te souhaiter le bonjour.
Amours de portière Jusquici, la portière a été depeinte par tous les écrivains comme lanimal le plus terrible de la création.
La portière est arrivée à létat de monstrum horrendum !
Tous les prétendus supplices quun écrivain race irritable sil en fut a éprouvés dans dix logements de la part de dix portières, il les groupe sur une seule tête et se venge en peignant la portière.
Qui ouvre les journaux ? la portière.
Qui fait monter les créanciers le matin ? la portière.
Qui dit à une maîtresse que monsieur est avec quelquun, en souriant malignement ? la portière.
Qui fait des cancans dans la maison ? la portière.
Lui en aura-t-on jeté, des accusations, à cette infortunée qui ne peut se défendre !
La littérature contemporaine aura à répondre un jour davoir condamné iniquement deux innocentes : la portière et la belle-mère.
Le temps est venu de les réhabiliter toutes deux.
Aujourdhui la portière, demain la belle-mère.
Pardon, Sylvius, si je trahis lamitié en racontant les douces journées que tu passas rue de Vaugirard ; mais à toute défense, il faut des preuves.
Dun autre côté, jai songé quil était difficile de trahir lamitié, plusieurs philosophes ayant déclaré que lamitié nexistait pas.
Il est vrai que, six pages plus loin, les mêmes philosophes cherchaient à insinuer, par des apophtegmes, quil était mal de trahir lamitié ; ce qui ma donné une méchante idée des philosophes.
Il y avait trois semaines que Sylvius était allé installer sa misère joyeuse et ses meubles meublants dans le quartier Vaugirard.
Pour peu dargent, il avait trouvé un appartement composé de deux mansardes, où lon avait toute la peine du monde à demeurer debout.
A part ce léger défaut, blanches, gaies, petit papier à fleurs, croisées à tabatières, pas de cheminée, le plus charmant logement du monde.
Une vraie mansarde de poëte.
Quelque chose de très-rare aujourdhui, où il y a tant de poëtes et si peu de mansardes.
Comme Sylvius avait bonne mine, on lui avait loué sans aller aux renseignements.
La voiture de déménagement arriva le 8 au soir ; ce fut un coup de foudre pour la portière.
Une impression demménagement qui se traduit par ces mots : Un locataire qui ne payera pas.
En effet, la voiture cétait une voiture à bras avait un aspect triste, bohème, poussiéreux et misérable qui rappelait la gravure du Convoi du Pauvre, un corbillard suivi par un chien.
On y voyait : Un fauteuil Louis XV en tapisserie, Une cruche à eau, Un lit de sangle et deux chaises dépaillées, Des paquets de livres, Une table dâge, Un matelas à laine dubitative, Une tête de mort au bout dun balai, Et bien encore quelques autres objets, mais dits de curiosité, et qui ne suffisaient pas à compléter un mobilier.
Sylvius suivait la charrette avec deux de ses amis, veillant à ce que rien ne se perdît.
Le soir, Sylvius accrochant la clef dans la loge, la portière lui dit : Vous êtes seul, monsieur ?
Ce à quoi il répondit que oui, ne comprenant rien à cette question.
La demande était bien naturelle.
La portière voulait savoir par là si quelquun faisait le ménage du nouveau locataire.
Il faut dire que Sylvius avait le droit de sétonner de cette question, personne, excepté lui, nayant jamais fait son ménage.
Pendant les trois premiers mois, il remit sa clef dans la loge, ne disant mot, et ôtant simplement son chapeau comme il convient.
Les voisins dirent que cétait un jeune homme étrange, et qui avait certainement des chagrins.
Un jour, il reçut une lettre de sa mère, très-malade.
Il fit sa malle au plus vite et alla prévenir le propriétaire.
Mais le propriétaire, qui avait eu vent du mobilier fantastique et impalpable de son locataire, ne voulut lui permettre, sous aucun prétexte, de sortir sa malle.
Après toutes sortes de raisonnements repoussés avec perte, Sylvius emporta sa malle sur les épaules, ce qui réussit, le propriétaire nayant pas eu le temps de prévenir madame André.
Allons, se dit-il, ma portière est une brave et digne femme.
Et il alla trouver son ami Georges, un paysagiste, et lui donna sa clef pour voir à ses affaires en son absence.
Quelques jours après, Sylvius reçut cette lettre : Mon ami, je viens de passer chez toi.
Jai causé deux heures avec ta portière.
Ah ! quelle portière ! une perle dans une loge ! un ange, enfin !
Tu connais mon amour pour les châtaigniers, je préfère ta portière.
Je comprends que tu caches un pareil trésor.
Jaloux !
Elle ma parlé longuement de toi ; cette femme tadore.
Elle sétonne de tes façons mélancoliques.
Les façons mélancoliques mont beaucoup diverti.
Jouerais-tu le spleen dans cette maison, toi qui es si fou et si gai ?
Elle ma dit, pensant que jétais ton meilleur ami, que je pourrais parler en sa faveur.
Sais-tu ce quelle veut ? elle veut faire ton ménage.
Pourquoi veut-elle faire ton ménage ?...
Quelques jours après, Sylvius arriva et il dit à la portière : Madame, quand vous voudrez faire mon ménage, faites-le !
Je ne vous demande quune chose ; ne rangez rien !
Mais, monsieur, dit-elle en souriant, il est bien difficile de ne pas ranger.
Pardon, madame, cest simple.
Jaime le désordre et je trouverais très-ennuyeux de vivre dans une chambre balayée, lavée et appropriée tous les jours.
De grâce, ne rangez pas !
Comme il plaira à monsieur.
Je ne reviendrai guère avant minuit ; ayez la complaisance de mettre la clef en dehors, afin de ne pas vous déranger.
Sylvius courut chez son ami Georges, et tous deux sen allèrent chez Katcomb, un trou anglais, le seul endroit de Paris où lon mange du véritable rosbif, et où lon boit du grog réel.
Georges, quelles sont ces histoires de portière que tu mas écrites ?
Je tai dit la vérité.
Cette femme taime.
Ah !
Seigneur, détournez de moi ce calice.
Peut-être pas si amer que tu le crois.
Crois-tu que je vais mamuser à aimer une femme de quarante ans, voire même quarante-cinq...
Mais je puis mêtre trompé, Sylvius, elle ne taime peut-être pas.
Pourquoi demande-t-elle à faire mon ménage, sinon pour pénétrer à toute heure dans mes appartements ?
Peut-être est-elle entraînée par la soif de lor.
Bah ! sept francs par mois né constituent pas la soif de lor ; ce serait une bassesse.
Jai remarqué, continua Georges, quelle lisait un roman de M. de Balzac.
Ah ! dit Sylvius, je suis perdu.
Elle lit Balzac, ceci est grave ; cette femme maime.
Je ne rentrerai pas chez moi, je veux déménager.
Allons, rentre, je vais te reconduire.
Sylvius se laissa persuader, et minuit sonnait lorsquil frappa à sa porte ; on fut assez long à ouvrir.
Enfin, il put entrer dans la loge, qui était éclairée ; la portière, dans un fauteuil, tenait un livre.
Elle avait un peignoir indiscret qui montrait à des yeux curieux une poitrine blanche et bien meublée.
Sa bouche souriante laissait admirer des dents pures comme celles dun caniche.
Elle avait de grands yeux bleus humides ; Sylvius la regardait ; elle lisait tranquillement...
Vous rentrez bien tard, monsieur, dit-elle gracieusement.
Oui, je vous dérange ?
Au contraire, je lisais.
Voilà votre clef, monsieur, dit-elle en la présentant à Sylvius.
Georges a raison, pensa Sylvius.
Moi qui prenais cette femme pour une portière, je maperçois que cette portière est une femme.
Quant à lamour, je serais trop heureux si elle y songeait.
Elle na pas quarante ans, tout au plus trente-quatre à trente-cinq.
Elle a dû éprouver réellement des malheurs ; sa voix est dune grande douceur.
On dirait presque une princesse déguisée ou une bâtarde de grand seigneur ; je lui trouve le nez bourbonien.
Dois-je laimer ou ne laimer pas ?
Le lendemain matin, de bonne heure, on frappa à la porte de Sylvius : Cest moi, Mélanie, dit-on.
Mélanie était une petite ouvrière que Sylvius avait trouvée au bal.
Il faut la sacrifier, pensa-t-il, je nouvrirai pas.
Sylvius, Sylvius, criait la voix, ouvre donc ?
Mais il ne répondait pas, et, pendant que ces dix-huit ans frappaient à sa porte, il songeait à lamour de trente-cinq ans, amour pour lui inconnu jusque-là.
La femme qui met en jeu ses dernières années doit chercher à les dorer damour.
La femme de quarante ans qui aime, aime violemment.
Elle en est au chant du cygne.
Si jusque-là elle a placé son amour à la légère, elle veut à quarante ans le placer à gros intérêts.
Elle a alors quelques points de ressemblance avec lusurier.
Ce quelle déploie de coquetteries pour faire oublier la patte doie accusatrice doit être immense.
A la patte doie, baromètre des années, elle préférerait des cheveux blancs.
Jai vu des femmes en cheveux blancs très-jeunes, sécria Sylvius en coupant court à ses pensées.
Sylvius, Sylvius, dit une dernière fois Mélanie en meurtrissant son joli poing contre la porte.
Et elle sen alla en faisant résonner avec colère les marches de lescalier.
Quelques minutes après, Sylvius reconnut la voix de la portière ; il se leva, passa un pantalon à pieds et courut ouvrir : Monsieur, une petite demoiselle est venue vous demander.
Avez-vous dit que jy étais ?
Oui... je ne sais pas si jai bien fait...
Très-bien ! ne laissez plus monter cette petite.
La figure de la portière sillumina.
Elle mennuie, continua Sylvius, elle me dérange ! il faut la promener, lavoir partout avec moi.
Et puis je ne laime pas.
Elle a lair un peu... commun, nest-ce pas, monsieur ? ces femmes-là compromettent toujours.
Ainsi, je ne la laisserai plus monter.
Jamais ; vous lui direz que je ny suis pas.
Vous devriez, monsieur, puisque vous sortez très-tard, déjeuner chez vous.
Je pourrai vous faire du chocolat tous les matins ou du café...
Vous êtes trop bonne... jaccepte...
Je suis très-heureux davoir rencontré une femme aussi... aim... aussi serviable que vous.
Il y a trois mois que je vous connais, et cependant je ne vous ai vue quhier.
Sylvius avait une certaine manière de prononciation, quon pourrait appeler litalique de la conversation, qui donna à ce mot vue un sens tout particulier.
La portière fixa ses grands yeux bleus vers Sylvius, lesquels yeux renfermaient autant de flèches que tout le carquois de Cupidon.
Et elle descendit.
Elle a, dit-il, quelques jalousies à propos de Mélanie ; tant mieux.
Sur quoi il shabilla radieux, descendit les escaliers en chantant, et trouva le moyen de caqueter une heure dans la loge en prenant ses lettres.
Ah ! que tu as lair radieux ! dit Georges en le voyant arriver ; aurais-tu hérité ?
Ma portière ! ma portière ! ma portière !
Eh bien, quy a-t-il ?
Tu avais raison, Georges ; je lai vue dans ses yeux bleus.
Les beaux yeux, hein ! les belles dents ! les beaux...
En es-tu déjà à la cataloguer ?
Non.
Je lui ai sacrifié Mélanie.
Tu as eu tort.
Elle maime, jen suis sûr.
Mais, Georges, je suis embarrassé.
Je ne peux pas décemment déclarer ma flamme à une portière de trente-cinq ans.
Tu me disais quarante-cinq hier.
Javais tort ; elle na que trente-cinq ans ; mais il nest pas question de lâge...
Cest facile.
Reste chez toi quatre jours.
Sois malade dans ton lit.
Une indisposition...
Elle te soignera.
Tu parleras beaucoup de lamour.
Un peu de byronisme ne fera pas de mal.
On ne taura jamais aimé réellement et pour toi ; avec cette tartine tu peux parler pendant trois jours.
Tu mêleras un peu de jeune fille légère et aimant le plaisir, etc., etc...
Ce que je te dis là, Sylvius, doit servir de cliché pour toutes les femmes de trente à soixante.
Certainement, mais je vais beaucoup mennuyer.
Pense donc ! quatre jours couché...
Si tu te conduis bien, ma médecine peut faire son effet le premier jour.
Cela dépend de toi.
Sylvius rentra dans sa mansarde, convaincu, et prépara tout ce qui lui était nécessaire pendant sa maladie.
Il se coucha, prit un livre, et plaça sur son lit la tête de mort, en songeant que cette tête pouvait jouer un grand rôle et servir au besoin à des déclamations de mélodrame.
Dans la soirée, Georges vint le voir et lui donner du courage.
Crois-tu pas, dit Sylvius, quil ne serait pas plus raisonnable de lui écrire mon amour ?
Non, cela navance à rien.
Après la lettre, il y aura une entrevue, et tu seras mille fois plus embarrassé quauparavant.
Puisquelle nest pas encore montée, je vais lui parler en descendant.
Rappelle-toi bien les conseils que je tai donnés.
A dieu.
Cinq minutes après, la portière montait.
Votre ami ma dit, monsieur Sylvius, que vous étiez malade.
Oh ! malade, non, je suis malheureux, ennuyé, dit-il de lair le plus mélancolique.
Désirez-vous que je vous tienne un peu compagnie ?
Cela ne sera guère divertissant pour vous, madame.
La portière sassit sur un fauteuil près du lit.
Oh ! dit-elle tout dun coup, une tête de mort !
Fi ! la vilaine chose !..
Cest pourtant limage du bonheur... quand on est malheureux...
Pourquoi est-on si lâche...
Il faut si peu de temps pour mourir...
Eh bien, Sylvius ! dit-elle en lui prenant la main, voulez-vous chasser bien loin ces vilaines idées...
Mais vous avez la fièvre, votre main est brûlante...
Pauvre jeune homme...
Avoir été trompé..., reprit Sylvius qui jugea convenable de se donner le délire ; ma poitrine brûle... mon front est ardent...
Jaime, hélas ! une femme qui lignore.
Il saisit en même temps lautre main de sa garde malade et il la regarda fixement : Elle ne maimera jamais, nest ce pas ?
Pourquoi ? il faut le lui dire...
Oh ! vous me serrez trop les mains...
Pauvre jeune homme, il délire...
Cest que mon amour est violent, et que, si cette femme veut le partager, il faudra quelle le jure sur cette tête de morte chérie... cest la tête dune de mes cousines...
Pauvre enfant...
Le délire de Sylvius augmentait.
Jurez-le, sécria-t-il en amenant de force les mains de la portière sur le crâne, jurez que vous maimerez pour la vie.
Il faut vous satisfaire, dit-elle.
Et, comme elle se penchait au-dessus du lit pour accomplir le serment, Sylvius se leva dun bond, la saisit par la taille.
Y pensez-vous, Sylvius ?
Sylvius à Théodore Quelquefois, il me prend de violentes envies de retourner dans notre petite ville ; surtout les soirs où je traverse le pont des Arts.
Le vent de ce pont me rappelle le vent de notre montagne de L.
Alors, je songe à vous tous qui maimiez, je songe à la promenade des Ormes, je songe à M. le commissaire de police, notre victime.
Heureusement cet accès de nostalgie ne dure que cinq minutes.
Mes souvenirs heureux ne peuvent guère lutter avec mes souvenirs malheureux.
Je ne sais comment tu peux rester en province, avec ces gens étroits de cœur et dimagination, qui passent leur vie à peser des riens et à discuter des moins que rien.
Lindividu le plus heureusement organisé, demeurant en province jusquà lâge de vingt-cinq ans, sentira un jour assoupies ses facultés.
Lair de la province est un poison lent, qui endort pour la vie les meilleures intelligences.
Aussi, si je me suis conservé jeune dans ta petite ville, le dois-je à cette vie délurée et excentrique dont personne ne comprenait le but.
Jai appris par Clémence, dite Vertu-des-Rois, que tu te rangeais.
Tant pis.
Ce sont les premiers symptômes du poison.
Donc, jai revu Vertu-des-Rois.
La première fois, jétais presque ému.
On ne revoit jamais sans émotion sa première maîtresse.
Elle fut très-aimable pour moi, et rien neût été plus facile que de renouer ces anciennes amours ; mais je voulus attendre...
A notre seconde entrevue, je la vis si indifféremment, que je ne retournai plus chez elle.
Ce nest pas en amour que la queue coupée du serpent se rattache au corps.
Aussi bien, dautres liaisons se préparaient.
Il est présumable que le cœur a une seconde vue, et quil devine longtemps à lavance quil va avoir force occupations.
Comme le cœur est un grand tyran et quil est le maître absolu de toute notre machine, il agit à sa guise, chasse les anciens souvenirs, évoque des pensées nouvelles ; enfin, mon cœur a rejeté violemment Vertu-des-Rois.
Lingrat, en tout ceci, est mon cœur.
Jai pu être aimé décemment dune femme de peu, et lavouer comme on avoue une bourgeoise.
Dailleurs, elle avait les mains blanches, un grand point dans le code amoureux, et elle lisait couramment Balzac et madame Sand.
Jentends par couramment quelle les comprenait.
Nous en sommes arrivés tout de suite à lamour plastique, la meilleure preuve que jai renoncé à mes idées platonico-provinciales qui te faisaient rager si fort.
Cette femme méritait presque dêtre une femme supérieure.
Elle me disait : Mon ami, jai trente-cinq ans, vous maimerez huit jours.
Je ne men plains pas, cest huit jours que jajouterai à la maigre addition de mes jours heureux.
Jai trente-cinq ans et vous en avez vingt-deux.
Mes cheveux sont toujours mes cheveux noirs dil y a quinze ans ; mais, un matin, ils seront gris pour vous.
Mon front est toujours blanc et vierge de rides ; mais, un soir, vous les chercherez, ces rides terribles et vous en trouverez.
Mon ami, trente-cinq ans sont un prisme menteur qui nous vieillit toujours.
Je nen écoutai pas davantage, Théodore.
La charmante femme !
Je baisai son front pur, en passant ma main dans ses cheveux.
Dis-moi si cest-là une portière... qui me dit vous, une délicatesse inconnue aux femmes de notre pays.
Jai vécu cinq mois de cette vie heureuse ; lorsque jai appris par hasard que cette femme si aimante, si dévouée, qui avait tant dimprévu en amour, était la maîtresse de mon propriétaire.
Ah ! mon ami, jai pleuré dabord, et puis la colère est venue...
Je cours à sa loge, je linsulte, lingrate ! je crie, elle se trouve mal, les voisins accourent, je raconte mes aventures ; jétais si malheureux...
La douleur est aussi indiscrète que le vin...
Toute la maison sait mes amours.
Je remonte chez moi avec des trésors de rage.
Je pense à aller trouver le propriétaire, mon rival...
Les mains blanches de la portière étaient expliquées !
Mais, abattu, je me jette sur mon lit, et deux jours se passent sans que je descende.
Je craignais de la revoir...
Le gros de la douleur passe, je me sens faim.
Elle ny est plus, me dit une vieille voisine qui savait à peu près officiellement notre commerce.
Ah ! tant mieux.
Le propriétaire la chassée à la minute ; quelquun aura été bavarder chez lui.
Dame ! cest un peu votre faute.
Pauvre femme ! dis-je en me surprenant quelques traces de pitié.
Elle voulait vous revoir, elle na pas osé.
Et elle a bien fait, répondis-je en me rappelant les blessures de mon cœur.
Dans la loge, étaient déjà installés un cordonnier et sa femme.
Cela me serra le cœur.
Je lavais vue là la première fois, et, quand elle y habitait encore, cette loge était un petit logis parfumé.
Aujourdhui, ce drôle qui raccommode des bottes, cette créature quon ose appeler femme, et cette odeur de poix et de cuir me font voir la loge dans son odieuse réalité.
Cest vous qui êtes le jeune homme du second ? me dit le portier.
Oui.
Cest que le propriétaire a bien recommandé quon noublie pas de vous donner ce papier.
Je pris le papier.
Cétait un congé par huissier.
Le propriétaire se vengeait : il avait été aussi cruellement blessé que moi de linfidélité de madame André.
Sa colère fut terrible ; dans six semaines il fallait déménager.
Et je devais trois termes.
Le 8 arriva.
Vous autres provinciaux, vous navez pas la moindre idée du 8.
Chiffre terrible qui se renouvelle tous les trois mois !
Les braves femmes parlent du 13, comme du nombre le plus néfaste des nombres.
Mais le 13 ne sempare que des esprit faibles et crédules, tandis que le 8 est réel, sérieux et brutal comme un coup de canon.
Lorsque midi sonne, le 8 vous crie : De largent ! de largent ! de largent !
Après toutes sortes demprunts, javais trouvé de quoi payer deux termes.
Le propriétaire fut inflexible.
Sa vengeance était impitoyable.
Ou garda mes meubles.
Mes pauvres meubles !
Jai laissé-là, à cause de trente francs, mes vieilles gravures, mes vieux livres, une commode ébréchée, une table boiteuse, trois ou quatre chaises dépaillées.
Un mobilier abandonné... ce fut là une douleur terrible pour moi.
Tu ne sais pas comme on tient à mille babioles accoutumées.
Ce nétait pas largent que je regrettais, jen avais plus que la valeur des meubles ; mais ce sont de vieux amis qui ont été les confidents de vos joies et de vos peines ; ce sont des amis sur lesquels on sest assis, et qui vous ont toujours fait le même accueil.
Laccueil de mes chaises était un peu dur, il est vrai !
Si bien que jai emporté mon lit et une chaise, ainsi le veut la loi.
Je tai écrit un peu pour te donner ma nouvelle adresse, un peu pour te conter toutes ces choses, dont je te laisse la qualification.
Adieu, et songe un peu à ton ami.
SYLVIUS.
Les femmes doivent toujours se garder dun amour dartiste Sylvius prit un nouveau logement et acheta quelques meubles.
Le logement brillait tellement par sa simplicité, quil est inutile de le décrire.
Un soir que Sylvius traversait la cour, il aperçut devant lui une femme tenant une chandelle.
Il marcha rapidement et arriva en même temps quelle au pied de lescalier.
La jeune fille était court vêtue : un simple jupon par-dessus la chemise, et un fichu au cou.
Elle sarrêta à lescalier comme pour laisser passer Sylvius, qui, pour ne pas manquer aux lois de la politesse, montra lescalier dun geste.
La jeune fille attendait...
Sylvius renouvela son geste sans plus de succès...
Tous deux étaient à peu près dans la critique situation des personnes qui, sur un trottoir, cherchant à passer outre, se rencontrent toujours.
La jeune fille partit alors dun éclat de rire si franc, que Sylvius comprit pourquoi elle ne montait pas la première.
Elle craignait les indiscrétions de son costume de nuit.
Sylvius grimpa lescalier suivi de la jeune fille ; et, en se retournant plus dune fois, il vit quil avait affaire à une femme jeune et robuste, dans tout lépanouissement de la santé.
La nouvelle position de Sylvius était aussi favorable que celle crainte dabord par la jeune fille.
Trois marches à peine les séparaient...
Le fichu quelle avait jeté, pour la forme, sur ses épaules, navait nulle envie de former une solution de continuité avec la chemise, et Sylvius pouvait admirer sans entraves ce que la voisine croyait si bien caché.
Jamais Sylvius navait vu pareille profusion de cheveux, qui semblaient un torrent essayant de briser le peigne qui leur servait de digue.
Bonsoir, monsieur, dit-elle en entrant dans un petit corridor situé à létage au-dessous du logement de Sylvius.
Bonsoir, mademoiselle.
Sylvius rentra chez lui, se mit à son bureau, pensa longuement et prit une carte de visite.
A la suite de son nom, il écrivit : Deux heures du matin.
Je ne dors pas.
Votre costume léger minquiète et me met la cervelle à lenvers.
Je pense à vos beaux cheveux noirs.
Ce billet avait coûté deux heures de réflexion.
Après lavoir écrit, Sylvius ouvrit sa porte avec autant de prudence quun voleur, et ce ne fut quaprès sêtre heurté maintes fois contre les murs, que Sylvius crut reconnaître la porte de sa voisine.
Il découvrit une légère fente au bas, et put glisser sa carte de visite.
Dun bouquet qui fit merveille Pendant huit jours, les cartes de visite se succédèrent quotidiennement.
Elles ne variaient guère comme rédaction, Sylvius pensant cyniquement, et avec raison, quen matières amoureuses bis repetita placent.
Un soir quil revenait du Luxembourg, il saperçut pour la première fois que la place Saint-Sulpice sétait transformée en marché aux fleurs.
Il revint chez lui avec un énorme bouquet ; et, comme un bouquet est un grand seigneur qui se présente rarement sans se faire annoncer, il laccompagna dune page présumée incendiaire, dont voici un fragment : Ma belle voisine, qui avez des cheveux noirs, pourquoi faut-il que je vous aie rencontrée ?
Vous mavez volé le sommeil...
Je vous aime.
On a dû vous dire bien des fois ces trois mots si beaux et si communs.
Laissez-moi vous les redire de vive voix ; assurément, vous ne les aurez jamais entendus dune voix plus sincère.
Ils sont plus harmonieux que toutes les musiques du monde, et ceux-là seuls qui ne sont pas amoureux sen servent faux.
Je ne crois pas, se dit Sylvius après avoir relu ce paragraphe, que M. de Voiture et M. de Benserade aient jamais produit pareil galimatias.
Maintenant, il sagit de terminer par une finesse amoureuse de la même école.
Et il continua : Ma belle voisine, jattends votre réponse.
Sur ma foi, jai lespérance, car vous avez la charité.
SYLVIUS.
Lépître terminée, il descendit à pas de loup son escalier, mit le bouquet dans le trou de la serrure de la voisine et jeta le billet sous la porte.
Il était dix heures du soir.
Sylvius, certain que la jeune fille nétait pas rentrée, laissa sa porte entrouverte, sétablit dans son fauteuil et lut.
Une demi-heure après, il dressa loreille ; il avait entendu un bruit de pas à létage au-dessous.
Cétait bien elle ! il se mit derrière sa porte, placé de manière à entendre le moindre bruit.
La voisine, tout dabord, aperçut le bouquet ; elle le prit en froissant le papier, ce qui donna à croire à lécouteur quelle était formalisée.
Sylvius, nentendant plus aucun bruit, pensa que sa conduite avait été un peu hasardée.
Tout à coup, la voisine ouvrit sa porte, et se prit à chanter de sa voix la plus joyeuse.
Hein ! quest-ce cela ? se dit Sylvius.
Que veulent dire ces rossignolades ?
A travers une fente de la porte, Sylvius put apercevoir la voisine sortant prudemment du corridor et regardant dans la direction du second étage.
Les rossignolades continuaient avec une telle ardeur, quune vieille femme, dont la porte faisait face à celle de Sylvius, se montra en criant : Hé ! la folle qui savise de chanter à des onze heures trois quarts du soir.
Tiens, dit-elle en voyant la porte entrouverte doù séchappait de la lumière, vous êtes encore sur pied, monsieur Sylvius ?
Mais cela na rien de bien extraordinaire, répondit-il en paraissant.
Ça na pas dégard pour les personnes âgées, ces filles-là ?
Quelles filles ? demanda Sylvius.
La blanchisseuse, jimagine.
Eh ! ne serait-ce quune blanchisseuse ? fit Sylvius en se retirant, désappointé.
Quelques minutes après, on montait les escaliers.
Oh ! se dit Sylvius, elle a laudace de venir chez moi.
Mais il se trompait, la jeune fille venait tout simplement jeter sur le carré un tas de papiers et de morceaux détoffes.
Cétait peut-être, un prétexte à rencontrer le voisin.
En lentendant, la vieille femme sortit de son logis.
Ah çà, la belle, quelle conduite menez-vous ?
Vous voyez, je jette des loques au tas.
Ce nest pas ça ; couchez-vous tranquillement, ou je me plains au propriétaire.
La jeune fille descendit précipitamment, fort contrariée de navoir pu rencontrer Sylvius.
Malgré tout, elle tint sa porte ouverte.
Jai commencé, se dit Sylvius, je ne puis en rester là.
Elle est blanchisseuse, mais on a vu des blanchisseuses qui...
Comme il allait sortir, il remarqua avec colère que la vieille voisine veillait encore et quelle allait lentendre descendre les escaliers.
Ah ! la sorcière ! sécria-t-il, elle se doute de quelque chose.
Il rentra chez lui, passa un pantalon à pieds propre à marcher plus mystérieusement, et senveloppa dune façon de robe de chambre monacale, couleur de mystère.
Il était en train de terminer ces préparatifs, lorsque la porte de la blanchisseuse se ferma violemment..
Allons, la voilà furieuse de mavoir trop longtemps attendu.
Descendons, malgré tout !
Heureusement la voisine âgée, fatiguée de veille inutilement, sétait renfermée.
Sylvius arriva sans avoir éveillé lattention de personne à la porte de la jeune fille.
Nul bruit ne se faisait entendre à lintérieur, et la serrure ne laissait échapper aucune trace de lumière.
Elle dort, pensa-t-il.
Il gratta mystérieusement à la porte.
On ne répondit pas.
Il regratta plusieurs fois.
Qui est là ? fit une voix féminine.
Sylvius, pour ne pas compromettre la jeune fille auprès des locataires, répondit : Moi, par le trou de la serrure.
Qui, vous ?
Si elle croit que je vais entamer un dialogue séparé par une porte ! pensa Sylvius.
En même temps, il entendit le craquement dune allumette chimique, sans nul doute destinée à allumer la chandelle et à reconnaître le mystérieux visiteur.
On ne sait encore quelle idée passa par la tête de Sylvius ; mais il se retira doucement en descendant les escaliers.
La blanchisseuse fut tort étonnée de ne trouver personne.
Elle sortit du petit corridor, et, guidée par un rire quelle entendit à létage au-dessous, elle descendit courageusement.
Sylvius descendait aussi.
Arrivé dans la cour : Cest assez, se dit-il, remontons.
Et il grimpa les escaliers, toujours sans bruit, mais voyant avec surprise une ombre en face qui semblait guider ses pas sur les siens, cest-à-dire qui franchissait une marche à mesure quil en franchissait une autre.
La distance était toujours égale.
Au milieu de lescalier, Sylvius sarrêta, et lombre sarrêta.
Elle a du courage, dit-il.
Et il monta.
Lombre monta, jusquà ce quelle disparût dans le petit corridor.
Sylvius la suivit, et, voyant un rayon de lumière qui sortait dune porte, il arriva jusquau seuil.
Entrez donc, dit la blanchisseuse en voyant Sylvius la tête encapuchonnée, et qui, restant immobile sur le seuil de la porte, cherchait évidemment à produire de leffet.
Sylvins ne se fit pas prier, et, dun bond, il sélança sur le lit.
On va crier au scandale, à limpudeur et à mille autres billevesées, que les gens dits moraux et sérieux ont constamment dans la bouche.
Mais le romancier, fort de son innocence, poursuit sa route sans sinquiéter de ces clameurs.
Sylvius sauta sur le lit, par la seule raison quil ny avait pas de chaises.
Il y en avait une, mais elle était occupée par la jeune fille.
Votre nom, ma belle voisine ? demanda Sylvius.
Je mappelle Eugénie.
Je lai demandé plus dune fois aux échos dalentour, malheureusement cette maison ne possède pas déchos dalentour.
Je vous remercie, mon voisin, de votre charment bouquet.
Oh ! pourquoi en parler ?
Je vous remercie bien plus, ma chère Eugénie, davoir conservé le galant costume qui vous couvrait le premier jour que je vous aperçus.
Avez-vous lu tous mes billets ?
Oui.
Vous êtes un moqueur.
Vous voyez bien dans mes yeux que je ne me moque pas et que je vous aime...
Tout le monde dit ça.
Ah !
Eugénie, pourquoi me confondez-vous avec tout le monde ?
Tout le monde, cest les gens qui naiment pas, qui ne sentent pas, qui ont lart de chanter auprès des femmes un air convenu, en changeant la ritournelle...
Ceux-la ont beaucoup de succès, les femmes sont si niaises...
Eh ! mais ce nest guère galant, ce que vous me dites-là, répondit Eugénie.
Est-il besoin dindiquer que Sylvius, étendu sur le lit, tenait dans ses mains les mains dEugénie, assise sur une chaise ?
Si cela est inutile, il sera bienséant dajouter que certains nuages passaient de temps en temps sur le front de Sylvius.
Eugénie avait les bras rouges.
Cette abondance de santé peut plaire à quelques-uns ; mais Sylvius avait dautres idées ; la femme maigre était son rêve et chatoyait fréquemment dans ses pensées.
Les bras dEugénie apportaient une fatale influence dans la conversation.
Aussi dit-elle : Il est temps de vous retirer, Sylvius.
Je suis fatiguée... et les voisins !...
Je vais men aller, répondit Sylvius.
Il resta, à la faveur dune longue histoire.
Au bout dune demi-heure : Je vous en prie, Sylvius, il est trois heures, je voudrais dormir...
Allons, Eugénie, je vous obéis...
Adieu, dit-il en allant vers la porte...
Ah ! jai laissé ma clef en dedans...
Est-ce bien vrai, dit-elle en riant.
Aussi vrai que je vous aime.
Ce nest pas vrai alors...
Eugénie, allez voir ; et, si la clef ny est pas, croirez-vous à mon amour.
Peut-être.
Elle sortit et revint en toute hâte.
Je crois à la clef, mais pas à votre amour... il faut vous en aller, malgré tout...
Oh ! linhumaine, vous me laisseriez mourir de froid dans les escaliers.
Pensez donc aux voisins... et puis je suis fatiguée...
Il faut que je me lève de bonne heure...
Couchez-vous, Eugénie ; je resterai sur le plancher, je suis accoutumé à la dure...
Eugénie se coucha.
Sylvius éteignit la chandelle, et, suivant ses promesses, sétendit sur le parquet.
Après cinq minutes : Dormez-vous, Eugénie ?
Ce ne sera pas long.
Votre parquet est très-dur...
Eh bien, asseyez-vous sur la chaise...
Sylvius sassit sur la chaise contre le lit.
Eugénie sétait retirée dans la ruelle.
Eugénie !
Quoi encore ! vous êtes impatientant...
Je vous souhaite le bonsoir...
Ah ! dit-elle dun accent étonné.
Sylvius sortit.
Le souvenir des bras rouges était trop poignant.
Reprises perdues Quelques jours après, Sylvius jugea quil avait été trop cruel et quil sétait conduit dune façon trop spartiate ; et, pour se réconcilier avec Eugénie, il lui écrivit : Peut-être me traitez-vous dextravagant, de fou... mais vous mavez chassé si impitoyablement de chez vous, lautre soir, à quatre heures du matin...
Jétais si heureux dans votre petite chambre, près de vous...
Je ne pense plus quà vous...
Jai voulu lire depuis ce temps, et je lis votre nom à chaque mot.
Comme je songeais à ces trois heures délicieuses que nous passâmes ensemble, il est venu dans la cour un orgue qui a joué une valse de Strauss.
Je ne sais si votre souvenir lui donnait du charme, mais jai retenu cette valse tout entière.
Je men souviendrai toute la vie ; et, chaque fois que je la chanterai, je penserai à vous.
Cette valse et vous, Eugénie, sont inséparables.
Je vous ai sans doute paru bizarre...
Jespère toujours...
Tâchez de maimer un peu...
SYLVIUS.
Le soir arrivé, il alla porter cette lettre à la place accoutumée.
Mais la vieille voisine, qui se doutait de quelque mystère, lobservait.
Tout aussitôt, elle descendit chez le portier.
Le logement de mademoiselle Eugénie nest-il pas à louer ?
A preuve quelle déménage dans huit jours, répondit le portier.
Cest que jai une de mes connaissances qui cherche un logement.
Pourrait-on le voir ?
A la minute, ma bonne dame.
On alla voir le logement.
En entrant, la vieille voisine de Sylvius aperçut une feuille de papier par terre.
Elle mit le pied dessus ; et pendant que le portier énumérait les nombreux agréments de cette petite local, elle fourra adroitement le papier dans sa poche.
Après quoi, elle ajouta que cette local était bien, mais un peu petite pour son amie.
Où peut aller une épitre galante Le portier était en train de raccommoder le soir une paire de bottes ; la portière, madame Mangin, écumait la soupe, lorsquon frappa aux carreaux de la loge : Peut-on entrer, madame Mangin ?
Comment donc, mademoiselle, tout à votre service.
Je voulais vous emprunter quelques allumettes...
Les débitants sont si loin, et puis je naime pas à sortir seule le soir...
On est exposé à rencontrer des malhonnêtes gens...
Paris en est peuplé, dit la portière.
Il y en a plus quon ne pense, allez, madame, dans les maisons les plus honnêtes...
Pour ça, je réponds bien de cette maison ici.
Vous ne savez guère ce qui sy passe...
Est-ce quil se passerait des choses défendues ?
Ah ! dit mademoiselle en prenant un air mystérieux.
Mon Dieu Seigneur ! moi qui disais encore au propriétaire dà ce matin que toutes ses locataires étaient des petits saint Jean.
Oh ! mademoiselle, contez-nous ça.
Attendez, que je me rappelle bien toutes les circonstances.
Mademoiselle sembla réfléchir.
Mademoiselle était une femme de trente-cinq ans, rose, grêlée et coquette.
Elle tenait un pensionnat de jeunes filles externes.
On savait dans la maison quelle était mariée, mais que son mari lui avait fait tant de traits, quelle lavait quitté.
On ne lappelait que mademoiselle, malgré son état de mariage.
Tout ce qui est maîtresse ou sous-maîtresse de pension a des rages artistiques.
Mademoiselle, ayant ouï dire que Sylvius faisait de la peinture, avait tenté sans succès dentamer avec lui quelques discussions.
Elle revint à la charge, et lui fit demander sil pouvait lui prêter quelques livres ; mais Sylvius avait en haine profonde les maîtresses de pension, et il lui avait fait répondre assez insolemment que les femmes grêlées ne doivent pas lire.
On peut juger quelle haine profonde la maîtresse de pension avait pour lui ; aussi lespionnait-elle et cherchait-elle à surprendre quelques-uns de ses secrets.
Figurez-vous, dit-elle, quil y a cinq jours, jentendis un peu de bruit dans lescalier.
Je ne dors pas, ma poitrine, est si faible... je regarde bien vite, et japerçois dans la cour un homme enveloppé dans un manteau, qui marchait avec précautions...
Un voleur ?... sécria la portière.
Non.
Pour ne pas vous effrayer, jen parlai à la vieille dame du second...
Madame Chénard ?...
Précisément...
Vous ne devineriez jamais. qui cétait...
Le mauvais sujet qui ma traitée comme la dernière des dernières...
M. Sylvius ? pas possible...
Il a des intrigues dans la maison, reprit à voix basse mademoiselle ; il se lève toutes les nuits pour aller voir sa belle, il sy passe des choses...
Ah ! sécria la portière, quest-ce que vous me dites-là.
Ça fait frémir la nature...
Une maison si honnête, si bien tenue...
Je ny resterai pas davantage, reprit mademoiselle ; vous comprenez ma chère madame Mangin, jai des jeunes filles chez moi, il y en a qui vont sur leurs quinze ans... il faut sattendre à tout dun pareil garnement...
Et les parents, sils savaient seulement le plus petit mot, ils retireraient leurs enfants, et ils auraient raison...
Avec tout ça, reprit la portière, vous ne me dites pas chez qui il va commettre ses horreurs...
Tenez, justement, voilà madame Chénard...
Elle en sait plus long que moi là-dessus.
Ah ! bonsoir, madame Chénard ; nous vous attendons...
Eh bien, le scélérat, le brigand du second, il paraît quil en fait de belles ?
Jésus ! je voudrais pouvoir oublier tout ce que jai entendu...
Mon Dieu, cest pas lui le plus coupable, cest la blanchisseuse...
Quoi ! mademoiselle Éugénie ? sécria-t-on en chœur.
Je le verrais, que je ne laurais pas cru, dit la portière...
Ah ! la sainte nitouche, quelle na lair de rien...
On lui donnerait le bon Dieu sans bénédiction...
Jai été écouter à la porte, dit madame Chénard ; ils disaient des choses, des choses quoi, à renverser des maisons...
Ça me révoltait trop, je nie suis en allée...
Ça suffit bien, dit mademoiselle.
On a des preuves du tout, sécria triomphalement madame Chénard en brandissant la lettre volée.
Il y eut un cri détonnement et de curiosité.
Il avoue tout, dit mademoiselle, il dit : Je suis fou...
Ah ! cest bien vrai, dit le chœur de commères.
Voilà qui est clair ; il marque : Comme je songeais à certaines heures délicieuses que nous passâmes ensemble...
Je ne peux pas continuer, cest dune immoralité vraiment...
Allez toujours, il parle dune orgue, après ça dune valse...
Quest-ce que les orgues font là-dedans ?
Il est toqué, cest sûr, dit le portier.
On entendit un coup de sonnette.
Cest lui, dit le chœur.
Sylvius rentrait en effet, joyeux comme à lordinaire, et ne se doutant pas quil servait doccupation à tout la maison.
Il prit sa clef et ne remarqua rien dextraordinaire dans la mine des vieilles femmes.
En montant les escaliers, il glissa un billet sous la porte dEugénie.
Mais, ce soir-là et les suivants, Eugénie ne rentra pas.
Les billets allaient toujours leur train ; ils ne servaient quà faire lornement des soirées du portier.
Tous les jours, on se réunissait en comité et on les commentait.
Un matin, Sylvius, sétonnant de ne jamais rencontrer Eugénie et de ne pas recevoir de réponse à ses billets, demanda, après toutes sortes de détours, des renseignements à madame Mangin, quil ne soupçonnait pas avoir pour ennemie.
Cest la blanchisseuse que vous voulez dire, répondit la vieille femme.
Il y a deux mois quelle a déménagé.
Ah ! dit Sylvius de la voix dun homme qui reçoit une tuile sur la tête.
Six mois après ces aventures, Sylvius, passant sur le boulevard, reconnut, en équipage, Eugénie, qui réalisait alors les rêves de son ancien amant.
Elle était arrivée à létat distingué de femme maigre ; elle lança à Sylvius un de ces regards de mépris terrible, particulier aux filles entretenues.
La salle des Antiques était à peu près déserte.
Quelques tabourets, quelques chevalets et quelques dessins commencés indiquaient cependant la trace de travailleurs qui avaient dû sabsenter momentanément.
Seuls, les gardiens du Louvre se livraient à ces promenades sans fin qui leur donnent un air de ressemblance avec les ours.
Sylvius descendit le grand escalier qui mène au Salon et se plaça en face de lApollon du Belvédère.
Quand le gardien eut tourné le dos, Sylvius déposa un billet sur le carton dun travailleur absent, et senfuit précipitamment.
On navait rien vu ; lApollon était trop occupé à regarder en lair pour faire attention à ce manége.
Quelque temps après, une jeune fille descendait le même escalier.
Elie était bizarrement vêtue.
Une espèce de peignoir en lustrine noire, passé par-dessus sa robe, indiquait assez que cétait un vêtement destiné à protéger ses habits.
Elle tenait un appuie-main très-long, qui aurait pu lui servir à figurer dans une apothéose de féerie, au moment où la fée bienfaisante bénit les amants et senvole dans des nuages de feux de Bengale.
De grands cheveux, noirs et bouclés, encadraient sa figure légèrement bistrée.
Elle marchait haut la tête, comme toute peintre doit le faire, sinquiétant peu des gens qui la regardaient.
Arrivée à son tabouret, elle sassit et se mit à contempler lApollon du Belvédère.
LApollon est propriétaire de cette feuille qui permet à la mère de conduire sans danger sa fille dans nos musées.
La jeune fille reporta ses yeux sur son dessin et parut peu contente, car elle chercha du pain pour effacer quelque trait saugrenu, lorsquelle aperçut le billet.
Elle louvrit et lut : O Mariana !
Vous êtes un grand artiste et je vous aime.
Jai passé des heures au Salon, devant votre tableau, où vous avez dépensé tant de cœur et de sentiment.
Combien de fois, caché derrière lhermaphrodite, vous ai-je observée copiant lApollon.
Vous êtes belle et grande quand lenthousiasme vous prend à la vue des œuvres de nos grands maîtres.
Mais je voudrais vous voir dans votre atelier, inspirée, saisissant vos pinceaux !
La femme a peut-être plus que lhomme le sentiment de lart.
Me permettrez-vous de vous parler quelquefois, de causer avec vous des chefs-dœuvre du Louvre ?
Je nose lespérer.
Voulez-vous que je vous serve de modèle pour votre prochain tableau ?
Ah ! dites-moi que oui, et mettez-moi un peu despérance au cœur.
Si ma démarche ne vous paraît pas trop osée, je vous attendrai à la sortie, à quatre heures.
Votre adorateur pour la vie, SYLVIUS.
Sylvius, dit-elle, je ne le connais pas.
Il est en hardi !
Mais sa lettre est bien écrite.
Je men vais aller consulter Juliette.
Et, comme quatre heures savançaient, elle rangea son carton, son chevalet, et monta à la galerie française.
Juliette, dit-elle à une femme perchée sur une échelle.
Attendez, répondit celle-ci, il faut que juse mon restant de cobalt.
Mademoiselle Juliette était une peintre expérimentée.
Elle possédait quarante ans, des lunettes bleues et des manches.
Dix ans de peinture changent totalement la femme.
Elle na plus de sexe ; elle devient presque hermaphrodite : si elle navait un jupon, on la prendrait pour un homme.
A trente ans, la peintre commence à porter ses cheveux à lenfant.
Elle aborde franchement le langage des rapins.
Alors, elle avoue quelle fait de la peinture chiquée et que ses amies font de la peinture embêtante.
Malgré tout, elle continue à garnir les quais de copies de tableaux de lEmpire, et elle admire sincèrement les tableaux les plus bourgeois du Louvre.
Mademoiselle Juliette faisait partie de cette catégorie.
Quy a-t-il, ma petite ? dit-elle en descendant cavalièrement son échelle, garnie dune draperie de serge verte destinée à protéger les jambes féminines contre les regards inquisiteurs.
Connaissez-vous M. Sylvius ?
Le petit Sylvius ! je ne connais que lui.
Cest un gaillard qui peint avec une fière pâte.
Ce nest pas cela que je vous demande.
Est-ce un jeune homme ? beau ou laid ?
Eh ! pas trop joli !
Il est hardi, par exemple, comme sa peinture.
Bon camarade ; il ma retouché une boule de saint Jean, qui me donnait un mal...
Mais pourquoi me demandez-vous tant de détails ?
Tenez, lisez !
Mademoiselle Juliette prit la lettre, la lut attentivement, en se posant sur son appuie-main, et sécria : Voilà une lettre corsée.
Il vous aime, ma chère.
Ce nest pas là un poncif amoureux, comme toutes les déclarations ordinaires dhomme à femme.
Mais je ne sais trop si je dois accepter un amour aussi brusque.
Osez, mon enfant.
Suivez les conseils dun artiste qui a de lexpérience.
Que diable ! je my connais.
Le petit Sylvius doit gagner de largent ; et vous, vous savez le mal que nous avons à nous tirer des empâtements de la misère.
A propos, et votre copie ?
Ma copie est toujours à venir.
Pourquoi nallez-vous pas tourmenter Cavé ?
Il ne faut pas manquer une audience.
Je sais ce que cest ; mais, pour en revenir à notre affaire, je vous accompagnerai en sortant ; nous verrons bien quelle tournure prendront les choses.
Pendant ce temps, Sylvius était remonté à la galerie espagnole, où il rencontra Schanne, revenu de la province.
Eh !
Schanne, écoute.
Je viens denvoyer une déclaration à la Mariana.
Mariana ! je ne la connais pas.
Vient-elle ici ?
Que si, tu la connais !
Une grande brune qui cause souvent avec la vieille Juliette et qui dessine lApollon du Belvédère.
Elle nest pas mal, mais elle peint dune atroce façon.
Ça mest égal.
Aussi lui ai-je dit quelle avait un grand talent et quelle irait loin.
Pense quelle na pas de mère ni de sœurs comme toutes ces ennuyeuses filles de bourgeois qui viennent ici.
Jai eu le soin de me mettre bien avec la vieille Juliette, mais javais mes vues.
Je lui ai même retouché une tête.
Mon ami, si tu mécoutais, tu ne ferais pas la connaissance de cette peintre.
Il faut réfléchir avant que de te lancer dans une voie si périlleuse.
Messieurs, on ferme ! cria le gardien.
Sylvius jeta ses pinceaux en désordre dans sa boîte et courut, craignant de ne pas se trouver au rendez-vous.
Dans la cour du Sphynx, il aperçut mademoiselle Juliette et Mariana qui sen allaient très-doucement.
Mon petit Sylvius, dit Juliette, offrez-moi donc votre bras.
Le peintre fit une grimace en dedans.
Mariana baissait les yeux et se tenait aux côtés de la protectrice de ses amours.
Mariana ma tout conté ; il faut avouer que vous êtes bien impudent denvoyer la première fois des billets aussi hardis.
Lamour nexcuse-t-il pas tout ?
Oui, lamour ; mais prenez garde de prendre une inclination passagère pour de lamour.
Oh ! mademoiselle Juliette, dit Sylvius en essayant de prendre lair scandalisé.
Vous êtes coloriste et fougueux ; je my connais, jai aimé des coloristes, Et vous aimez encore ?...
Allons, Sylvius, vous êtes un indiscret personnage.
Plus de morale, dit tout bas celui-ci, ou je parle de vos relations avec Canonnier, lélève de la nature.
Cest assez.
Mariana, dit Juliette, voulez-vous venir dîner ce soir chez moi avec M. Sylvius ?
Mariana fit entendre un non qui ressemblait à deux oui.
Sylvius, cest convenu, vous dînez chez moi avec Mariana.
Avez-vous de largent ? lui demanda-t-elle à la sourdine.
En faut-il beaucoup ?
Eh ! pas mal, pour faire un dîner passable.
Combien ?
Il faut bien cinquante sous pour trois.
Oui, cinquante sous.
Donnez le bras à votre amante chérie, je men vais chez le restaurateur commander un dîner kox-noff.
Voilà ma clef, mettez la table.
Sylvius prit le bras de Mariana, monta les escaliers dune petite maison de la rue des Canettes, et se trouva dans les appartements de Juliette.
Tout visiteur, même le moins physionomiste en matière de mobilier, eût deviné que cette chambre devait être habitée par un artiste.
Un lit de sangle, deux têtes de mort, quelques gravures daprès Girodet, des moulages de la colonne Trajane, une pipe façon turque, un bonnet russe, un chevalet et des esquisses servaient de signalement.
Il ny avait que deux chaises, Sylvius en offrit une à Mariana et prit lautre.
Il sempara des mains de la peintre et lui parla de son amour, qui durait depuis nombre de mois, sans quil eût jamais osé le déclarer.
Il raconta, avec des variantes, Une Chaumière et son cœur, de M. Scribe.
Mariana écoutait avec passion le langage ardent du peintre, lorsque Juliette rentra.
Eh bien, Mariana, la table ?
Ah ! vous écoutez le serpent...
Allons, aidez-moi, quon place la table.
Faut-il mettre une nappe ?
Au fait, je nen ai pas, je peux bien lavouer, entre peintres.
Sylvius, vous vous assoierez à côté de Mariana.
Mais je ne vois que deux chaises.
Vous inquiétez-vous pour si peu ?
Et le lit !
Je mangerai à la manière antique, peu couronnée de roses, cest vrai ; mais, quand la nourriture est chikdar, on ne regarde pas de si près.
Aimez-vous le bifteck, Mariana ? et vous, Sylvius ?
Le bifteck est bon quand il est bon.
Il sera bon, jai parlé moi-même au chef ; je dois lui faire son portrait meilleur marché quau bureau ; sil ne nous donne pas de bons biftecks, je ne le fais pas ressemblant.
Tiens, vous avez raison.
Sylvius, chauffez le cuisinier pour son portrait, vous me rendrez service.
Ces diables de gens, il faut vraiment les putipharder pour avoir lhonneur de peindre leurs silhouettes.
En ce moment, le cuisinier entra, apportant le repas.
Comment vous nommez-vous ? dit Sylvius au cuisinier.
Baptiste, monsieur, pour vous servir.
Baptiste, vous me revenez, vous avez une bonne tête.
La cuisine va-t-elle un peu ?
Comme ci, comme ça ; on ne mange pas autant lété.
Baptiste, vous avez manqué votre vocation : avec votre tête, je me serais fait modèle.
Monsieur se moque, hé ! hé !
Je ne me moque jamais ; si vous voulez poser dans un de mes tableaux... mais je vous avertis quil faut se déshabiller à fond.
Oh ! merci, monsieur ; mademoiselle Juliette veut bien me faire mon portrait, mais avec mes habits.
On ne me reconnaîtrait plus de la manière comme vous dites...
Quand commençons-nous, Baptiste ? dit Juliette.
Madame, je ne sais pas trop.
Dépêchez-vous, mon garçon ; je suis pressée aussi, moi.
Et si javais voulu prendre mes repas, dit-elle avec emphase, chez votre confrère, il tenait à ce que je fisse son portrait.
Mais il a un vilain bec, cet oiseau !
Quand je fais un portrait, je veux un beau modèle.
Alors, mademoiselle, dimanche prochain, je viendrai sur les deux heures...
Cest que... le prix...
Bah ! le prix, ça va de soi seul ; vous me payerez en comestibles.
A dimanche, dit-elle en le renvoyant.
Encore un demmanché !
Ah ! les portraits sont bien durs par les chaleurs !
Le repas commença.
Juliette faisait à elle seule les frais de la conversation.
Le peintre magnétisait de ses regards la jolie Mariana ; quelquefois un pied, errant sous la table, sadressait à Juliette, et lui indiquait que, si les deux amants ne parlaient pas beaucoup, du moins une conversation muette sengageait.
Le soir arriva ; Sylvius offrit de reconduire Mariana, et Juliette resta chez elle, en femme habile.
Le lendemain, Sylvius emmenait triomphant au Louvre Mariana.
Il lappelait Marianette.
Les petits noms sont lindice de la possession, Le peintre avait parlé de travaux communs ; il voulait vivre, avait-il dit, uniquement pour sa chère Mariana ; la vie de jeune homme lui pesait, il lui fallait la vie de famille.
Ils ne feraient plus quun logement.
Mariana sétait laissée prendre à tous ces raisonnements.
En chemin, son amant lui dit : Tu ne travailleras plus aux Antiques.
Tu serais trop loin de moi.
Je suis jaloux ; beaucoup peuvent te faire la cour.
Tu viendras travailler avec moi à la galerie espagnole.
Quoique Mariana fût douce et résignée à se laisser mener, elle avait peur de la peinture espagnole, peinture sauvage, fougueuse et carrée qui épouvante les esprits étroits, et elle répondit : Mais, mon ami, que veux-tu que je fasse aux Espagnols ?
Tu copieras quelque chose, nimporte quoi, à côté de moi.
Je fais le moine de Zurbaran.
Il y a de très-beaux Zurbaran tout près.
Mon ami, jirai aux Espagnols, puisque tu Le désires ; mais je copierai une vierge de Murillo.
Pouah ! une vierge de Murillo !
Y songes-tu ? cela est dun ennuyeux à mourir.
Non, tu copieras un Zurbaran.
Ainsi le peintre coloriste choquait, sans sen apercevoir, les principes de sa maîtresse, élevée à lécole du joli, du tendre et du gracieux.
Elle ne reconnaissait plus lhomme qui lui avait écrit la veille quil aimait sa peinture ; elle comprenait quelle sétait donné un tyran en peinture.
Cependant elle se laissa mener.
Au Louvre, tous deux prirent place, lun à côté de lautre.
Mariana commença à esquisser une figure de Zurbaran ; mais le découragement la prit ; elle avait aussi des idées arrêtées en peinture, et elle se demandait à quoi pourrait servir une telle étude.
Juliette, passant par hasard, les aperçut et sécria : Ah ! mon Dieu, Mariana, tu copies de la peinture de valet de bourreau ?
Quest-ce que vous dites donc là, Juliette ? répondit Sylvius dun air terrible.
Cest Sylvius, dit-elle, qui te fait copier ces horreurs-là ?
Hélas ! dit Mariana en soupirant.
Mademoiselle Juliette, dit Sylvius en prenant sa figure la plus sérieuse, je vous prie de croire que je sais mieux que vous les études quil convient à Mariana de faire.
Vous êtes un tyran, Sylvius !
Mademoiselle Juliette, vous allez me faire le plaisir de nous laisser peindre tranquillement.
Pauvre Mariana ! dit la vieille artiste en nettoyant ses lunettes bleues et en séloignant.
Sylvius alla voir létude de sa maîtresse ; la préparation le fit sauter en lair.
Ne pensant plus à lamour, il lui fit des reproches qui sadressaient seulement à lartiste ; Mariana ne dit rien, et, prétextant un motif quelconque, elle sortit et ne revint pas.
Elle alla se jeter en pleurant dans les bras de Juliette, et la pria de laccompagner chez elle.
Le lendemain, elle envoya chez Sylvius ce Lillet : Monsieur, nous ne sommes pas faits lun pour lautre.
La peinture tuera toujours chez nous lamour.
Si vous me revoyez au Louvre, ne me reconnaissez pas ; cest le seul service que je vous demande.
Adieu, monsieur ! vous me connaissez si peu, que vous moublierez bien vite.
Sylvius montrant cette lettre à son ami Schanne et lui narrant cette aventure, celui-ci lui dit avec son cynisme datelier : Que diable ! mon cher, tu veux quun artiste en jupons fasse de la peinture culottée !