Leurs cigares charbonnaient et puaient comme des fumerons.
Tout en rattachant sa culotte qui sétait déboutonnée, Cyprien sécria : Rester, pendant deux heures, dans un coin, regarder des pantins qui sautent, salir des gants et poisser des verres, se tenir constamment sur ses gardes, séchapper, lorsquà laffût du gibier dansant, la maîtresse de maison braconne au hasard des pièces, si tu appelles cela, malgré lhabitude que tu en peux avoir depuis que lon ta marié, des choses agréables, eh bien ! tu nes pas difficile.
André haussa les épaules et, crachant le jus de tabac qui lui poivrait la bouche, dit simplement : Peuh, on sy fait !
Il y eut un instant de silence.
Ils marchaient lentement, côte à côte, quand minuit sonna.
Deux horloges entremêlaient leurs coups ; lune, au loin, vibrait doucement, en retard dune seconde sur lautre ; la plus proche découpait, nettement, presque gaiement son heure.
La rue que les deux jeunes gens suivaient était déserte et leurs pas retentissaient avec un bruit clair sur le trottoir.
Tantôt leurs ombres se brisaient le long des boutiques fermées, tantôt les précédaient ou les suivaient, étalées à plat sur les dalles, pâles à certains moments, foncées à dautres.
Souvent elles senchevêtraient, se confondaient, sunissaient des épaules, ne formaient plus quun tronc ramifié de bras et de jambes, surmonté de deux têtes ; parfois elles sisolaient, se ramassaient sous leurs pieds ou sallongeaient démesurément et se décapitaient dans le renfoncement des portes.
Il y avait, dans le ciel, comme un éboulement de talus noirs.
Au-dessus des maisons dont les toits les tranchaient durement, de grands nuages roulaient ainsi que des fumées dusine, puis, dans ces blocs immenses de nuées, dénormes brèches souvraient et des pans de ciel étoilés de feux blancs scintillaient, éteints bientôt par le voile opaque des nuées rampantes.
Éclairés par des becs de gaz, allumés de loin en loin, des murs frappaient des coups drus dans lombre.
Le trottoir était sec, sillonné de rigoles par places et la soudure de ses dalles se détachait, en noir.
Près de la chaussée, une bonde dégout, un tampon de fonte quadrillé, percé au milieu de son orbe, dun trou, étincelait à certaines arêtes plus aiguisées par le frottement des bottes.
Des épaves de cuisine, des trognons de légumes et des morceaux daffiches, sempuraient dans une flaque.
Un rat se faufilait dans le tuyau dune gargouille.
Lorsque André et Cyprien eurent atteint le bout de cette rue et quils arrivèrent dans une autre, vivante encore et plus éclairée, la demie tintait.
Un marchand de vins sapprêtait à fermer ses vitres.
Au fond de la boutique, dans une salle cloisonnée de carreaux dépolis, un garçon couvrait un billard et essuyait avec un torchon les marques de craie laissées près des bandes ; un autre, dans la première pièce, vu de dos, léchine courbée, le cou et les reins remuant avec le dandinement dun volatile, rinçait des bouteilles au-dessus dun cuveau ; un troisième charroyait deux moitiés de tonnes plantées de lauriers roses, et deux ronds sales marquaient sur le trottoir la place où elles étaient mises.
Le patron se préparait à laver à grande eau son seuil.
Un baquet entre les jambes, il bâillait, sétirant, les bras en lair, les poings fermés, et, derrière lui, sa femme, le râble aplati sur une banquette, la poitrine écroulée sur le rebord du comptoir, gourmandait les garçons, sépilait les poils du nez, apurait ses comptes.
La rue était presque silencieuse ; deux sergents de ville se promenaient, mélancoliques, parlant bas, sarrêtaient par moment et reprenaient leur marche, au loin, une équipe de vidangeurs cinglant les chevaux attelés aux barriques numérotées, aux carrioles bondées de tuyaux et de pompes, passa, nauséabonde, dans un sourd roulement.
Le bruit devenait plus confus et plus faible.
Lon entendit encore le sautillement grêle dun fiacre qui parut, les feux allumés, le cocher endormi sous son chapeau de cuir bouilli blanc pareil à un seau de toilette, le menton dans le cou, le fouet au repos, les rosses exténuées, trébuchant, faisant cahoter la guimbarde sur la chaussée, puis le bruit seffaça, le vacarme des volets quon pose séteignit, le quartier sendormait, tout se tut.
Cyprien continuait à rognonner dans sa barbe ; il sexaspérait de plus en plus, après la soirée quil avait subie.
Il attaquait les boissons, les femmes, prétendait que le punch avait été acheté, tout fait, chez un épicier et coupé deau pour le désinfecter ; il niait le charme des fillettes tapotant de la musique ou becquetant des glaces, il se moquait du maître de la maison, debout, près du piano, chargé dexécuter des sourires et il reprenait : Ah ! elles sont jolies les soirées de ton oncle ! une vraie bousculade de salle à bagages ! il ny a que les gens qui graissent les cartes qui aient le droit de sasseoir ! et ils sont là, avec des têtes dont les cheveux ont fui, des compresses blanches autour du cou, des ventres enflés, sanglés dans des pantalons tendus, retenant les envois dune digestion pénible ! et le salon, avec sa tapisserie de vieilles dames qui dorment le long dun mur ou jacassent le nez sur un verre, et laverse des conversations, la fluée des sornettes, la pluie sans fin des polkas et des valses ! et tout, tout, et cette troupe dimbéciles qui invitent des robes roses ou blanches à secouer leurs plis !
Et les jeunes filles donc ! ces adorables récipients de chairs neuves où les vices transvasés des mères se rajeunissent ! ah oui, parlons-en ! il faut les voir quand elles remuent du pilon leurs jupes ! le mouchoir sur les genoux et la moue au bec, elles sont là, se tortillant sur leur chaise, échangeant derrière les entrechats de léventail des ricochets de niaiseries sordides, chuchotant comme des galopines en classe, senvolant tout à coup avec laffreux bavardage des perruches quon lâche ! puis, cest le plongeon des graves révérences, cest nez qui se fripe et le dentier qui flambe, cest des oui, maman, cest des non, ma chère, cest des patati, cest des patata, cest des rires futés, des éclats discrets les jeunes filles ! je les ai observées ce soir, tiens, les vlà : physiquement : un éventaire de gorges pas mûres et de séants factices ; moralement : une éternelle morte-saison didées, un fumier de pensées dans une caboche rose ! oui, les vlà, celles quon me destine, espérant quun jour viendra où, lassé de lire dans mon lit et dy fumer tranquillement ma pipe, jaccepterai la misère dun coucher à deux, linsomnie ou le ronflement dun autre, les coups de coude et les coups de pieds, la fatigue des caresses exigées, lennui des baisers prévus !
André souriait.
Ah bien mais, dit-il, cest très simple alors.
Conséquence de tes théories : la mise en fourrière de toutes les passions, lapothéose de la fille publique les cabinets à trois sous de lamour ! et par-dessus le marché, la glorification de la femme de ménage qui vous chipe la bougie et le sucre !
Oui, cest amusant dallumer des paradoxes, mais il est un moment où les feux de Bengale sont mouillés et ratent !
On ne rit plus alors je me suis marié, parfaitement, parce que ce moment-là était venu, parce que jétais las de manger froid, dans une assiette en terre de pipe, le dîner apprêté par la femme de ménage ou la concierge.
Javais des devants de chemise qui bâillaient et perdaient, leurs boutons, des manchettes fatiguées comme celles que tu as là, tiens jai toujours manqué de mèches à lampes et de mouchoirs propres.
Lété, lorsque je sortais, le matin, et ne rentrais que le soir, ma chambre était une fournaise, les stores et les rideaux étant restés baissés à cause du soleil ; lhiver cétait une glacière, sans feu, depuis douze heures.
Jai senti alors le besoin de ne plus manger de potages figés, de voir clair quand tombait la nuit, de me moucher dans des linges propres, davoir frais ou chaud suivant la saison.
Et tu en arriveras là, mon bonhomme ; voyons, sincèrement, là, est-ce une vie que dêtre comme jétais et comme toi, tu es encore ? est-ce une vie que davoir le cœur perpétuellement barbouillé par les crasses des filles ; est-ce une vie que de désirer une maîtresse lorsquon nen a pas, de sennuyer à périr quand on en possède une, davoir lâme à vif quand elle vous lâche et de sembêter plus formidablement encore quand une nouvelle vous la remplace ?
Oh non, par exemple !
Bêtise pour bêtise, le mariage vaut mieux.
Ça vous affadit les convoitises et émousse les sens ? eh bien, quand ça naurait que cet avantage-là ! et puis, mon cher, cest une caisse dépargnes où lon se place les soins pour ses vieux jours !
Cest le droit de soulager ses rancunes sur le dos dun autre, de se faire plaindre au besoin et aimer parfois !
Ah ! sil existait un émétique qui vous fasse rendre toutes les vieilles tendresses quon a là-dedans !
Certes, ce serait le rêve, mais comme cest impossible, le plus sage est encore de risquer la chance, de tenter dêtre heureux avec une femme quon suppose avoir été bien élevée et quon croit honnête.
Mais diable, je commence à lâcher des tirades comme toi, et avec toutes ces discussions, il est une heure moins vingt, je vais te souhaiter le bonsoir et rentrer chez moi.
Cyprien ne paraissait guère disposé à gagner son lit.
Tu as bien le temps, disait-il, les autres fois lorsque tu vas en soirée et que ta femme nétant pas grippée taccompagne, tu ne reviens jamais de chez les Désableau avant trois heures.
Hein ? avoue que tu as eu une fière chance de mavoir rencontré, dans cette salle de chauffe, je tai obligé à prendre la fuite.
Cest trois heures que je tai données, rends-moi lune des trois et viens faire un tour.
Oh ! dit André, je ten donnerais bien huit ou dix, si je nétais pas aussi fatigué.
Je devais aller, pour mon roman, voir leffet dun abattoir au petit jour et jai prévenu ma femme quelle nait pas à mattendre demain avant onze heures, mais je renonce, malgré tout, à la promenade, je suis moulu, jai froid et puis il va pleuvoir, allons, viens nous coucher.
Mais Cyprien ne se tenait pas pour battu ; il insistait, appuyant sur la paresse de son ami qui ne parviendrait jamais, une autre fois, à se lever daussi bonne heure.
André en convenait.
Il le savait parbleu bien, puisquil avait justement choisi le jour où, ne se couchant pas, il serait debout, dès laube ! mais Cyprien débita ses raisonnements en pure perte, son ami tint bon, continua son chemin et arriva devant sa maison.
Là, il vit vibrer le timbre et saccota au mur, attendant que la porte souvrît, écoutant au loin lappel aigre de la sonnette, le coup mat du cordon, le craquement du vantail, prêt à céder.
Le portant avait été inutilement tiré alors il lança un carillon qui dansa dans la nuit et le pêne lâchant la serrure, claqua.
Il serra la main de Cyprien et referma la porte.
Il frottait une allumette, se défiant du paillasson, du décrotte-pieds qui faisait saillie à la première marche et il montait rapidement avec la hâte de lindividu qui se rôtit les doigts et ne serait pas fâché de se mettre à laise.
Il doublait les enjambées, suivant dune main la rampe, et le mur en volute de lescalier brillait avec ses jaspures de faux marbre, dans lombre, à mesure que le vent attisait lallumette ou léteignait presque.
A chaque palier, les boutons de cuivre des portes étincelaient, puis, aussitôt que la flamme était morte et que le bois se consumait en braise, un point rouge se piquait sur le vernis des murs.
Lorsquil fut entré dans lantichambre et quil eut pris un bougeoir placé sur un piédouche, il savança avec précaution, craignant de réveiller sa femme.
Il eut beau marcher sur la pointe des pieds, ses bottines craquèrent.
Il sarrêta soudain, étonné, entendant un heurt amorti, comme un objet qui tombe sur une chose molle, comme un choc de talons nus sur un tapis.
Il pensa que sa femme était plus souffrante ou quelle se relevait pour chercher un mouchoir ou satisfaire un besoin autre, mais une rumeur effarée, un chuchotement de paroles suffoquées par langoisse, des mots prononcés presque haut, puis balbutiés avec un ton de prière, dautres, à peine distincts, comme mâchés par des dents qui se serrent, lui arrivèrent.
Il appréhenda un malheur, franchit le salon, sélança dans la chambre, vit, près du lit défait, un homme en chemise, affolé, tournant, culbutant les meubles, tirant à lui un fauteuil pour sabriter, empêché par une chaise placée derrière.
La femme étrangla un cri, se renversa, stupide, les yeux agrandis, hagarde.
André étouffa un nom de Dieu !
On sentait, dans la pièce, une déroute effroyable, une panique immense.
Lhomme ne bougeait, respirant à peine, la femme frissonnait, éperdue, appuyée sur le bord du lit, les jambes et les seins à lair, la main, droite pendante, la gauche cramponnée au drap.
Tous restaient immobiles, muets.
Alors dans le grand silence de la chambre, la main dAndré, tenant la bougie, trembla et la bobèche tapant la plate-forme de cuivre tinta doucement.
Ce léger bruit sembla secouer la stupeur accablée de la femme ; elle eut un long soupir, voulut parler, chercha sa salive, nen trouva pas, remonta sa chemise, cacha sa gorge.
André avait déposé le flambeau sur une table ; il semblait indécis, se promenait de long en large, sarrêtait crispé, blême, dévisageant sa femme.
Le bruit plus vif, plus amorti de ses pas, selon quil se rapprochait, marchant sur le plancher ou séloignait, foulant un tapis, sentendait seul.
Un filet de vent venait dune croisée poussée contre et faisait fignoler et couler la bougie.
Une azalée, dans un cache-pot de faïence, se défleurait, éparpillant goutte à goutte sur les bouquets réséda dune carpette ses pétales tachés de sang ; un jupon, jeté sur le dos dune chaise, descendit lentement, sétala ainsi quune mare blanche sur le parquet.
Une odeur pénétrante de femme dont les bras sont nus emplissait la pièce, une bouffée très fine de frangipane vint sy mêler, évoquant les soins discrets des toilettes galantes, les luxes, perdus depuis le mariage et retrouvés maintenant, des eaux teintées dopale qui baignent les bleus roseaux imprimés dans le fond des larges cuvettes.
Lorsque André interrompait sa marche, la pendule jasait clairement, jetant son tictac monotone, coupé net par la plainte dun meuble, par la corde dun store qui frappait aux vitres.
André fit un pas, sarrêta devant sa femme.
Il sefforçait dêtre calme, mais les mots saccadaient, passant par sa voix tremblée.
Une heure du matin, dit-il ; il est temps que pour sauver les apparences, Monsieur se rhabille et parte.
Le Monsieur eut un geste vague.
La femme plia encore les épaules, sa main souvrit et le drap quelle pressait se détendit, doucement, comme un linge humide.
Allons, Monsieur, poursuivit André, il faut en finir, je nai nul intérêt, moi, à contempler vos formes, la situation est suffisamment ridicule, mettons y un terme.
Ah ! quand on songe, reprit-il, il est vrai quà force davoir étudié les femmes et davoir acquis pour elles un sacré mépris, on finit par où les nigauds commencent ! mais je parle et le temps sécoule.
Ah ! pour Dieu ! en voilà assez ; vous êtes prêt, nest-ce pas ?
Le jeune homme enfilait son pantalon, et sa chemise, mal tassée, faisait, dans sa culotte, des bosses derrière.
Il boutonna son gilet à peine, mit ses bottines et son habit.
Une fois vêtu, il reprit un peu dassurance, il regarda le mari, en face, ânonna quelques mots sans suite et tâta dans la poche de sa redingote.
Vous cherchez une carte de visite, dit André, on ne la trouve jamais lorsquon en a besoin, cest comme un fait exprès.
Mais, peu importe, votre nom de famille mest indifférent ; quant à votre prénom, ma femme doit le connaître, et, au cas où elle ignorerait votre adresse, vous pourrez la lui envoyer demain, pour quelle aille vous rejoindre si bon lui semble.
Maintenant, prenez votre chapeau et partons.
Le jeune homme se défiait, malgré tout, craignant une embûche.
Il appréhendait que le mari ne lobligeât à passer devant, et la perspective de senfoncer, à tâtons, dans le noir, lui souriait peu.
Mais André le précéda, la bougie au poing.
Ils descendaient lentement, néchangeant plus une parole.
Arrivé au bas de lescalier, près des pommes en verre de la rampe, André se retourna et, haussant le chandelier, dit simplement : Prenez garde, Monsieur, il y a une marche ; et il ajouta : Je vous préviens pour que vous ne tombiez pas, ça ferait du bruit.
Il frappa au carreau de la concierge, la porte souvrit et il la referma sur le dos du jeune homme qui eut un long soupir de soulagement et murmura : Cristi ! jai eu une fière chance de men être tiré comme cela !
Oui, Cyprien avait raison.
Cest folie quand, nétant pas riche, on peut néanmoins, en se gênant, manger chez soi et être presque servi, que daller contracter mariage !
Il aurait dû laisser ces tracas-là aux pauvres !
En tisonnant des bûches, les soirs dhiver, alors quengourdi dans son fauteuil, il hésitait à se lever pour sétendre dans un lit froid, André se létait répété souvent, se tâtant, se débattant contre lidée qui lui revenait chaque fois quil avait passé la soirée seul, en finir à jamais avec sa vie de garçon, troublée par des appétences charnelles, par des besoins de câlineries et de tendresses.
Il naimait point les enfants, ne jugeait pas quil fût utile den procréer, craignait, en vertu de cet axiome que ce sont les gens pas riches qui en ont le plus, dengrosser de dix en dix mois sa femme, et, cependant, les misérables ennuis des ménages mal faits, des concierges qui sont pochards et ne retournent pas le lit, lavaient jeté, comme il lavouait à Cyprien, sur les gluaux dune famille, en quête dun gendre.
Il avait épousé sa femme sans entrain, sans joie.
Quand il lavait connue, elle était comme la plupart des jeunes filles, insignifiante ; elle jouait du piano, copiait des Boucher et des Greuze sur des fonds dassiettes, possédait avec cela une grâce apprêtée chez elle, une distinction pincée au dehors ; somme toute, elle pouvait être sortie, sans honte, gardée chez soi, sans lassitude.
Cest égal, il avait été bête !
Elle avait des yeux noirs, allumés dans le fond, les yeux dune maîtresse, qui, jadis, lavait prodigalement trompé.
Il aurait dû se défier, savoir que, lorsquon est décidé à accoler son nom à celui dune autre, sous le grillage dune mairie, on devrait avoir pu jauger la parfaite capacité de sottise ou la profonde inertie des sens de celle quon épouse ! et, debout, les poings serrés, il souffrait, pensant à sa femme, sétonnant de navoir pas découvert, dans certains plis de visage, dans certains mots, les tempêtes qui couvaient sous son calme froid.
Maintenant, il hésitait sur le parti quil fallait prendre.
Jai évité un scandale dans la maison, cétait limportant, disait-il.
Si je retourne près de ma femme, je vais subir des averses de giries et de pleurs et je serai peut-être encore assez naïf, dans ce cas-là, pour lui pardonner ! ou bien, je devrai écouter dinvraisemblables excuses ou des insolences, je ne pourrai faire autrement alors que de létrangler.
Les deux rôles sont également stupides.
Dun autre côté, ne rien dire, rester, cest un enfer, cest le feu aux poudres à un moment donné, cest, un jour, à table, devant une bonne, la révélation forcée de nos haines, cest la réunion, le lendemain, de tout le quartier devisant sur mes malheurs, cest le colportage, du boucher chez la fruitière, des événements de cette nuit, dénaturés et grossis.
Et il revenait, au milieu de ses hésitations, à ce parti qui lui était apparu, le premier, alors que, délivré du Monsieur, il remontait lescalier : reprendre son existence dautrefois, rayer deux années de sa vie, sefforcer doublier dans le travail les souvenirs irritants que lui laisserait sa femme.
Il saffermissait, de plus en plus, dans cette résolution.
Il eut un geste brusque, mit de lordre dans ses papiers, déchira les uns, consuma les autres et il demeurait, mélancolique, sintéressant, pendant une seconde, aux étincelles qui couraient dans la cheminée, au vent qui faisait tressaillir les cendres et soulevait lamas noir et rouge des paperasses brûlées.
Puis, il soupirait, ficelait des livres, fouillonnait dans une commode, mettait du linge, en paquet, sur un fauteuil.
Il lui fallut chercher sa valise, serrée dans un cabinet de débarras, près de la cuisine, et, doucement, il poussa la porte, prêtant loreille, nentendant aucun bruit, ayant presque peur de rencontrer sa femme.
Quand il entra dans la cuisine, il resta, stupide, devant les reliefs du repas ; les deux assiettes, avec les fourchettes et les couteaux jetés dessus, en croix, lémurent ; il revit devant ces vaisselles torchées, devant ces deux verres où ils avaient bu, le tête-à-tête du dernier dîner, ladorable mouvement de sa femme, relevant sa manche et servant la sauce, toute une intimité dintérieur à laise dont il navait jamais soupçonné la fin.
Il décrocha sa valise et, amolli, troublé, il retourna chez lui, écoutant, espérant presque un hoquet, un cri, qui le forceraient à soccuper de sa femme à courir près delle.
Un immense silence emplissait la maison.
André rentra dans son cabinet.
Un irrémédiable désordre sétalait dans cette pièce.
Les tiroirs à moitié tirés dune commode regorgeaient de tricots et de linges ; des chemises, se confondant, les unes avec les autres, tendaient leurs manches, écartaient leurs cols, gisaient, la tête en bas, pliées comme sur une charnière, éplorées et grotesques avec leurs bras et leur ventre vides, leur poitrine ouverte et creusée jusquau dos ; des cravates rayaient dun mince filet noir la flanelle jaune des gilets, des gants allongeaient leurs doigts glacés, couleur de poussière et de mauve, sur la toile bise des caleçons, sur le blanc crémeux des foulards de soie.
La bougie descendait jusquà sa collerette de verre.
Les tiroirs du bureau, mal repoussés, cassaient en deux des papiers et des élastiques qui avaient enveloppé les liasses, étaient tombés sur le parquet et avaient repris leur forme ronde.
André écarta les rideaux.
Les stores étaient baissés.
La lueur du petit jour, filtrant au travers des lames, couchait, à dégales distances, des barres de bleu pâle sur le plancher, reculait, dans la glace, les murs, éveillait, à certains points, la dorure des cadres, rendait dun blanc plus cru la mousseline pendue aux fenêtres, tout le blanc azuré du linge.
André regarda, en face de lui, les vitres closes des maisons, limmobilité des rideaux placés derrière.
Le silence ininterrompu de la cour lui parut lugubre ; il revint dans la pièce, demeura mal à laise devant cette mare de lumière qui sépandait de plus en plus, triste comme un lever de lune, bleuissante et blanchie comme elle.
Il se vit dans la glace, les joues hâves et les yeux culottés de bistre.
Il apprêta sa malle à la hâte et, la tenant dune main, il ferma, de lautre, son cabinet, et arrivé dans lantichambre, il tourna le loquet de la porte.
Là, il se sentit défaillir.
Le regret qui lavait poigné, dans la cuisine, létreignit de nouveau, lui fit presque jaillir les larmes des yeux.
Le bien-être quil quittait, ainsi, tout à coup, le navra.
Cette porte sur lescalier lui ouvrit un horizon de misères sans bornes ; il évoqua sur ce palier labandon de tout un avenir de gaieté et de paix, la vie de ses dix-huit ans quil fallait revivre à trente ans passés, la confiance et lespoir en moins, lestomac délabré et des besoins de confortable en plus.
La porte remuait doucement.
Lui, la malle à ses pieds, restait immobile, envahi par des lâchetés croissantes.
Ah ! si sa femme sétait précipitée, les cheveux au vent, en chemise, lui avait enlacé le cou, fermé la bouche avec les mains, étouffé seulement un semblant de larmes, il aurait jeté dun coup de pied sa malle !
Il eut subitement une lucidité desprit.
Il se figura, après cette scène ridicule, les réflexions qui lui seraient venues.
Il se représenta toutes les hontes du cocuage subi, les défiances qui lassailliraient maintenant, au moindre mot ; il eut une vision des aigreurs qui séchangeraient au-dessus dune table des raccommodements convenus tacitement, davance, dans les oreillers, des embarras de certains tête-à-tête, des maladresses innocemment lâchées, des rancunes qui en résulteraient pour lun comme pour lautre.
Eh ! je deviens idiot, à la fin, dit-il.
Jai le choix entre aller gifler ma femme ou ficher mon camp.
Il empoigna sa malle, descendit, franchit la porte cochère entrebâillée, sachemina lentement vers le logis de Cyprien.
Lair, la marche, lui faisaient du bien.
Il enleva son chapeau pour avoir plus frais et un petit vent but les gouttes de sueur qui lui perlaient aux tempes.
Il navait plus maintenant quune vague perception, quun souvenir confus des incidents de cette nuit.
Il déposa sa valise sur le trottoir, la reprit, ayant simplement hâte darriver parce quelle était lourde.
Il dut sarrêter de nouveau, la changer de main, se reposer encore.
Les rues étaient désertes.
Le ciel semblait taché de pâtés dencre et barbouillé de cendre pour les faire sécher.
Au loin, une balayeuse, la tête enfoncée dans une marmotte, les sabots bourrés de paille, sappuyait sur le manche dune pelle ; à ses côtés, un boueux, la pipe au bec et la goutte au nez, ratissait un monceau dordures ; un ouvrier passa, le paletot jeté sur la blouse, lépaule gauche plus haute que lépaule droite, par suite de lhabitude quont la plupart des gens du peuple de porter toujours leurs outils et leur pain sous le même bras ; une voiture de laitier, lancée à fond de train, feu sur les pavés.
André se servit de sa malle comme dun siège, regarda si par hasard un fiacre ne viendrait point, réfléchit quà Paris il est presque impossible, lorsquon nhabite pas près dune gare, de trouver une voiture à cinq heures et demie du matin, et, se décidant enfin à se lever, se raidissant contre la fatigue, il emballa dun coup la trotte, monta chez Cyprien, frappa, refrappa, jusquà ce quun clappement de savates devint distinct.
Cyprien entrebâilla la porte, demeura stupéfait, bredouilla quelques mots, courut se remettre sous les couvertures, et, là, se frottant les yeux, il balbutia : Ah ça, comment, cest toi ?
André tomba dans un fauteuil.
Peux-tu me donner asile, pendant quelques jours, jusquà ce que jaie arrêté une chambre, dit-il ?
Lautre fit signe que oui, et, se frottant les cheveux, complètement ahuri, il sécria : Mais quest-ce quil y a, bon dieu !
Alors André se leva.
Il y a, que jai surpris un homme chez ma femme, cette nuit, comprends-tu ?
Cyprien eut un sursaut, laissa tomber ses bras et assis comme il était sur son séant, il se tourna tout dune pièce, du côté dAndré.
Pas possible, dit-il !
Mais son ami le regardait, en hochant la tête.
Ils se dévisagèrent sans souffler mot.
Tu as tué le Monsieur ? demanda enfin Cyprien.
Non.
Tu as bien fait, ta femme non plus, jespère ?
Pas davantage.
Allons, tant mieux.
Cest un ami le Monsieur que tu as surpris ?
Non, cest un Monsieur que je ne connais pas.
Cest moins ennuyeux, murmura Cyprien.
Ils se turent.
André qui était, comme bien des gens nerveux, sujet pour la moindre contrariété à dhorribles douleurs dentrailles, quitta la chambre.
Elle est bien bonne ! se dit Cyprien et il sourit un peu, pensa que cette aventure ne contrariait en aucune façon sa manière de voir, puis il sindigna tout de même, trouva bête quun homme fort se fût ainsi fait duper par une femme quil considérait comme une pimbêche et comme une niaise.
Quand son ami revint, le visage décomposé et la main au ventre, il sauta du lit, lui offrit un verre de rhum, et lécouta raconter, points par points, la scène.
Mon pauvre vieux, sécria-t-il, ça ne nous change guère !
Après les maîtresses qui nous turlupinaient, cest maintenant les légitimes !
Ah ! je sais bien, cest plus embêtant mais quoi ? ça ne prouve quune chose, cest quamours de distinction et amours de rebut, cest kif-kif, ça se lézarde et ça croule !
Va, faut en prendre son parti, mon cher, dans la vie, on na rien à soi.
On loge ses affections dans des meublés, jamais dans une chambre qui vous appartienne !
Dame, oui, jen conviens, cest dur ; on voudrait avoir son petit lopin de bonheur et en être seul propriétaire !
Ah ! mon ami, ce sont des rêves de paysan quon ne réalise pas ! mais, voyons comment allons-nous nous organiser ? le plus simple serait de louer un lit, nous installerions, là, près de la fenêtre, tu déplierais les lames du paravent et tu serais comme chez toi, hein, quen penses-tu ?
La première chose à faire, dit lentement André, cest de chercher un petit logement.
Je reprendrai les meubles qui mappartiennent, mes bibelots de garçon ; il faudra aussi que je retrouve mon ancienne femme de ménage, Mélanie ; jignore son adresse par exemple, mais puisquelle passait son temps chez une blanchisseuse de la rue des Quatre-Vents, je saurai facilement où elle demeure.
Je te demanderai seulement un service, je ne veux plus remettre les pieds chez moi, jétablirai une liste des objets à garder, je retiendrai aujourdhui une voiture et tu iras, toi-même, chez moi, surveiller lemballage des bibelots et des meubles.
Et il poursuivit, en se frottant fiévreusement les mains : Oh ! que jai donc hâte que tout cela soit terminé ! jai encore de la veine tout de même, cest le demi-terme, je louerai facilement une chambre.
Allons, voilà qui est décidé ! je vais recommencer ma vie de garçon ; baste ! au fond, tu es dans le vrai, je nétais malheureux que par ma faute ; je métais forgé un tas didées, la solitude, le manque de baisers propres, le silence, le soir, dans le lit, le réveil sans gaminades, tout un idéal de fleuriste ! cest égal, cela finit tout de même bêtement quand on y songe !
Il se tut, puis il pensa quil serait convenable de sintéresser aux travaux de son hôte ; il regarda un tableau placé sur un chevalet : Eh bien, mais, ça va ! sécria-t-il, puis il écouta, sans les entendre, les explications de son ami et, obsédé de nouveau par son malheur, il reprit : Cest étonnant, si tu lavais vue il y a quinze jours quand elle a flanqué congé à la bonne qui découchait.
Elle est sévère, ma femme ! moi, je faisais remarquer que cette fille cuisinait bien, ne rechignait devant aucun ouvrage, quil était absurde de la renvoyer pour des escapades qui, au demeurant, ne nous gênaient pas.
Ma femme ma toisé ! jétais évidemment pour elle, un homme sans mœurs, je me suis tu, la bonne a reçu son compte ; cela a mieux valu, ajouta-t-il plus bas, nous navons pu en engager une autre, de sorte quau moins pour cette nuit Cyprien lui coupa la parole.
Ses vieilles rancunes contre les femmes se réveillaient.
Ah ! elles ne sont pas bons enfants, clama-t-il.
On ne leur demanderait pourtant que ça !
Oui, mais pour être bon enfant, il faut avoir été beaucoup roulé, comme toi et moi, par exemple.
Nous, nous nous estimons heureux quand nos convoitises se bornent à nêtre pas satisfaites !
Nous sommes les gens qui nous contentons à peu près.
Lorsque nous ne recevons pas de tuiles sur la tête, nous sommes pleins de joie, et cest miracle pourtant quand avec un idéal aussi court il ne nous tombe pas sur la caboche de formidables gnons !
André lapprouvait dun geste navré.
Si je vidais ma malle, finit-il par dire, nous pourrions ensuite déjeuner et je commencerais mes courses.
Cyprien opina du bonnet et sortit pour chercher des victuailles.
André se mit à déballer son linge.
Il ressentait le vague accablé, la brouille de cervelle dun individu qui, après avoir été presque assommé, reprend connaissance.
Il rangea ses chemises sur une table, réunit ses livres et il lissait leurs couvertures avec la main, dépliait leurs cornes, défripait les feuilles froissées par le voyage.
En voilà un qui a joliment ennuyé ma femme, pensait-il ; quant à celui-là, je ne le lui ai même as prêté, quel chef-dœuvre !
Et il se promettait de le lire, se reprochait davoir si longtemps négligé son art.
Ah ! bien, elle en avait des moues, le soir, lorsquil voulait travailler !
Et il frissonnait, songeant à cette moue qui ridulait si joliment le coin des lèvres.
Il jeta le reste de ses volumes, en tas, ne voulant plus voir leurs titres, tentant déchapper aux souvenirs qui lui revenaient, un à un, à propos de chaque objet.
Sa femme avait touché à tous, raccommodé les uns, acheté les autres, feuilleté tel livre, parcouru tel autre, les jours où câlinement elle lui disait : Donne-moi quelque chose à lire, prenait un volume, louvrait, et, le lui rendant, faisait : Pouh ! ce nest pas amusant !
Il essaya de se soustraire à son ménage, tâcha densevelir le présent, se tendit lesprit à se rappeler mille détails de sa vie de garçon qui pourraient maintenant lui être utiles.
Il méditait une réorganisation dintérieur, singéniait à éviter davance les misères qui se ruent dans les logements sans femme ; il remuait des décombres de souvenirs et alors que leur évocation lui souriait, par une évolution presque insensible de pensée, son existence dhomme marié lui sautait devant les yeux et sétablissait, là, à demeure.
Il se sentait repris de colères furieuses, dirritants dépits, plus exaspéré peut-être par cette hantise quil ne pouvait chasser que par la cause même qui la faisait naître.
Puis, comme ces joujoux denfants où une sentinelle, après avoir décrit des courbes sur un plateau, revient forcément à lendroit doù elle est partie, sa pensée, après mille circuits, sarrêta net au point exact, à la façon dont sa femme lavait dupé.
Son orgueil blessé saigna, sa rage saccrut, il sétonna, pendant une minute, de navoir pas étranglé lamant de sa femme.
Cyprien rentra chargé de paquets ; ils dressèrent la table.
Le peintre attaquait vigoureusement lassiette assortie, senfournait de la hure et des miches de pain et lapait sec.
André chipotait, mangeait du bout des dents, singurgitait de grands coups deau rougie pour faire couler la viande, mais les morceaux lui restaient dans la gorge ; il repoussa, dégoûté, lassiette.
Je ne peux pas avaler, dit-il.
Le mazagran quun cafetier monta le réconforta un peu.
Cyprien avait bâfré et pinté comme quatre ; il se renversait un peu sur sa chaise et éprouvait le bien être des appétits repus.
Il voyait tout en rose, pour linstant, et chiffonnant sa serviette, il répétait, de temps à autre, en regardant son camarade : Tiens, ce pauvre vieux ! et il regrettait de ne pouvoir dîner avec lui ; il était, par extraordinaire, de corvée, le soir, un dîner de famille, un de ces dîners où lon se réunit, une fois lan, pour débiter dineptes gaudrioles et choquer des verres.
André se taisait ; dun côté, il préférait sisoler.
Cyprien le gênait.
Il commençait à oublier la situation cruelle de son ami, ne comprenait pas que possédé par une idée fixe, André ne pouvait admettre que lui, Cyprien, ne fût pas également contrit.
Avec légoïsme des gens qui souffrent, André pensait, en effet, que le peintre se désintéressait trop des douleurs dautrui.
Les encouragements que Cyprien lui avait jetés, comme un morceau de sucre pour le faire tenir en place : Du courage, ma vieille, ça ne sera rien, tu travailleras mieux maintenant que tu es libre, à quoi cela te sert-il de te désoler puisque tu ny peux rien ? lexaspéraient.
Il eût voulu que Cyprien marchât sur la pointe des pieds, comme dans ces chambres de malades, où lon fortifie le patient avec un simple regard et une poignée de main.
Malheureusement, Cyprien était incapable dapaiser un chagrin quelconque.
Comme la plupart des célibataires, il ne jugeait point dailleurs que les misères conjugales des autres méritassent une pitié bien longue.
Il admettait plus facilement quun monsieur abandonné par une maîtresse se désespérât et fût plaint quun mari trompé par sa femme.
Celui-là devait sy attendre, pourquoi sétait-il marié ?
Il haïssait dailleurs la bourgeoise dont la corruption endimanchée lhorripilait ; il navait dindulgence que pour les filles quil déclarait plus franches dans leur vice, moins prétentieuses dans leur bêtise.
André ne fut donc point fâché dêtre laissé seul, mais, dun autre côté, la solitude leffrayait ; il se savait assailli à lavance par lobsession de son infortune, puis il était mal à laise, énervé, souffrant.
Ils se décidèrent enfin à quitter la place.
André prit son chapeau, et mu par cette idée superstitieuse quil ne pourrait étouffer tout à fait les souvenirs cuisants, revivre réellement sa vie dautrefois quen retournant habiter son ancien quartier, il sachemina, lentement, au travers des rues qui relient la rue Royale à la rue Cambacérès.
Alors, commença pour lui une longue pérégrination à la recherche des locaux vides.
Il marcha, le nez en lair, en déchiffrant des écriteaux.
Il tourna, pendant des heures, le bec de cane des loges, reçut, en plein visage, lâcre bouffée des mirotons, lodeur du cuir quon rafistole, la senteur de roussi des fers qui repassent le drap.
Dans certaines maisons, la loge était fermée, il tapait au carreau, allait dans la cour, en quête du concierge, ne lapercevait pas, sadressait à une vieille femme qui, rentrant dans le vestibule doù elle sortait, criait du bas de lescalier : Monsieur Baptiste, on vous demande !
Une voix arrivait den haut : Me vlà ! et de lointains coups de plumeau sapprochaient, descendant en même temps quun bruit lourd de bottes.
Il ne découvrait aucun logis acceptable dans les prix doux.
Il ne trouvait que des appartements somptueux, très chers et des portiers hautains, des caves insalubres, tapissées dignoble papier, pavées de carreaux rouges, ornées de cheminées en plâtre peint.
Il écoutait le boniment du montreur qui essayait denfoncer le client, affirmait que des familles entières avaient vécu en bonne santé dans ces cambuses, ne les avaient quittées que malgré elles et les regrettaient encore.
André était courbaturé moulu.
Il sattardait dans les pièces où restaient des chaises, sasseyait, les mains sur les genoux et les yeux vagues, entendait le concierge, debout, remuant des clés dans les poches de son tablier bleu, battant sa petite réclame, amorçant le denier à Dieu.
Oh ! cest une maison tranquille ici, vous savez, chacun est chez soi, pas dennuis, pas de cancans et il citait les gens du dessous, essayait pour la circonstance de laver leur linge sale, parlait des autres, énumérait les professions graves, semblait pris de pudeur lorsquil nénonçait pas des titres ronflants, glissait vite sur le nom de certains de ses locataires, ne les faisait suivre daucune mention, puis il ouvrait la fenêtre du logement, toute grande, invitait André à sapprocher, lui vantait le point de vue de la cour, transformée en un jardin de mannezingue.
Et André se levait, se penchait sur la balustrade, assistait, au fond dun puisard, à la lente agonie dun géranium.
Il contemplait les quatre murs, blanchis au lait de chaux, le carré du ciel sombre, le fond dégoûtant du trou.
Le portier disait : cest gentil, hein ? montrait des boules de couleur accrochées dans du lierre, des plates-bandes, bordées de buis et plantées de bâtons noirs, représentant des rosiers qui avaient perdu leur sève.
Et André rentrait dans la chambre, recevait sur la tête une nouvelle douche, finissait par senfuir, affirmant quil reviendrait et donnerait une réponse.
Il avait parcouru déjà plusieurs rues, escaladé des cinq étages, enfilé des rez-de-chaussée, sondé des milliers de placards, relevé toutes les trappes des cheminées, apprécié les incommodités de nombre de cabinets et de cuisines, quand il visita, rue Cambacérès, dans une maison de bonne apparence, un petit logement composé de deux pièces minuscules, dune salle à manger moyenne, dun cabinet de toilette grand comme un torchon, dune cuisine et de lieux passables.
Il y avait aussi une terrasse et le tout valait mille francs.
Ce nétait pas cher pour le quartier, puis le local était libre et pouvait être occupé de suite.
André larrêta.
Une certaine quiétude lui vint maintenant quil sétait assuré un gîte.
Il se rendit à une succursale de la maison Bailly, située dans la même rue, et retint une voiture de déménagement pour le surlendemain.
Il avait faim.
La fatigue et la marche avaient comme émoussé laigu de ses ennuis.
Il était presque joyeux, lorsquil avisa un petit mastroquet, derrière la vitrine duquel se tuméfiait un melon grandi dans de lalcool.
Des rangées de bouteilles avec des capsules de plomb sur la tête et des étoiles allumées au milieu du ventre, formaient le demi-cercle, enveloppaient deux étages de bondons meurtris, des vinaigrettes persillées de bœuf froid, des ratas figés aux navets, des tôt-faits avec des plaques noires de brûlé, godant sur leur bourbe jaune.
Dans une gamelle de fer, un riz au lait entamé croulait ; des œufs, couleur de vin, emplissaient un saladier à fleur ; un lapin, ouvert sur un plat, les quatre pattes en lair, étalait le violet visqueux de son foie sur sa carcasse lavée de vermillon très pâle.
Une muraille de bols, emmanchés les uns dans les autres, une tour de soucoupes bordées de bleu, sélevaient précédées devant les carreaux de la devanture, dun ancien bocal de prunes à leau-de-vie, plein deau, où des glaïeuls affalés laissaient tremper leurs tiges.
André sassit devant une table vide.
En attendant quon lui apportât la soupe, il regarda la salle.
Cétait une pièce assez grande, ornée de becs de gaz et dabat-jour verts, dun poêle de fonte, dun comptoir peint en faux acajou, à filets ombrés, garni dun vase de verre bleu plein de fleurs, de mesures détain, posées en flûte de pan, dun tronc en nickel, dun chat bâillant et dune écritoire.
Derrière ce meuble des rayons sétageaient, supportant des litres décachetées, une théière en porcelaine, des tasses blanches avec trois pieds et une anse écarlates, et des initiales salement dédorées au centre.
Une glace encastrée au milieu des rayons reflétait le haut du bouquet, marinant dans le vase bleu, le tuyau zigzaguant du poêle, trois patères inoccupées, fichées au mur, la doublure éraillée dun paletot, le luisant dun chapeau gras.
Sur une petite table, dans un coin, un fromage de Bourgogne, le ventre entaillé, seffondrait sous lattaque dun millier de mouches ; près des casiers où se tassaient des serviettes munies de ronds, une huche contenait des pains grêles et mous qui touchaient presque à une cage accrochée au plafond.
Cette cage était vide par suite dun décès, et une seiche lhabitait, seule, pendue au bout dun fil.
Cet établissement tenait de lauberge de campagne et de la crèmerie du Paris pauvre.
Le patron, en manches de chemise, lestomac en avant comme une bosse, le nez en trompette, se gobergeait, la serviette au bras, traînant, dans une boue de crachat et de sable, des pantoufles tapissées de dominos et de jeux de cartes.
Des bruits de vaisselles et de chaudrons, des chants de fritures et des plaintes de toux séchappaient de la porte toujours battante de la cuisine.
Des grésillements furieux de viandes sautées dans la poêle, de biftecks jutant sur un gril, de subites vapeurs rouges, de fétides fumées bleues arrivaient par moment.
De sourdes disputes, des voix brèves de patrons ahurissants leurs domestiques, sentendaient à toute minute.
Une servante fluette, pâle, la mine douloureuse et idiote, vacillait, minée par dinépuisables fleurs blanches.
Une autre, trimbalait de la cuisine à loffice et de loffice à la cuisine des piles dassiettes, avait lair somnambulesque, ne semblait pas se rendre compte de limportance de la tâche qui lui était confiée.
André commençait à simpatienter ; on ne lui apportait toujours pas sa soupe.
Il était las de regarder ces gens qui lentouraient ; tous se connaissaient ; il était tombé dans une sorte de pension de famille, dans un râtelier où sempiffrait un monde étrange.
Il y avait des groupes discrets, causant à mi-voix, étouffant leur rire derrière leur serviette ; il y en avait des hâbleurs, débagoulant, tout haut, des plaisanteries massives, accaparant lattention avec leurs ébats.
Très familier avec ses clients, le patron se rigolait, criant : Ah ! elle est bien bonne ! hurlait, avec calme, soudain : un fricandeau au jus, un filet sauce tomate, un !
André avalait le vermicelle quon sétait enfin décidé à lui servir.
A sa gauche, deux commères, piochaient dans un plat de tripes, puisaient dans une queue de rat et vidaient des verres.
Les coudes sur la table, elles se faisaient de mutuels salamalecs pour une cuillerée de sauce, causaient comme de bonnes mamans, débinaient une voisine, plaignaient leur concierge dont le ventre avait enflé en mangeant des moules.
André commençait à se ragaillardir, mais une coterie, installée près du poêle, éteignait avec son vacarme le brouhaha des autres groupes.
Un coiffeur pérorait, émettait des vérités de cette force : quand on a de largent, on vous tire des coups de chapeau, sans ça, quand on a, comme moi, placé tout son saint-frusquin dans des fonds qui ne rapportent pas, on vous chante : Marie, trempe ton pain, Marie, trempe ton pain.
Du reste, toutes les fois que jai acheté des valeurs, elles baissaient le lendemain ; je ne pourrais pas me linterdire dailleurs, il me faut des émotions !
Les camarades se délectaient, lui versaient à boire et lui, avec ses yeux capotés, son air de glorieux crétin, reprenait : Moi, jaime le sexe ; pour que je puisse men passer, il faudrait que je sois comme le merle qui siffle après ses enfants ; et, faisant par un calembour allusion à son métier, il ajouta : Je ne serais toujours pas un merle vif, je serais un merle lent.
Des fusées de joie partirent, dincompréhensibles gaietés saluèrent cette bordée de sottises.
André avait hâte de prendre son chapeau, de fuir, mais le service ne se pressait guère.
Il avait réduit de moitié un rosbif très dur et abandonné le reste, il réclamait maintenant une oseille qui narrivait point.
Il demanda au patron qui jubilait dune façon stupide, sil avait un journal.
Le Siècle était en mains.
On lui apporta les Petites Affiches.
Il essaya de sabsorber dans cette lecture, de sisoler de la joie de ces tables, de se boucher les oreilles aux jacasses stridentes de ces imbéciles ; il les entendait quand même.
Il se força à lire trois pages de cette feuille, sarrêta devant une annonce qui offrait comme une occasion superbe, par suite dune liquidation de famille, une dot de dix-huit mille francs et une orpheline ; il resta pensif.
Le mot pressé qui figurait entre parenthèses, au bas de cette réclame, déroula devant lui des perspectives infinies dordures.
Il y vit de courtes échéances daccouchements, des ventres grossis après un mois de mariage.
Il songea aux déboires quéprouverait avec cette orpheline lhonnête benêt qui se laisserait happer.
Celui-là avait des chances dépouser une vierge qui aurait longuement turpidé dès son bas âge ! et il pensait : cest déjà si difficile de nêtre pas berné quand on connaît la famille et que lon a vécu, pendant des mois, avec sa fiancée.
Qui aurait jamais pu croire que sa femme à lui laurait trompé ?
Une fois de plus, il était revenu au point de départ de ses pensées, aux misères de son ménage.
Il voulut, à tout prix, secouer ces souvenirs.
Il se contraignait maintenant à regarder ses voisins, à les écouter.
Un fausset aigu lui vrillait loreille.
Le coiffeur était parti, sans même quil sen fût aperçu.
Un monsieur qui avait au-dessus dune barbe rouge un nez barré par des lunettes dor, sétait installé à sa place, et il expliquait à un tout jeune homme le mystère des dents.
Celui-ci écarquillait les yeux, lécoutait dévotement, voulant sans doute sétablir dans cette partie.
Le plus clair de votre recette, disait le monsieur, cest la pose des fausses dents.
Elles se fabriquent en Angleterre et se vendent au passage Choiseul.
Là, il y a un sérieux bénéfice, pensez donc, vous pouvez demander dix francs par dent et cela coûte dix sous, sans bout de gencive en caoutchouc et un franc avec gencive.
Il y en a des roses et des brunes, nest-ce pas, interrompit timidement le jeune homme ? moi, jaimerais mieux les roses.
Tiens ! vous nêtes pas mou ! les brunes, ce sont des gencives de pauvres ! elles valent moins cher, mais lon en vend plus, repartit lautre.
Le jeune adepte en bâillait détonnement.
Et les dentiers en hippopotame ? hasarda-t-il.
Lhomme aux lunettes dor leva les bras au ciel.
Ça, cest de la sculpture ! songez donc, il faut tailler la dent en plein ivoire, mettre des montures dor, cela coûte des prix fous ! et il continuait à expliquer la cuisine de son métier, avouait pratiquer sur les chicots de ses malades dinutiles opérations et profiter de labasourdissement douloureux où ces gens se trouvaient pour leur vendre à haut prix ses dentifrices.
André pensa que cétait trop subir daffligeantes révélations.
Son oseille était mangée.
Il insista furieusement pour avoir sa note, refusa de commander un dessert, paya la somme de un franc quarante centimes et il ouvrait la porte quand du fond de la salle où quelques gens séternisaient devant les petits verres, une voix convaincue dit simplement : Les femmes, cest des bien pas grand-chose !
André ferma la porte, songeant avec une certaine mélancolie que, dans tout linsipide bavardage quil avait entendu, cette pensée était peut-être la seule qui fût profonde, qui fût vraie.
Vers les neuf heures, Cyprien sétira et se fit remarquer quil avait la bouche mauvaise.
Il ne fut pas surpris du reste, ayant ardemment trinqué, la veille, à la santé de sa famille.
Il grogna, toussa, et, secoué, par lirrémédiable pituite des fumeurs de cigarettes, il cracha, dans son pot, avec des haut-le-cœur.
André se réveilla au bruit ; il eut un bâillement sonore.
Tu vas bien ? lança Cyprien entre deux hoquets.
Pas mal, et toi ? répliqua André.
Il sétait mis sur son séant et repliait plusieurs lames du paravent.
Je glaviote, comme tu vois, répondit Cyprien, et il apparut, la face terreuse, les yeux bouffis, montrant ses salières dhomme maigre, sous le col déboutonné de la chemise.
Il roula une cigarette, lalluma, demanda à son ami sil avait trouvé un logement, la veille.
André lui rendit compte de lemploi de sa journée et il ajouta : Je vais aller, aujourdhui, à la recherche de mon ancienne bonne.
Eh bien, je taccompagne, sécria le peintre.
Jai besoin de respirer.
Ça ne va pas ce matin.
Jai le cœur en compote.
Ce nest pas pour dire, mais les familles sont bien inconséquentes ! elles vous lèguent tous les vices héréditaires de leur santé et, de plus, elles vous fichent sur la terre sans le sou !
Au bout de deux générations, je ne sais vraiment pas ce qui peut rester dun estomac qui va, se détraquant à mesure quon le repasse à ses successeurs !
Ça devient de la jolie filasse !
On en est réduit à boire de ce jus-là !
Et Cyprien, sautant de sa couche, but, coup sur coup, de pleins verres deau.
Si je le levais ? dit André, sans conviction.
Tu ne ferais pas mal, riposta le peintre.
Une fois debout et sa toilette achevée, André se donna un coup de brosse, et, précéda sur le palier Cyprien qui fermait la porte.
André ne souffla mot pendant la route.
Il voulait éviter davance les questions indiscrètes de la bonne quil avait congédiée, la veille même de son mariage.
Il était évident quelle demanderait des nouvelles de Madame, désirerait connaître les motifs de la rupture, éprouverait le besoin de sapitoyer sur le sort de son ancien maître.
André était résolu à lui raconter simplement que sa femme voyageait, pour cause de maladie, dans les pays chauds.
Ce nest pas très fort ce que jai inventé, se dit-il, mais enfin, étant donné la bêtise de Mélanie, cest suffisant.
Il en était là de ses réflexions, lorsquils atteignirent la rue des Quatre-Vents.
La boutique quils cherchaient était située dans une encoignure, badigeonnée de noir du haut en bas, ornée de filets et de lettres jaune-serin.
Cétait une blanchisserie éclopée modèle, une cabine fumeuse, pavoisée de trois bonnets à choux, pendus dans une montre.
Près dune porte sur les vitres de laquelle des doigts avaient dessiné des 8 dans la poussière, un vieillard paralytique et gâteux était assis sur un fauteuil percé dun trou et humait lair.
Quand il vit les jeunes gens savancer vers lui, il baissa la tête et, avant même quils eussent parlé, il saliva copieusement sur son linge et murmura, à voix basse, dun ton où il y avait du désespoir et de la confidence : Je ne sais pas moi je ne sais pas Ce vieillard était lugubre et puait.
André et Cyprien entrèrent.
Dans la boutique, au fond, une fillette, la mine abrutie, samusait à faire griller sur la bouche du poêle, un de ses cheveux lorsquil se recroquevillait, elle lapprochait de son nez et semblait se complaire à en flairer lodeur.
André lui exposa le motif de sa visite.
Elle ricana et parut encore plus hébétée.
Heureusement que la patronne survint.
Faudra, dit-elle, si vous tenez à parler à Mélanie, que vous alliez jusquau n 46 de la rue Duvivier au Gros-Caillou, cest là quelle habite, mais si vous voulez lattendre, elle sera ici dans une heure au plus ; elle fait un ménage, dans le quartier et elle samène toujours chez moi pour tailler une bavette avant de retourner chez elle.
Ils résolurent de se présenter à lheure dite et comme ils étaient désœuvrés, ils flânèrent sous lOdéon.
Lexamen des livres nouveaux fut terminé vite.
Si nous nous promenions au Luxembourg ? proposa Cyprien.
Ils franchirent la grille de la rue de Vaugirard.
Hein ? crois-tu, disait le peintre, en avons-nous laissé des souvenirs dans ce jardin ! quel malheur tout de même quon les ait changés, avec les allées, de place !
Tiens, montons sur la grande terrasse ; on a oublié de lui rafistoler sa robe et de la pommader.
Et il marchait tranquillement, les mains derrière le dos, salivant de gauche à droite, sans besoin, reprenant : Cest égal, voilà un endroit où, après une enfance giflée, jai eu une jeunesse bien détroussée par les femmes ! cest là que jai rencontré, pour la première fois, Héloïse, tu sais, la grosse mémère blonde ah ! non, cest vrai, tu ne las pas connue, toi ! eh bien, mon cher, elle était pleine de pitié pour mes seize ans ; elle me chipait toutes mes pièces blanches et comme je navais point la figure dun homme satisfait, elle me disait, en face, posément : Ce nest pas moi qui vous trouble ?
Elle me grugeait angéliquement, était pour moi maternelle et digne.
Je lai souvent regrettée quand jen ai eu dautres.
Ils étaient arrivés sur la terrasse et ils se promenaient de long en large.
Ils passaient et repassaient sans cesse devant deux statues.
Cyprien dissimulait mal le dégoût quelles lui inspiraient.
Il sarrêtait devant, contemplait avec des gestes excessifs une Anne dAutriche, portant dans une main, un papier roulé, une serviette à musique pour jeune fille et, dans lautre, un sceptre semblable à ces gratte-dos quon vend chez les tabletiers et les parfumeurs.
Elle était soufflée, avait des poches sous les yeux, lair grognon, ne possédait ni gorge, ni derrière, semblait, en fin de compte, une reine de lavoir qui ne serait pas encore soûle.
Lautre arborait peut-être un port, moins imposant et une mine plus canaille, sil était possible.
Étiquetée : Anne de Bretagne, reine de France, 1476-1514 , elle tenait une corde entre de grands doigts gonflés et mous comme des boudins blancs ; pas plus de gorge et de derrière que la précédente.
Avec son pif en trompette, ses lèvres en rebord de vase, son ventre mastoc et son allure arsouille, on leût prise pour une marinière qui va haler une barque.
Ce nest toujours pas avec des bergères comme celles-là quon corrompra la jeunesse qui rôde ici, dit Cyprien.
Ce sont des bobonnes de maisons suspectes ces princesses-là !
Il regarda, sur les socles, les noms des sculpteurs, fut étonné quils ne portassent point la signature de Maindron, jugea ces œuvres dignes de lauteur de Velléda, une statue vraiment surprenante.
André sétait installé sur un banc.
Le jardin était presque désert.
Lheure nétait pas encore venue où des dames assises se vantent mutuellement les belles qualités de leurs garçons qui se jettent, en une allée plus loin, du sable dans les yeux et se pincent.
Les petites filles ne se pavanaient pas encore, étalant des pantalons brodés, des jupons blancs, faisant les dédaigneuses, dévisageant de haut les enfants de leur âge qui les invitent à jouer, répondant non si la robe est fanée et le manteau pas neuf.
Dix heures sonnaient.
Entre des arbres, çà et là, en groupe, la marmaille des pauvres commençait à braire.
André et Cyprien dessinaient avec leurs cannes des ronds sur la terre.
Ils ne parlaient plus, écoutaient, dans le silence du jardin, les cris aigus des mômes, le craquement du gravier sous les pas, le son éloigné dune trompe.
Ils sentaient autour deux un silence enveloppé de bruit ; la rumeur des rues avoisinantes sétendait, apaisée et lointaine, se mourait, dans les allées, proches des grilles.
Quelques moineaux pépiaient par endroits ; par dautres, des pigeons sautillaient sur des vases de fleurs ; partout des traces de clous de souliers se voyaient dans le sable.
Cyprien, les coudes sur ses genoux, la tête entre les mains, sifflotait, contemplant la barre sale des maisons, derrière les arbres, le dôme du Panthéon, arrondissant sa calotte grise sur le bleu-lin du ciel, coupé, net, plus bas, par une ligne deau, une ligne formée par des toitures en zinc, frappées de lumière.
Aucun promeneur sur la terrasse.
A cent pas environ, des fillettes douvriers sautaient à la corde, le chapeau tombé en arrière et retenu au cou, par un élastique.
Elles criaient : Anaïs, du vinaigre ! du vinaigre ! et montraient sous leurs jupes relevées, de petits mollets blancs et des pieds très longs.
Voilà, murmurait André, les yeux fixés sur les cailloux ; cétait le temps où lon recevait dix sous de sa famille, par semaine, afin dacheter chez le concierge du bahut, des suçons ou du chocolat ; le temps où, les jours de promenade, le jeudi, lorsquon faisait halte sur cette terrasse, lon nentamait plus de parties de visa, pour parler des femmes.
Ça nous met joliment loin, dis-donc ?
Près de vingt-cinq ans en arrière, répondit Cyprien.
Ce nest pas daujourdhui que nous nous connaissons, hein ?
Je te vois encore arriver à la pension.
Tu pleurais comme une madeleine ; tu nétais pourtant pas à plaindre, toi ; tu avais une famille qui assiégeait sans arrêt le parloir ; presque tous les dimanches tu lâchais le bazar.
Moi, jétais régulièrement collé.
Dieu de Dieu ! jai froid dans le dos, lorsque je songe à la tristesse de la cour, vide ce jour-là, au navrement sans borne de létude, avec le pion vautré dans sa chaire, embêté, maussade, rêvant à des ribotes de billards et de petits verres, se vengeant de ses ennuis sur nous, nous empêchant de sortir quand on levait la main pour aller aux lieux !
Ah bien, reprit André, si tu timagines que les jours de congé étaient plus gais au dehors ! toute ma journée, à moi, était gâtée par lappréhension de la rentrée, le soir.
Ma famille consultait sa montre.
Il faut se dépêcher, disait ma mère, lheure avance.
Je quittais la table, après le second plat, jemportais mon dessert dans ma poche, et alors, après les recommandations et les embrassades, jétais reconduit par Irma, la bonne.
Les rues pleines de monde me serraient le cœur.
Je voyais des enfants qui sattardaient devant des boutiques criblées de lumière.
Jenviais la misère des mioches du peuple qui galopinaient sur les trottoirs.
Ceux-là étaient libres ! moi, je devais presser le pas, afin darriver à lheure.
O les rues, ce soir-là ! la rumeur des cafés remplis de monde, les affiches des théâtres qui me semblaient inviter à des bonheurs inouïs, tout cela me jetait la mort dans lâme !
Jessayais de marcher moins vite, mais la bonne avait hâte de se débarrasser de moi, pour aller rejoindre, sans doute, un amoureux.
Elle doublait les enjambées, nous étions enfin devant la triste loge où Piffard veillait derrière les vitres dune cage.
Dès que je mettais les pieds dans cette salle, un grand froid me tombait sur les épaules, comme si jétais entré dans une cave ; le dos de la bonne qui partait me donnait envie de pleurer et de fuir.
Tu te souviens, on regagnait le dortoir ; le pion vous menaçait dune privation de sortie pour le dimanche suivant parce que nos talons sonnaient trop fort.
Lon se déchaussait et, sans pantoufles, dans ce dortoir éclairé comme pour une veillée mortuaire, sinistre avec sa rangée blanche de lits, lon se coulait au plus vite dans les draps, et lon entendait les autres rentrer, aller près des pots rangés le long des fenêtres, pisser tant quils avaient, chuchoter sous les menaces du pion gueulant dans ses couvertures.
Dire quil sest trouvé des gens pour prétendre quon regrettait plus tard le temps du collège !
Ah non ! par exemple.
Si malheureux que je puisse être, je préférerais crever que de recommencer cette vie de caserne, subir la tyrannie des poings plus gros que les miens, la rancune ignoble des pions !
Les pions ! tiens, parlons-en de ceux-là !
Apitoyons-nous un peu sur leur sort.
Leur vie est dure ?
Soit.
Cest une existence atroce que de surveiller et de faire éclore les vices dun tas de polissons, de se lever et se coucher avec eux, à des heures stupides ? eh bien, après ?
A part un ou deux qui attendent, dans ce dépôt, des jours meilleurs, je nai connu que des absinthiers, des gens travaillés par ces maladies qui se traitent spécialement devant les cours dassises !
A propos, te rappelles-tu Bourdat, dit il faut que je sors cest comme cela quil parlait sa langue celui-là ! te le rappelles-tu avec son costume de misère, traîné dans tous les caboulots et les débits de prunes, son chapeau galeux et pelé, sa moustache limoneuse, son menton fleuri de boutons de vin, ses yeux qui suaient des luxures sales ?
Il embrassait ceux qui navaient pas de barbe, raflait nos sous, confisquait notre tabac pour le fumer, vendait les livres quil nous empruntait, se soûlait comme un fifre et nous obligeait à payer deux francs pour une levée de consigne.
Celui-là était un des plus remarquables échantillons Cétait le meilleur de tous, jeta Cyprien.
Lorsquon navait pas dargent pour racheter sa privation de sortie, il vous accordait un crédit de deux jours.
Gouape au fond de lâme, je ne dis pas, mais une gouape bonhomme.
Cest le seul, ma foi, pour lequel jai gardé un peu destime !
Et ils alternaient, lun lautre, à mesure que les souvenirs leur revenaient.
Cétait maintenant la nourriture toujours la même à des jours fixés : le gigot au suif et les haricots à leau tiède du lundi ; le veau et le plâtreux fromage blanc de tous les mardis, les carottes à la sauce rousse, loseille du jeudi qui rendait malade, le macaroni sans parmesan et sans gruyère, la purée des pois mal concassés, les pommes de terre sautées dans de la graisse noire ; puis, ils songeaient à labominable souffrance des soirs détude, lhiver, où lon sendormait brisé par la chaleur lourde du poêle et des gaz, réveillé en sursaut par le pion, par un camarade qui vous cognait le coude ; ils songeaient à lattente anxieuse de lheure où lon ferme ses dictionnaires, où lon se met, au son dune cloche, en rang dans la neige, où lon peut enfin sétendre sur un lit de glace, dans un dortoir ouvert, par raison dhygiène, du matin au soir, et ils se rappelaient, tous les deux, le frottement du déshabillage, les chaussettes gardée pour avoir moins froid, létendue du caban et de la tunique sur la couchette.
On sendormait, et, le lendemain, à cinq heures et demie, un domestique vous arrachait au lit chaud, avec lhorrible vacarme dune brosse quil tapait entre les rayons du casier aux chaussures.
Lété, cétait peut-être plus épouvantable encore.
Tous les quinze jours, le samedi, on se lavait les pieds, dans le réfectoire ; mais, daucuns en repuaient le soir même et une odeur fade, une douceur sûre à faire vomir, senvolait de certaines couches, flottait dans la pièce entière.
Et ça se prolongeait ainsi, pendant des mois, pendant des années ; on quittait une classe pour entrer dans une autre ; on étudiait sur des livres neufs ; on devait admirer les lourdes balivernes dHorace, le fatras stupéfiant dHomère, réciter du Racine et du Virgile, du Cicéron et du Boileau, passer en revue tout le solennel ennui des époques classiques, copier des 100 et des 1,000 vers, napprendre, au demeurant, rien qui fût utile ; et, les semaines se suivaient, les unes après les autres, apportant la même pâture mal assaisonnée, la même eau rougie ou la même eau pure ; les jours sécoulaient, également tristes, entre la désolation du lundi matin où lon se réveillait, consterné par la perspective dune semaine à vivre et lespérance qui vous prenait, le jeudi, datteindre enfin le dimanche.
Les seules lueurs qui brillaient, dans cette nuit sans fin dembêtements, se montraient, vers le mois de Juillet, à lapproche des grandes vacances, alors que la discipline se relâchant un peu, on collait, au plafond, avec une boulette de papier mâché, la figure des pions découpée dans des morceaux de papier et de carton peint.
Et laspect même du pensionnat où ils avaient vécu ensemble leur apparaissait : les deux préaux, celui des petits et celui des grands, séparés par une grille de bois, les quatre latrines, surmontées dune horloge, la fontaine où lon se donnait tant de coliques, à force dy puiser de leau, les trois acacias dont on mangeait les fleurs, le hangar de la grande cour, avec une chapelle dessus et une cabane à porcs en dessous, les classes entourant la petite cour, les dortoirs sélevant jusquaux toits, avec leurs grandes fenêtres voilées de rideaux blancs, la cuisine dans les sous-sols, avec deux lucarnes grillagées, à ras de terre, le parloir où lon apprenait le violon et le piano, et, en face des dortoirs, encore deux étages de classe avec un escalier suspendu pour y grimper.
Des nausées venaient à André qui se reportait à son ancienne étude, avec ses gradins, ses mauvais pupitres de bois noir, tailladés, creusés dinitiales à coups de couteau, percés de trous de pitons pour les cadenas et il revoyait nettement, la pièce, les bancs, les rayons courant autour pour ranger les Alexandre et les Quicherat, les deux becs à gaz dont les verres claquaient quand on crachait dessus ; il se souvenait des interminables disputes, des jalousies féroces pour conquérir une place, en haut de la salle, près du poêle et loin du pion, des vilenies qui se commettaient afin dobtenir un pupitre moins endommagé, plus facile à clore ; mais une figure dominait, comme dans une apothéose de dégoûtation, la cour, la salle, les maîtres, la figure du marchand de soupe, beuglant dune voix énorme, giflant à tour de bras, laissant le chaton de sa bague imprimé en rouge sur les joues.
Il le revoyait avec son ventre prodigieux, sa tête de veau, ses bras dhercule, il se rappelait ses viles finasseries, ses grossiers mensonges, lexhibition quil faisait dun livre contenant des portraits dhommes, chimériquement ravagés par la syphilis.
Tiens, tu vois, lami, disait-il, tu deviendras comme cela si tu continues à tamuser avec tes petits camarades ; et, il vous gravait linfecte image dans la tête, à coups répétés de calottes.
Et Cyprien et André aidaient leur mémoire, lun lautre.
Ils se remémoraient les caresses disputées des lapins, les cigarettes fumées dans les lieux, la religion imposée à coups de pensums, les envies douloureuses des orphelins quaucun ami, aucun correspondant ne venait chercher, les supplices des infirmes, raillés par toute une classe, bousculés, battus, sans pouvoir se défendre, les malheurs des bâtards dont on injuriait les mères, linfamie du pion qui fermait les yeux parce que les assaillants étaient ses favoris et ses choux-choux.
Et dautres, dautres souvenirs se réveillaient encore : les peurs terribles, les fuites au cri répété de vesse, vesse vlà le pion ! le charivari, dans les rues, lorsquon se dirigeait vers le collège, la mère Ça Pue , une marchande près de Saint-Sulpice, qui se dressait, hurlante, quand on mollardait dans ses poires cuites ou sur ses volailles, Pichi , un marchand de curiosités de la rue de Grenelle que ce surnom rendait comme fou, et les plaisanteries sinistres : les papiers roulés, pliés en deux, durs, lancés, au moyen dun élastique, dans le bas-ventre des chevaux qui sélançaient, menaçaient de briser leurs voitures, décraser les passants et tout, tout, les appréhensions terribles lorsquon partait pour le lycée sans savoir ses leçons, linfernale pluie des retenues et des consignes, les gronderies de la famille, les emportements du marchand de soupe !
Quelle ordure que tous ces pensionnats ! finit par dire André, et Cyprien était bien de son opinion, il en crachait de mépris sur le sable.
Et pourtant, reprit-il, après un silence avouons que nous avons eu de bons moments dans ce jardin.
Les jours où nous étions bouche-trous au concours, nous mangions sur ce banc la tranche de pâté traditionnelle et nous vidions la topette de vin nichée dans le filet.
En avons-nous fumé des cigarettes trop mouillées, derrière ces arbres !
Et il désignait, au loin, des massifs tachés de rouge et de jaune par des fleurs, des taillis ouverts par un coup de vent, laissant voir par les éclaircies tremblantes de leurs feuilles des étoiles de ciel bleu et il ajouta, comme conclusion : le Luxembourg est bien encore le seul pan de terre ratissé auquel je mintéresse !
André chassait mélancoliquement les cailloux avec sa canne.
Cest toute ma jeunesse, une jeunesse dhumiliation et de panne qui est là, disait-il.
Avec une mère veuve et sans le sou, une bourse au lycée, un rabais à la pension, je ne pouvais réclamer quand la viande putridait et que des cafards submergés dansaient dans labondance.
Ah ! jétais sûr de mon affaire ! lorsque le domestique portait au patron les assiettes et lui soufflait, à mi-voix, le nom des élèves quil allait servir, lassiette me revenait avec des rogatons et des boules de graisse, des arêtes ou des os ! je mangeais peu et mal et jétais régulièrement désigné pour réciter la prière.
Avec cela, des punitions, en veux-tu, en voilà 100 vers pour les autres et 500 pour moi.
Pas de compliments, quand jétais premier, un air rogue lorsque jétais troisième méprisant et furieux si jétais onzième.
Des pièces et des béquets à toutes mes bottines.
Des gilets taillés dans les vieux gilets quun oncle abandonnait à ma mère, pour moi, un uniforme de dimanche toujours fané, faute de pouvoir en renouveler les pièces.
Les camarades riches me lâchaient à la porte du bahut, les jours de sortie, parce que je navais pas, comme eux, des cravates dazur et des cols droits.
Je ne salivais pas sur des manilles, moi ! je suçais des bouts coupés à un sou.
Voilà ce que je vois, lorsque je me retourne, un cortège lamentable de misères et dinsultes, des tombereaux de voirie, des vices de maisons centrales et des chiourmes abjectes !
Et cependant, je nétais ni un crétin, ni un chahuteur non je nétais rien jétais médiocre simplement.
Je ne paressais guère ; lon ne pouvait, en bonne conscience, me reprocher que des lectures interdites derrière mon pupitre, des contes de la Fontaine que je considérais alors comme un grand poète.
Ça a continué ainsi, indéfiniment.
Les années sabattaient sur les années, les pions susaient et étaient remplacés par dautres, le maître de pension prenait de lâge et frappait moins fort, les murs de létude devenaient plus maculés et plus gluants, les gradins saffaissaient et se creusaient de plus en plus, et la vie continuait à être la même, stupéfiante et morne.
Il est vrai quune fois mon bachot passé, ça na guère été plus ragoûtant.
Jai dû donner des leçons de latin dans une famille de la rue dAnjou.
Il sagissait dallonger lintelligence irréparablement courte dun gommeux.
Lhéritage de loncle est enfin venu, lorsque ma mère était morte à la peine.
Dieu de Dieu ! quel tas de boue lon remue quand on se reporte en arrière.
Oh ! répliqua Cyprien, il nest même pas besoin de penser à ses années de collège, pour quil vous tombe sur la tête de pleins baquets deau de vaisselle.
Je nai pas à aller si loin, moi, je nai quà évoquer le souvenir de mes anciennes maîtresses, de Céline Vatard, entre autres, et me voilà servi !
Et, quand on songe que javais trois cents francs de rentes à manger par mois et que jai boulotté le capital avec des cocottes, sous le prétexte de mieux les peindre ! je devais regagner avec le tableau ce que me coûtait la peau du modèle fichue spéculation ! je nai rien appris.
Mes toiles ont été refusées à tous les salons et ne se sont pas vendues.
Je les ai chez moi encore et il y a beau temps que les originaux ont été achetés et je ne les ai plus !
Enfin, ce qui me console, cest que si notre sort nest pas digne denvie, celui de nos anciens copains de collège ne me paraît pas lêtre beaucoup plus à ce que jen sais du moins et il citait un nom : Letousey, par exemple, celui qui lança au pion qui voulait le rosser, cette apostrophe mémorable : si tapproches, je te casse la dent qui te fait schlinguer ! il est, ma-t-on affirmé, employé à 1,800 francs dans un ministère.
De la dèche ! répliquait André.
Une femme, sans doute des enfants logement au cinquième lampe de pétrole buffet de faux chêne piano dacajou.
La femme a nourri, elle-même, par économie seins déformés.
Le dimanche, roulement du dernier-né dans une petite voiture, remisée, le soir, au bas des escaliers.
Des nuits occupées à surveiller les dents de lait qui poussent.
Avec cela, travail opiniâtre daiguille ; prise dans le haut du pantalon, du drap nécessaire pour coudre une pièce au bas.
De la dèche ! ou bien la mariée cascade !
Et Degagnac, tu te souviens ? reprenait-il ; ce maniaque qui avait la vue basse parce que sa nourrice était myope cest lui qui le disait du moins.
Degagnac, lhomme qui a tété le lait de la cécité, que diable est-il devenu ?
Je ne sais pas, répondait Cyprien.
Celui-là a dû séduire la bonne de sa mère et il vit maritalement avec.
A lheure où les vieux concubinages sortent des allées, le soir, on le verrait sûrement, dans un quartier vague, accolé à un monstre gras, tétant un cigare de cinq centimes, causant avec les portiers, à cheval sur des chaises, devant leurs portes.
Et un tel ? et tel autre ? et des noms défilaient des figures tantôt précises, tantôt vagues, à peine tracées, passaient, une à une.
André se rappelait celle-ci, Cyprien plus.
Cyprien revoyait encore celle-là et André la cherchait en vain.
Aucun, dans tous ceux dont ils évoquaient limage, napparaissait, dans une auréole de richesse et de bien-être.
Un seul faisait exception, le plus bête de tous, le fils dun marchand de couleurs.
Celui-là sétait enrichi dans la céruse et dépensait ses revenus à boire des chopes et à parier aux courses.
Tout cela, ce nest pas consolant, dis donc, murmura Cyprien et, avec cela, pas déchappées, pas de vues !
Un long mur de débine partout.
Les anciens amis, les camarades que lon rencontre, les connaissances que lon salue, tous accablés par des stations dans les gargotes par des amours rationnées, par des postulations vers des femmes qui appartiennent aux autres !
Partout, des arias avec le propriétaire, des transes aux approches du terme ! partout, une éternelle et irrévocable dèche !
Tiens, regarde, voilà un jeune homme qui passe ; le paletot est presque neuf, mais les bottines sont blettes, les élastiques ont joué, les talons tournent, les tirants ne sont plus.
La cravate est longue pour cacher la chemise.
Ô les devants malades ! je les connais les devants quon épluche, tous les matins, les ouvertures qui bâillent, les boutons quon attache tous ensemble, au-dessous du plastron, par un bout de fil, pour ne pas les perdre.
Et encore, faudrait lui voir le dessous à ce Monsieur-là !Du linge que la crasse aumône ! des fonds de culottes minces comme des pelures doignons, tannés et roussis comme elles, des chaussettes durant quinze jours, avec des plis noirs au talon, des zébrures de sépia sur le cou-de-pied, des pointes couleur terre !
Et, en voilà encore dautres, reprit-il, après un moment de silence, qui la feront mijoter et cuire la misère, que cen sera une vraie bouillie !
Et il montrait du doigt des enfants qui sétaient rassemblés peu à peu, et vagabondaient sur la terrasse.
Alors ils regardèrent, sans plus dire mot, des mioches avec des chemises senvolant des pantalons, des épaules en pente, des mines rachitiques, des trous secs de scrofules au cou ; ils sapitoyèrent presque devant des rouleaux de chairs rouges, empaquetés dans des langes, tenus par des galopines, des rouleaux gigotants doù séchappaient des cris, de lurine, des larmes.
Plus loin, cétait un grand garçon, efflanqué et pâle, à lépoque de la mue, avec des jambes trop longues et une voix bizarre, qui brutalisait un plus petit, décorée sur sa blouse, dune croix en plomb, et, en face deux, juste, trois petites filles moulaient des pâtés dans des seaux de fer peint.
Elles étaient accroupies, leur tournaient le dos, et elles se levaient et sabaissaient, en mesure, découvrant des petits derrières bien fendus au milieu et blancs.
Onze heures sonnèrent.
André eut un soubresaut.
Allons retrouver Mélanie, dit-il ; et puis, jen ai assez, moi, du Luxembourg ; cest un bain de tristesse que ce jardin-là ! que le diable temporte, toi et tes souvenirs denfance !
Viens, filons ; et ils descendirent de la terrasse dans les allées qui bordent les parterres, enserrés de grilles, devant le Sénat.
Ils marchaient vite, croisaient un prêtre ronchonnant sur un bouquin relié de drap noir, un homme se rendant à son travail, le nez dans un journal ; ils longeaient les files douvriers étendus sur des bancs, fumant des cigarettes, sépuçant la main sous la blouse, frôlaient un vieillard tapant sa pipe, pleine de cendre, sur la caisse verdâtre dun oranger, suivaient des yeux les reins tout remués de jeunes ouvrières, à peu près honnêtes sans doute, car elles se pressaient, portant encore leur manger dans un sac de cuir.
André hâtait le pas, écartait un moutard qui se dirigeait vers le bassin, un bateau minuscule au bras, sacrait après une polissonne qui lui lançait son cerceau dans les jambes.
Dépêchons, répétait-il, je tiens à ne pas rater Mélanie.
Ils arrivèrent enfin devant la boutique.
Asseyez-vous, une minute, dit la blanchisseuse aux deux jeunes gens.
Mélanie est à côté chez la voisine, je vas la chercher.
Ils prirent des chaises.
Le vieillard avait été remisé, en un lit, dans la salle du fond et on lentendait geindre.
Ils virent quon lui frottait le coccyx avec des couennes de lard, pour empêcher quil ne sécorchât.
Une vieille femme sortait de larrière-boutique et jetait, près de la mécanique, au bas dun monceau de linge, les tronçons usés de cette charcuterie.
Trois ouvrières tripotaient des chemises.
Lapprentie était assise, sur une chaise, les pieds sur les barreaux, les genoux relevés.
Elle marmottait tout bas, lœil perdu.
A un moment, elle dit, inconsciemment, presque haut : je nentends pas mes moutons !
Les ouvrières sarrêtèrent de travailler et crièrent en chœur : en vlà une sale arpette !
Tu nous embêtes avec tes moutons, toi ! fallait rester avec eux !
Le vieillard sagitait, à côté, dans sa couchette.
Ses bras quil pouvait encore remuer se cognaient à létroit contre la cloison.
Il jurait dune voix sourde.
Une ouvrière sen fut le consoler.
Allons, mon oncle en voilà assez, nest-ce pas ? si vous ne vous tenez pas tranquille, vous naurez pas de sucre dans votre vin ! et des plaintes denfant grondé sentendaient : est-ce que je sais, moi. je ne sais pas Cest votre oncle ? demanda Cyprien, à la femme.
Lautre secoua la tête.
Il nétait loncle de personne.
On lavait recueilli, simplement, parce quil avait des rentes.
Cest seulement dommage que ce vieux cochon-là en ait placé une partie en viager, remarqua judicieusement une des repasseuses.
Cyprien ne crut pas utile de répondre à cette réflexion.
Larpette létonnait dailleurs ; jamais il navait vu autant de rousseurs sur un visage, des bras plus rouges et des mains plus noires.
Il fut tiré de sa contemplation par larrivée de Mélanie qui demeura stupéfiée devant son maître.
Bonjour, Monsieur André, dit-elle enfin.
Monsieur va toujours bien ? et elle regardait sil navait pas un crêpe à son chapeau.
Nen apercevant point, elle concluait sans doute que la bourgeoisie nétait pas morte, comme elle lavait cru.
André la prit à part, lui raconta que sa femme était très malade, quelle ne pouvait revenir à Paris dici longtemps.
Il coupa court aux jérémiades que Mélanie jugeait de bon goût de pleurnicher et il lui proposa simplement ainsi quautrefois trente-cinq francs et la nourriture pour préparer son manger et nettoyer ses pièces.
Elle hésitait.
Cest que jai plusieurs ménages, finit-elle par dire.
Elle accepta pourtant, déclara par exemple quelle ne pourrait entrer à son service, avant le commencement de lautre mois.
André voulait quelle vînt, dans trois jours, au moment même où il emménagerait.
Elle sy refusa, ne pouvant ainsi abandonner ses clients dont elle entama léloge.
André linterrompit, accepta ses conditions, lui donna son adresse, se souvint quelle était mariée, senquit de létat de santé du sergent de ville, son époux, coupa court encore aux longs détails quelle commençait et, sorti, dans la rue, oubliant tout à coup la tristesse quil avait agitée, il prit le bras de Cyprien et, ragaillardi, il lui disait : Ouf ! je respire ! jentrevois la côte.
Dans une huitaine, je serai presque réinstallé.
Jai, cette fois, des atouts dans mon jeu.
Le feu et la lampe allumés, les vêtements brossés et recousus, le dîner prêt à lheure et mangé, les pieds dans mes pantoufles, je vais donc avoir tout cela à des égards en plus pour mes trente-cinq francs par mois ; je suis sauvé !
Le rêve, quoi ! conclut Cyprien.
Le confortable du mariage avec la femme en moins ! une soirée, perdue par semaine, au plus, pour les clowneries sensuelles ; les autres jours, du silence et du bien-être, de lamour pas encombrant et du travail abattu en masse.
Seulement, attention, hein ? pas de blagues, ma vieille !
Te voilà dans le train, ne descends pas aux stations, ty trouverais des concubines en gare !
Oh ! quant à ça, tu nas rien à craindre pour moi, merci, jai reçu mon compte On ne sait pas, murmura le peintre, ce Paris, cest si troublant avec son obscène candeur des pubertés qui poussent, son hystérie sympathique des femmes de quarante ans, son vice compliqué des bourgeoises plus mûres !
Ah ! cest du gingembre auquel on a bien envie de goûter ! ensuite, vois-tu, on a beau les avoir muselées, toutes les vieilles passions quon na pu placer, se lèvent et aboient quand un jupon passe ! attention, attention, mon pauvre vieux, tenons-nous bien, va ; serrons-nous, lun contre lautre.
Et allons manger, fit André que les craintes mélancoliques de Cyprien gagnaient.
Tiens, après le déjeuner qui enterrait ma vie de garçon, je toffre maintenant le repas de fin de mariage.
Nous y demanderons du vin de Bourgogne et nous tâcherons dy faire tremper et mollir toutes nos vieilles rancunes Ça va ! dit Cyprien et, bras dessus bras dessous, ils franchirent la porte dun restaurant, salués jusquà terre par un larbin dont les rouges fanons sécrasèrent, en cette courbette, sur la cuirasse empesée de la chemise.
Ils sassirent, vis-à-vis lun de lautre, étudiant la carte des mets, ségarant dans la table des vins.
André lisait à mi-voix le nom des grands crus ; Cyprien lécoutait, rêvait longuement sur chaque nom : La Romanée et le Chambertin, le Clos-Vougeot et le Corton faisaient défiler devant lui des pompes abbatiales, des fêtes princières, des opulences de vêtements brochés dor, embrasés de lumière !
Le Clos-Vougeot surtout léblouissait.
Ce vin lui semblait être le sirop des grands dignitaires.
Létiquette brillait devant ses yeux, comme ces gloires munies de rayons, placées dans les églises, derrière locciput des Vierges.
Non, pas de ceux-là, dit-il ; prenons du vin moins élevé en grade.
Voyons, dégringolons léchelle des crus, arrivons aux bouteilles sans tralala et sans pose.
Pas de grandes dames, elles ont fait leur temps ; cherchons des fifilles polissonnes et modestes, des bouteilles frottées délégance mais qui se laissent caresser à la bonne franquette !
Volnay, Nuits, Beaune, Pommard ? continua André.
Pommard ! hein ? dit Cyprien, lœil goulu ; que penses-tu de celui-là ?
Et il donnait des coups de pinceaux dans lair, voyait un tableau tout fait : une salle à manger confortable, sans femmes, de joyeux compères attablés, la bedaine au vent, avec des rougeurs sur la trogne, des mines de goinfres repus, des rires de vieux gueulards que le vin travaille !
Il voyait une débauche dartistes, à la papa, dans une chambre chaude, avec un tapis sous les pieds, des sièges moelleux, un service bien organisé, des éclats de gaieté jouant à laventure, des paradoxes valsant sur des cordes roides, tombant sur des tremplins, rebondissant et jaillissant en des pirouettes dadjectifs qui étincelaient, dans la phrase, comme dans une culbute, les maillots pailletés des pitres !
Ah ça ! te décideras-tu, grogna André, que lair rêveur de Cyprien impatientait ?
Eh bien mais, du Pommard, répliqua lautre.
Ils commandèrent une bouteille au sommelier et remplirent les verres.
Je naperçois plus rien, moi, se dit le peintre.
La vision charmante de la tablée, en désordre, et tendant ses verres, avait disparu.
Il buvait du vin qui nétait pas désagréable, mais ça se bornait là.
Il regarda dun air découragé le restaurant qui commençait à bruire, et, avalant deux gorgées, il sécria : Non, ce nest pas la vieillesse qui rend le vin bon, cest le décor, cest latmosphère dans lesquels on le boit !
Ce vin-ci, eh bien, ce ne serait du Pommard que si on le dégustait chez soi, dans un profond fauteuil et dans un joli verre.
Ici, cest du Château-Vélizy, cest du Saint-Clamart qui a trois ans de bouteille et voilà tout !
Ah ! vois-tu, demander dans un restaurant du vin intime comme celui-là, descendre même plus bas, si tu veux : trier les Mâcons et les Beaujolais et pitancher des Thorins ou des Moulin-à-Vent, cest tout bonnement absurde !
Nous aurions dû solliciter de la piquette de lieu public, du vin qui se boive avec des courants dair dans les jambes et des fracas dassiettes sur la tête, du champagne, enfin !
Oui, il faut laper dans les gargotes en renom, des boissons qui vous donnent envie de quitter la table avant le café, ne pas savourer du faux bien-être qui vous endorme les jambes et vous attache à votre chaise.
Sans cela, cest un contresens.
Baste, après tout, reprit-il en examinant son ami qui ne lécoutait pas, retombé quil semblait être dans ses pensées noires ; nous nous sommes simplement trompés, et il ajouta en senfournant une bouchée de poisson qui sentait le linge : Cest égal, il y a des gens bienheureux.
A table et au lit, ils obtiennent, en guise de fourniture et de réjouissance, en plus de ce qui leur est dû, un peu dillusion !
Nous, rien du tout.
Nous sommes les malheureux qui allons éternellement chercher au-dehors une part mesuré de fricot dans un bol !
Au fond, ce nest pas réjouissant ce que je dis là.
Mais aussi pourquoi André a-t-il des allures de bonnet de nuit.
Il me navre à la fin des fins ! ..
Ainsi que ces gens qui, voyant tout à coup sur laffiche du théâtre où ils allaient acheter du rire lannonce lamentable dune relâche, contemplent désespérément les portes, Cyprien et André, après sêtre attendus aux joyeuses féeries du vin, regardaient maintenant, atterrés, leurs verres.
La salle était oblongue, vêtue de papier couleur bois, ornée dun poêle de faïence, blanc, craquelé, à bouches de cuivre ; dun buffet dacajou, de six chaises cannées, dune table à rallonges et à roulettes.
Il y avait sur le plancher une carpette de feutre et, devant chaque siège, une rondelle de sparterie verte.
Le long des murs lambrissés jusquà mi-corps, une glace sans destination dans les autres pièces sappuyait sur des pattes de fer, isolée de tout meuble.
Un almanach, enluminé de chromos, donné par un magasin, et un porte-allumettes, avec une bande de papier démeri, égrené et raclé de bleu par places, flanquaient de chaque côté le cadre dont les dessous rouges perçaient sous la dorure.
Vis-à-vis de cette glace pendaient un baromètre à siphon, un plan de Paris daté de 1860 et lavé à teintes plates.
Une gravure à la manière noire représentant le passage des Alpes, avec un Bonaparte paradant comme un écuyer de cirque sur un cheval cabré, et deux assiettes retenues par des agrafes au mur, le portrait de madame Vigée-Le Brun et lAtala de Girodet, en camaïeu lilas et bistre, complétaient la décoration de cette chambre.
Ainsi que dans la plupart des salles à manger bourgeoises, les damas pisseux et flétris, autrefois employés comme rideaux dans le salon, servaient maintenant que ce lieu dapparat avait été rajeuni et remis à neuf, à embellir la salle de passage, celle où lon mange.
Cette chambre ne possédant quune seule croisée, létoffe qui habillait jadis la deuxième fenêtre du salon, avait été accrochée, en guise de tenture, au-dessus de la porte, reliant ces deux pièces.
Sur les rayons du buffet, une théière en métal anglais, un service de Minton, une cave à liqueur en bois des îles, deux vases de Gien ornés de cornes dabondance et surmontés dun paquet de roseaux secs, restaient, là, à demeure ; sur le marbre du poêle une tasse pleine deau, une lampe en porcelaine, couleur de morve, coiffée en haut de son verre, dun fez minuscule à gland bleu, sadossaient contre le tuyau cerclé de bracelets de cuivre, couronné à son sommet dune sorte de diadème en faïence blanche.
Pour réaliser des économies, la famille Désableau allumait le poêle une heure avant le dîner et passait toute la soirée dans la même pièce.
La bonne avait balayé les miettes du repas, lancé un coup de torchon sur la toile cirée de la table, lorsque madame Désableau apporta son panier à ouvrage.
Elle en tira une boîte à aiguilles formée par un haricot divoire, un tronçon de bougie de cire pour son fil, des ciseaux, un dé, le ruban jaune dun mètre.
Elle prit enfin, sur une chaise, un patron de robe taillé dans un vieux journal.
Elle létala sur la table, chercha dans une ancienne boîte à pastilles des épingles éparses avec des boutons, rogna le papier, en rattacha les morceaux et, pensive, après avoir combiné de savantes stratégies de coupes, elle entama résolument létoffe.
Son mari disposait ses cartes pour faire une patience.
Une petite fille tripotait des couleurs sans poison, liées sur une plaque, coloriait laborieusement une image dun sou, suçait son pinceau, le tournait entre ses lèvres pour lappointer, le piquait ensuite dans le trou percé par lusure au milieu des pains.
Une jeune femme au teint mat, aux cheveux châtains, aux quenottes éclatantes avec une surdent drôle, regardait, dun air ennuyé, M. Désableau, son oncle, disposer ses cartes.
A un moment, elle se leva, sapprocha du poêle, ouvrit le petit guichet de la porte, se chauffa les pieds, parut sabsorber dans la lecture dun journal.
Une suspension de cuivre rabattait les lueurs de la lampe sur la table, laissait dans lombre le visage de la jeune femme, éclairait en plein les doigts cousant ou maniant les cartes, une bobine de fil blanc, une étoile de carton enroulée de fil noir.
La figure de la petite penchée sur son image entra dans le cercle de lumière qui coupait au milieu des manches les bras de madame Désableau maintenant un peu reculée et appuyée à la renverse sur le dossier de sa chaise.
Et ce café, dit le mari, il narrive donc pas ?
Eugénie, à quoi pensez-vous donc, cria la femme, vous voyez bien que Monsieur attend son café, ma fille !
La bonne apporta un sucrier, une tasse, une cuiller, versa le café dune petite bouillotte.
Madame Désableau se trempa un canard, permit à lenfant dy mordre, fit fondre béatement le restant du morceau de sucre dans sa bouche.
Depuis huit mois quil avait été promu sous-chef dans une mairie, M. Désableau avait enfin assouvi le désir qui le possédait depuis des années, prendre du café, tous les jours, après ses repas.
Jusqualors sa femme sy était opposée, par économie.
Ce nest pas tant le café qui est cher, disait-elle, cest le sucre quon y met.
Contraints à mener la vie fétide et bornée des pauvres bourses, les Désableau avaient dû, pour joindre les deux bouts, se priver, tous les jours de la semaine, à lexception du dimanche, de ce misérable luxe de la demi-tasse que les concierges et les ouvriers eux-mêmes ne se refusent pas.
Pendant vingt années, M. Désableau avait couvert des fiches de bâtarde et de ronde, classé dans des cartons dinutiles paperasses, tenu à jour un volumineux registre culotté de peau verte.
Il avait, au bout de ce laps de temps, acquis les manies nécessaires pour commander aux autres ; lon attendait sans doute quil eût contracté les infirmités des gens trop souvent assis pour lélever en grade encore et le décorer.
Solennel à propos de tout, il était dallure affairée et grave, portait des cols empesé très droits, des cravates noires enroulées par deux fois autour du montant haut derrière la nuque, attachées sous le menton par un nœud très court.
Il aimait à pérorer, les mains dans les poches, les jambes écartées, comme un avocat.
Au repos, il ouvrait sous un binocle aux verres cerclés de buffle noir, des yeux ébahis qui démentaient le geste habituellement pensif de ses doigts fourrageant dans des favoris couleur de grès.
Sa femme était replète, montrait des blancheurs de viande échaudée et de grands yeux vides.
Elle avait un vaste menton tombant sur un plus petit, des pincées de poils gris, rebelles aux épilatoires, le long des lèvres.
Elle suait sang et eau, le jour, pour assurer la vie de son intérieur ; le soir, elle se boulait sur sa chaise, descendait sa gorge et remontait son ventre, disait, toutes les dix minutes, à sa fille : Justine, tiens-toi donc mieux que cela ! se tournait du côté de sa nièce, lui demandait un sommaire des faits notés par le Petit Journal, écoutait son mari qui prenait feu dès quon parlait des Chambres.
Les opinions de M. Désableau étaient simples ; il croyait à lhonnêteté des hommes politiques, à la valeur des hommes de guerre, à lindépendance des magistrats, aux complots des jésuites et aux crimes des démagogues.
Ayant par hasard lu les élogieuses platitudes débitées par les doctrinaires sur lAmérique, il exaltait les mœurs de cet odieux pays, souhaitait que le nôtre lui ressemblât, prônait les idées utilitaires, les bienfaits de linstruction, le progrès, les courtes libertés des républiques.
Il aggravait encore ces exorbitantes niaiseries par le ton sentencieux dont il les prononçait ; sa femme restait coite, béait, extasiée, dès quil ouvrait la bouche.
De caractère, elle était molle et âpre, tout à la fois ; âpre au gain, molle au plaisir ; elle eût rogné dix centimes sur le manger de chaque jour, dépensé ses économies afin de donner un bal.
Une fille était née tardivement de son union avec M. Désableau, la petite occupée pour linstant à gâter une image dun sou.
Ils avaient toujours convoité un fils, ils eussent voulu fonder une génération demployés, imiter ces familles dont tous les rejetons se succèdent interminablement sur la même chaise, vivent et meurent dans une misère crasse, sans même avoir tenté de gagner le large.
Cest, disait M. Désableau, un état peu lucratif mais honorable et puis, cest aussi une place sûre et, sans hésitation, il ajoutait : nous représentons, en notre qualité de fonctionnaire, la noblesse de la bourgeoisie.
Leurs vœux demeurèrent inexaucés.
Ils nenfantèrent aucun garçon.
En revanche, ils eurent à parfaire léducation dune nouvelle fille.
Berthe Vigeois, leur nièce, perdit son père subitement et vint habiter chez eux.
Elle ne leur imposa dailleurs aucune charge, elle aida même à la marche hésitante du ménage avec les soixante mille francs quelle apportait.
On disloqua, à son profit, un cabinet de toilette attenant à la chambre à coucher, on y rangea tant bien que mal les meubles réservés sur la vente de la succession.
La quiétude de cette famille, troublée par ces apprêts, reprit peu à peu ; on allongea la soupe, on acheta plus souvent de la vraie viande, on put enfin convier à des sauteries quelques personnes.
Berthe avait, à cette époque, près de vingt ans ; sa mère était morte alors quelle en avait douze.
Elle grandit auprès dun fauteuil où son père, agité et malingre, sortait de ses couvertures de voyage à neuf heures du soir.
Alors on sonnait la bonne pour préparer les lits, pour chauffer celui de Monsieur et Berthe écrasait les braises à coup de pelle dans la bassinoire, mettait le garde-feu, tendait le front à son père, allumait son bougeoir et, reculant, malgré le froid, le moment de se coucher, elle retenait la bonne venue dans sa chambre pour ouvrir les draps, lécoutait raconter toutes les misères de sa maison, tous les ragots de son quartier.
Ancien commerçant en rouenneries, Henry Vigeois, son père, était un homme qui avait réussi, malgré sa loyauté en affaires, à amasser une petite fortune.
Desprit étriqué et bonasse, il avait pivoté, toute sa vie durant, au moindre souffle de son épouse, une maîtresse femme !
Maintenant quelle était morte, il niait la servitude quil avait endurée, criait comme une pie dès que sa fille et sa bonne nobéissaient pas à ses moindres ordres.
Il était de relations difficiles au premier abord, mais Berthe le maniait avec une aisance sans égale ; elle le retournait comme un vieux gant, sarrêtait quand il fronçait les yeux, attendait quil fût mieux disposé, débusquait soudain et enlevait dun coup ses volontés.
Parfois cependant, lorsquil était aigri par des rhumatismes, ses attaques échouaient, mais elle reprenait patiemment les questions sur lesquelles il avait refusé de lentendre, les lui présentait sous une autre face, lamenait à répondre oui, lécoutait répéter une fois de plus quil ne revenait jamais sur sa parole.
Ces luttes quotidiennes la mûrirent promptement.
Elle fut apte de bonne heure au mariage.
Couchée trop tôt, elle réfléchissait longtemps avant de sendormir et préparait ainsi de terribles tracas au mari qui la voudrait pendre.
Elle aurait pu être moins rouée, nayant jamais été dans un pensionnat ou dans un couvent, mais lennui des mornes soirs, en vis-à-vis avec son père, avait furieusement aiguisé ses appétits de jouissance et de luxe.
Dans le mariage, elle voyait la revanche de sa vie monotone et plate, elle voyait un avenir de courses enragées à travers les théâtres et les bals, tout un horizon de dîners et de visites.
Elle se consolait du présent, en évoquant la perspective de ces futures joies, rêvait, absorbée, sur sa chaise, lisait à la quatrième page du journal le programme des représentations, pensait à Fra-Diavolo quelle avait admiré jadis, se sentait de vagues désirs pour le ténor qui emplissait si fièrement ses culottes blanches et poussait des sons roucoulants, dans des poses plastiques.
Elle avait eu, comme presque toutes les femmes, un idéal de cabot pommadé, puis, peu à peu, elle sétait rendu compte que ces séduisants personnages nétaient au demeurant que des bouffons vulgaires, des machines malpropres qui crachaient des notes.
Son idéal devint alors plus nébuleux et plus confus.
A peine sincarnait-il dans les aimables forbans décrits par Fénimore Cooper, dans les héros fabriqués par George Sand ou par Dumas père.
Elle contentait ses élans et ses fièvres en les déversant sur son piano qui retentit pendant des mois de rêveries larmoyantes et de marches turques.
Puis elle eut une heure de bon sens, elle reconnut linanité de ses songeries ; alors elle pensa, au solide, au bien-être dune situation riche.
Elle soupira moins souvent, et comprit que cette vie morte quelle menait avait bien ses avantages.
A défaut damusements et de fêtes, elle jouissait du moins dune certaine liberté ; son père la laissait sortir avec sa bonne et elle courait les magasins, souriait volontiers aux compliments des calicots, aspirait après des intrigues, par désœuvrement.
Sa grande préoccupation était dêtre élégamment mise et elle ratissait sur largent du ménage pour se payer des bottines plus raffinées et des bas plus chers.
Elle sétait même acheté une boîte à poudre de riz et, comme son père neût pas supporté quelle senfarinât les joues, elle se nuait le visage de blanc, le soir, devant sa glace, goûtait de la sorte à des coquetteries intimes et défendues, glissait doucement pour en satisfaire de plus coûteuses, à de banales carottes, encouragée par la bonne qui sadjugeait pour prix de ses complaisances les robes un peu défraîchies de Mademoiselle, la permission dêtre libre plus souvent, le droit de pratiquer sans vergogne damples maraudes.
Quelquefois M. Vigeois hasardait une observation, prétendait que du temps de sa défunte femme, le harnais féminin coûtait moins cher.
Berthe répondait tranquillement que le prix de lexistence avait triplé depuis cette époque.
Tu dépensais moins en nourriture, reprenait-elle, et pourtant notre table na pas changé.
Son père en convenait et, quelques jours plus tard, elle linvestissait prudemment, pas à pas, lui persuadait de nouvelles nécessités de toilettes et il finissait par céder, flatté au fond que sa fille fût jolie et vêtue à la dernière mode.
Elle était dailleurs comme la plupart des jeunes filles qui ont perdu leur mère de bonne heure, très mal élevée.
Elle voyait dans son père un banquier dont la caisse devait fournir à tous ses besoins et à tous ses caprices.
Et là, léternel féminin se retrouvait ; toute la femme était là, honnête ou non, qui juge naturel de soutirer à lhomme de qui elle dépend, quil soit son père ou son entreteneur, autant de monnaie quelle en peut prendre.
Le combat sans cesse renouvelé entre la volonté bien assise de lhomme et les simagrées têtues de la femme, sétait fatalement engagé ; et, comme de juste, lhomme et le père étaient davance vaincus par la femme et par la fille.
Lopulence des brodequins et le gala des robes enhardirent du reste les ambitions de Berthe.
Dans le but de pêcher un mari, elle décida son père à la confier à des parents qui la menèrent dans le monde.
Elle y obtint des succès.
Des partis avantageux, presque inespérés se présentèrent.
Aucun ne la contenta.
Celui-ci avait lair dun garçon tapissier, les cheveux comme des baguettes de tambour, celui-là avait le tour des yeux à vif, lallure empruntée et gauche.
Elle voulait un homme qui payât de mine, lui procurât des plaisirs, lui garantît une vie luxueuse et douce.
Pendant deux années, elle repoussa tous ces prétendants quelle jugeait sur la forme de leur nez et sur la coupe de leur habit.
Si pratique quelle fût, la légèreté de sa cervelle de femme lui faisait commettre toutes ces bévues.
Son idéal avait attrapé déjà bien des renfoncements et bien des accrocs, lorsque son père saffaissa, frappé dun coup de sang, sur le tapis ; son existence changeait du jour au lendemain.
Elle sennuya mortellement chez les Désableau.
La liberté dont elle jouissait avec sa bonne cessait ; sa tante laccompagnait où quelle allât.
Ses longues flânes dans les magasins étaient devenues impossibles ; les ficelles qui réussissaient facilement avec son père, navaient aucune chance dêtre acceptées par une femme économe comme était sa tante.
Elle dut saccommoder de la modique pension que son oncle et tuteur lui accorda pour ses frais de toilette.
Cette sujétion lui pesait et elle nétait compensée par aucun avantage.
Avec son père, elle sortait peu, parce quil était presque paralysé ; avec son oncle, elle ne sortit guère plus et elle dut subir les regrets plaintifs de ces petits bourgeois, enragés malgré tout de leur situation médiocre, sefforçant quand même de représenter, mangeant de la carne et buvant du râpé, pour donner une soirée et se mieux vêtir.
Habituée à un certain confortable, elle vécut dans une gêne mesquine et plate.
Elle fut prise de pitié devant ce vin que lon achetait au litre chez un épicier et que lon transvasait dans des carafes pour la table ; elle eut le dégoût de cette viande de bas étage, prétentieusement parée, de ces poissons défraîchis et couchés néanmoins sur une serviette ; elle eut un sourire de mépris quand, profitant dune gratification, les Désableau firent poser un timbre à leur porte dentrée.
Le coup impérieux du timbre leur paraissait aristocratique, propre à les rehausser dans lestime des gens qui le faisaient vibrer.
Seulement, comme la cuisine et la salle à manger étaient séparées du vestibule par un long couloir, ils avaient, ne pouvant entendre lappel du timbre, conservé leur ancienne sonnette qui derlinait comme jadis plus près deux, et les avertissait quune visite attendait sur le palier.
Ce fut sur ces entrefaites, après ces soirs, où regardant la famille attablée et occupée à des fastidieux délassements, Berthe regrettait de ne pas sêtre mariée, quAndré fut présenté dans la maison.
Il ne lui plut, ni ne lui déplut.
Il lui sembla distingué.
Les Désableau ne furent point partisans de ce mariage.
La profession dhomme de lettres épouvanta le mari.
Il y voyait des cascades, des noces furieuses, une vie débraillée, cousue à la diable, craquant sur toutes les coutures ; la femme, elle aussi, considérait André avec inquiétude et naugurait rien de bon dun homme qui avait dû manger avec des actrices.
Berthe fit simplement observer à son oncle, que tous les renseignements étaient favorables et que bien quil fût artiste, ce jeune homme possédait des rentes.
Elle déclara péremptoirement dailleurs quAndré lui convenait.
Le mariage fut célébré.
Elle demeura interdite.
Tous ses rêves de jeune fille se détachèrent, un à un ; toutes les joies révélées par des amies, à voix basse, dans le coin des fenêtres, toutes les attentes de paradis brusquement ouvert sous des courtines, ratèrent.
Froide de sens, elle ne vit dans les transports autorisés par lÉglise quune convention répugnante, une saleté pénible.
Puis son mari lui parut vieux de caractère.
Après laffection bougonne de son père, la prudhomie gourmée de son oncle, elle eût désiré des laisser-aller, des enfantillages dont elle profiterait dans le tête-à-tête.
André avait adopté le ton paternel et bienveillant.
Il se tenait surtout sur la défensive et cherchait sous des dehors affectueux à sonder sa femme.
Ne pas la choquer en face, ne pas agiter devant ses yeux des lambeaux de rouge, la tenir sans quelle sentît trop la laisse, envelopper de délicatesses fondantes la dureté dun refus, tel était son système.
Aussi lorsquelle voulut par une guerre sourde, lui imposer, comme jadis à son père, toutes ses volontés, il se rendit promptement compte de cette force dinertie remuante, de cette ruse que rien ne lassait.
Il se rebiffa dabord, savoua à la longue et une fois de plus, avec la mélancolique expérience des gens qui ont beaucoup pratiqué les filles, quil nétait pas de force, céda pour avoir la paix ; seulement, tout en disant oui, il démontait par un mot devant Berthe, le mécanisme dont elle se servait.
Un jour même quil était de bonne humeur, il lui dit, au moment où elle commençait ses manigances : Cest cela que tu vises, dans huit jours tu démasqueras tes batteries ; va, fais-le tout de suite.
Elle devint rouge, bouda, mortifiée davoir pour adversaire un homme qui sarrêtait devant ses pièges et riait, en les montrant du doigt, avant dy tomber.
Somme toute, ils demeurèrent, les premiers temps, dans une intimité attentive et inquiète.
Lun et lautre sépiaient, devinant sous toutes ces escarmouches, sous tous ces combats davant-garde, une infinissable et opiniâtre lutte.
Désarmé comme tous les malheureux qui ont longtemps vécu seuls, par le moindre simulacre daffection et de petits soins, André se disait parfois que sa femme était volontaire et têtue, mais quau fond cétait une brave et honnête fille qui laimait vraiment.
Puis il y eut une trêve de plusieurs mois ; il simagina que Berthe avait renoncé à ses projets, quelle était lasse de ces tiraillements ; il ne comprit pas que, par une évolution nouvelle, elle lavait, coup sur coup, battu sur toute la ligne.
Elle usait en effet maintenant dun stratagème irrésistible.
Elle avait lhabileté de paraître envier une chose à laquelle elle ne tenait point et quelle savait être parfaitement désagréable à son mari, et elle y renonçait de son plein gré, pour lui faire plaisir.
Il ne restait plus à André quà céder sur les points qui lui semblaient moins graves.
Encore quil fût défiant, il sempêtrait dans cette embûche et il justifiait, une fois de plus, cette irrécusable vérité que si stupide et si bouchée quelle puisse être, une femme roulera toujours lhomme le plus intelligent et le plus fin.
La maladie de leur mariage nétait pas malgré tout arrivée à la période aiguë.
La guerre néclata, à ciel ouvert, quun certain soir.
André eut la malencontreuse idée dinviter à dîner son plus ancien et son meilleur ami, Cyprien Tibaille qui vint sans enthousiasme et lâcha des gants pour la circonstance.
La réception avait été plus que froide.
A table, le silence insolent de Berthe, sa hâte à faire desservir les plats, le ton aigre de son personne ne veut plus de gigot ? accompagné dun coup de timbre pour appeler la bonne, avaient mis André à la torture.
Il singéniait à trouver des mots drôles, à égayer le repas, lançait des clins dyeux à sa femme qui pétrissait suivant son habitude, une boulette de mie de pain entre ses doigts et se dispensait même de répondre aux politesses de son convive.
Tous les lieux communs avaient suivi leur cours.
La conversation sétait épuisée sur un plat de Delft, pendu au mur.
Ce repas, avalé au grand galop comme dans un buffet de chemin de fer, semblait malgré tout interminable.
Quand il sacheva pourtant, Cyprien, de plus en plus froissé par linattention persistante de Berthe, parvint à reprendre le dessus ; il se versa le vin quelle ne lui offrait pas, et les coudes sur la table, il se tourna du côté dAndré, et tous deux balayant dun commun accord lamas des banalités quils entassaient depuis la soupe, causèrent comme au bon temps.
Ils se rappelaient de joyeuses anecdotes, riant franchement, sans plus soccuper de la femme.
Berthe jugea quil était temps dintervenir.
Elle dit dun ton moitié rêche, moitié plaisant : voyons, monsieur, vous nallez pas, je pense, rappeler à mon mari les aventures de sa vie de garçon ?
Elle coupa court à leur causerie.
Ils gardèrent le silence pendant quelques minutes.
André se dominait, résolu à ne pas aggraver encore par des disputes le glacial embarras que jetait sa femme.
Il voulut réagir, tenta de lancer une fusée ; latmosphère était trop saturée dennui, elle ne prit pas.
Cyprien voulut, de son côté, secouer la lassitude qui laccablait, il fit flèche de tout bois, parla, sans intérêt, des réchauds en ruolz placés sur la table.
André saisit loccasion, entama une inutile discussion sur la valeur de lalfénide et du maillechort ; ses paroles tombaient sans écho dans un silence morne.
Alors il essaya dêtre jovial : Pristi ! mon vieux, dit-il, ne les emporte pas, hein ? et, sadressant à sa femme, il ajouta cette plaisanterie commode : Berthe, tu feras bien de surveiller Cyprien quand il partira.
Elle répondit avec un beau calme : Pourquoi ? tu sais à quoi ten tenir, Monsieur est ton ami, puisque cest toi qui lamène.
Après cette grossièreté, la conversation cessa complètement.
Le dessert fut vite expédié.
Cyprien tendit la main vers une assiette de brugnons, Berthe feignit de ne pas voir son mouvement, sonna pour faire enlever les plats et apporter le café.
Tous les deux espéraient quelle allait les laisser seuls.
Elle ne bougea pas, déclara seulement, lorsque son mari apprêta une cigarette, que la fumée de tabac ne la gênait point et elle saccouda, les yeux au plafond, paraissant ignorer quAndré cherchait des allumettes, que le peintre se démanchait le bras à vouloir atteindre une bouteille de rhum.
Tiens, il faut que je te fasse goûter du kirsch, dit André.
Berthe, donne-nous donc une bouteille ; elle doit être là, dans le bas du buffet, sur la deuxième planche.
Elle se leva de mauvaise grâce.
Je nen vois pas, dit-elle.
Mon Dieu ! fit André impatienté, je te dis, là, tiens, derrière le cognac.
Elle atteignit enfin un litre blanc.
Ils le débouchèrent, cétait de leau-de-vie de marc.
Cette fois, elle se releva avec une mine si appesantie et si quinteuse que Cyprien dut sécrier : Madame, je vous en supplie, ne vous donnez pas cette peine.
Exaspéré, André sétait vivement désassis, et il avait pris, là où il le désignait, un flacon de kirsch.
Ils en burent un petit verre, puis Cyprien sexcusa de ne pouvoir rester plus longtemps.
Berthe garda son attitude impassible, neut même pas la politesse de le retenir et il quitta la place, harassé et le ventre vide.
Une fois la porte fermée, la scène éclata, terrible ; André secoua sa femme dune rude façon ; elle adopta le parti des syncopes et des larmes.
Il finit par demeurer penaud, craignit dêtre allé un peu loin, ramassa sa femme, lembrassa, lui adressa presque des excuses.
A partir de cette soirée-là, la lutte saccentua.
Berthe ne pardonna jamais à son mari de lavoir traitée comme une enfant qui est malheureusement trop grande pour quon la puisse encore fouetter ; elle avait cependant touché ce but si ardemment poursuivi par les jeunes mariées : flanquer a la porte de chez elles, les amis de lhomme quelles ont épousé ; elle eût pu, par conséquent, se montrer plus indulgente ; mais la hauteur inusitée quAndré avait mise dans ses reproches, la révoltait, puis, il avait eu de même que tous les gens faibles, la bêtise de laisser voir quune fois la semonce donnée, il la regrettait.
Du coup, elle comprit que sa fermeté était ébranlable, que cette lucidité dobservation si périlleuse dabord, commençait à se brouiller ; elle ne lavait jusquici ni aimé, ni haï, elle en arrivait maintenant à le détester.
Plus elle y pensait, plus elle était à présent convaincue quelle avait commis une sottise en lépousant.
Après avoir manqué des mariages avantageux, elle aurait dû attendre encore.
Parmi les gens empressés autour delle dans les rares salons où son oncle acceptait de la mener, elle aurait pu découvrir un prétendant plus mondain, plus riche.
De retour chez elle, après les sueurs mal séchées des valses, elle songeait aux danseurs qui lavaient étreinte, simaginait quelle aurait été plus heureuse avec lun dentre eux.
Dans tous les cas, ces gens-là avaient des positions honorables, pouvaient, en travaillant, augmenter leur avoir, rendre lexistence de leur femme plus large.
André soccupait de littérature, une position méprisée par toutes les familles quelle connaissait, une position qui consistait à tourner ses pouces et à écrire la valeur de deux lettres par jour.
Du reste, il ne pouvait avoir du talent, puisque le peu de livres quil avait écrits ne se vendaient point.
Grâce à lui, sa vie restait humble et basse, grâce à lui, elle était la plus malheureuse des femmes, et, elle sapitoyait avec des rages sourdes sur son sort, regardait pendant de longues soirées, son mari travailler des phrases.
Elle haussait les épaules à la vue de ses hésitations, de sa manière furieuse de mâcher son porte-plume, de ses ratures de lignes entières, de ses surcharges encore biffées, de ses renvois barrés de lignes dencre ; elle finissait par simpatienter de son silence obstiné, de ses grognements de dépit, et elle linterrompait par des observations de ce genre : prends donc garde, tu vas tacher avec ta plume le tapis de la table.
Il lui semblait que si elle avait appris un métier, elle laurait exécuté sans des tâtonnements pareils.
Elle ne croyait pas quil fût plus difficile de mettre des mots en place que de remplir de points de laine le canevas dune tapisserie.
Elle était irritée contre son mari qui, les soirs où elle eût désiré sortir, objectait quil était en veine de travail, sattelait rageusement à un chapitre, sarrêtait, incertain, rêvassait pendant des heures, se frottait radieusement les mains.
Un jour, elle lui dit : Pour le peu de besogne que tu as abattu, ce soir, tu aurais tout aussi bien fait de me mener dans le monde.
Elle avait les bourdonnements et les harcèlements insupportables dune mouche et son mari ne pouvait ni lécarter, ni se plaindre, car jamais elle nétait dans son tort.
Elle lui demandait dun ton dégagé, si son livre marchait, le dévisageait dun air de doute, sil disait oui, dun air éploré, sil disait non.
Elle lâchait datterrantes réflexions sur les volumes quelle lisait, répétait les soirs où André se démenait sur son papier : cest amusant ce roman que je viens dachever ; cest écrit avec une facilité ! et elle ajoutait quelques minutes après : faut-il remonter la lampe ?
Si tu dois veiller tard, jy remettrai de lhuile.
André mâchait ses colères, répondait parfois comme un homme qui simpatiente.
Elle prenait alors une voix suppliante : Voyons, ne me parles pas ainsi, ce nest pourtant pas de ma faute si tu ne peux pas !
Dautres fois, elle se lançait dans des éloges pompeux sur les œuvres des maîtres quadorait André.
Il est bien juste quils gagnent de largent, disait-elle, ils ont tant de talent !
Elle parvenait à rendre désagréable pour son mari les louanges quelle décernait aux artistes quil aimait le mieux !
Elle était arrivée à raffiner lâcreté des morsures ; de même que la plupart des femmes, elle considérait, du reste, son mari comme une bête de somme et sindignait que, malgré les coups daiguillons, il ne travaillât pas darrache-pied afin de lui permettre à elle daugmenter encore le nombre de ses fantaisies.
Si autrefois elle prenait son père pour un banquier, elle trouvait juste au moins quil ne lui allouât quune somme en rapport avec ses moyens ; maintenant elle eût trouvé naturel que son mari se saignât aux quatre membres, quil trimât ainsi quun mercenaire, à seule fin de lui fournir le pouvoir de dépenser plus.
Son père en était quitte à bon compte, et il avait pour récompenser de ses largesses la gratitude câline de la femme, André pas.
Elle eût regardé dailleurs les plus durs sacrifices quil se serait imposés comme lui étant dus ; il neût même pas été dédommagé de sa peine par un peu de reconnaissance.
Il ne méritait, pensait-elle, ni encouragement, ni pitié.
Il était imbécile et maladroit !
Quand on songe quil navait pas seulement eu ladresse de profiter de cet avantage de tous les écrivains : obtenir des billets de théâtre et de concert.
En lépousant, elle sétait promis ces joies qui lui avaient été si longtemps interdites, être assise dans un fauteuil de balcon et ne pas payer !
Il prenait des places à ses frais comme un simple bourgeois, lorsquelle le tourmentait pour voir une pièce.
Elle finit par ne plus vouloir aller au théâtre dans ces conditions.
Le bonheur quelle y goûtait était gâté par la pensée quelle aurait pu le ressentir, sans bourse délier.
Il vint un moment pourtant où elle se lassa de rester ainsi sur le qui-vive ; alors, elle tomba dans une inertie désolée, mena une existence engourdie, sans imprévu et sans espoir.
Elle resta longtemps au lit, séternisa dans un fauteuil.
Ses bonnes senhardirent, la pillèrent sans modération.
André hasarda quelques reproches quelle reçut avec lair dune victime qui sattend à tout.
Alors il se tut, tâcha de senfoncer dans le travail, regarda galoper devant lui la déroute de son ménage ; puis, alarmé un jour, par lattitude endolorie de sa femme, il se résolut à légayer ; il endura même le supplice quil avait presque toujours évité jusqualors et il sy accoutuma même sans trop dennui, il traîna Berthe dans les salons.
Ce fut peine perdue, elle le considérait comme un rabat-joie, sennuyait, malgré tout, quand il était là.
Dans cette vie désheurée, les cancans de ses bonnes devinrent ainsi quautrefois lorsquelle était jeune fille, une attirante distraction, mais elle néprouvait réellement de plaisir que dans la compagnie de quelques camarades, jeunes mariées comme elle.
Alors, dans la journée, en labsence des hommes, elles sinstallaient près de la cheminée et les papotages sautaient, les petits secrets de lalcôve sébattaient dans les sourires, les confidences commencées sachevaient dans le va-et-vient des éventails.
Chacune se plaignait de son mari, mais leurs yeux à toutes étincelaient lorsque insensiblement la conversation sarrêtait aux intimités haletantes des nuits.
Il y avait des temps darrêt, des petits silences coupés par des chuchotements derrière les doigts, des invites à parler plus haut, des exclamations pudibondes et envieuses, des éclats frissonnants de rire.
Berthe demeurait silencieuse, se demandant de quelle chair elle était pétrie, comment ses nerfs pouvaient rester détendus, comment ses élans naboutissaient pas.
Cest la faute de monsieur ton mari, lui disait lune.
Ah Dieu ! ma chère, reprenait une autre, moi, jen mourrais, à ta place ; toutes sefforçaient de lui arracher des détails précis sur les inhabiles tendresses quelle devait subir.
Berthe se défendait, ne lâchait que des indications confuses sur lesquelles elles se lançaient, bride avalée, sabrant le mari, le représentant comme un être indélicat et comme un sot.
Berthe arrivait à se convaincre que si elle avait épousé un autre homme, il nen eût certainement pas été ainsi ; les quelques doutes quelle pouvait conserver encore sévanouirent subitement.
Un danseur qui linvitait à valser dans les bals, lui serrait ardemment les mains et elle éprouvait une sensation délicieuse, un frémissement par tout le corps, une sorte de vertige qui la jetait, lacée étroitement sur lui, pâmée, tressaillante, entre ses bras.
Lhomme qui la remuait de la sorte était un grand gommeux, avec des cheveux rares au sommet, poicrés par de la bandoline sur les tempes, couchés sur le front en éventail.
Il était mis à la dernière mode, portait des cols évasés comme des soupières, de doubles chaînes de montre, des plastrons bombant, des culottes étroites du fond et larges des pieds.
Il débitait dune voix indolente les balivernes monstrueuses des salons.
Il se hasardait peu à peu, était soutenu dans ses projets par toutes les amies de Berthe.
Elles exécraient son mari qui, les redoutant, avait défendu à sa femme de les fréquenter ; elles lexécraient, parce quil ne frayait pas avec leurs maris à elles, des commerçants occupés de leurs négoces ou des plaisirs du baccarat et des courses.
Elles poussaient à la chute de leur amie, pour senorgueillir delles-mêmes qui ne succombaient point ; elles poussaient à sa chute par une lâcheté de gamines qui, nayant point le courage de faire le mal, persuadent à la plus bête dentre elles quelle devrait le commettre, quitte à la repousser ou à la dénoncer après.
Berthe se révoltait, jugeait indigne de tromper son mari, même quand on ne laime pas.
Elle se débattait, alors que seule, elle laissait ségarer ses pensées, arrivait à se ressasser les arguments convenus, les raisons préparées et servies par des générations entières de femmes, les excuses de toutes les bassesses et de toutes les fautes.
Le jeune homme devenait de plus en plus pressant et mendiait des rendez-vous avec instance.
Elle était assiégée de tous les côtés ; il la bloquait, lui bouleversait le sang avec ses yeux, et ses amies lui parlaient sans cesse de ce gommeux, vantaient ses rares qualités, ses grâces.
Elle lui donna deux, trois rendez-vous, ny alla point, le reçut un jour chez elle, en labsence dAndré, fut perdue dans un coin, à la cantonade ; elle resta comme écrasée.
La terre promise quelle avait entrevue lui échappait encore.
Les voluptés tremblantes de ladultère ne la soulevèrent point.
Devant lamant comme devant le mari, lémoi des sens avorta, la bourrasque tant attendue ne vint pas.
Elle pensa devenir folle, sacharna quand même à la poursuite de ces ardeurs qui ne pouvaient éclore ; elle se réfugia dans cette liaison, se forçant à penser à son amoureux, dans ses heures vides, se contraignant malgré elle à vouloir laimer.
Alors, elle ne se plaignit plus de son mari qui sapplaudissait de la voir enfin conciliante et douce, mais elle reprocha à sa famille, au hasard, au ciel, la matière dure dont elle était bâtie, lengourdissement de passion qui la possédait, la trivialité du réel succédant à ses rêves, quand elle se croyait sur le point de les atteindre.
Tout à ses livres sur lesquels il bûchait péniblement sans se satisfaire, confiant en lhonnêteté de sa femme, André ne sétait douté de rien.
Il avait fallu sa rentrée hâtive, un soir, pour que linfamie de son ménage sétalât devant ses yeux, en plein.
Lorsque son mari apparut brusquement cette nuit-là et surprit auprès delle un homme en chemise, Berthe reçu un terrible choc ; elle se tenait encore debout, quelle ne savait déjà plus où elle était.
Elle sabattit sur le plancher, tandis que les deux hommes descendaient ensemble.
Elle reprit longtemps après connaissance, fut sans force pour se lever, comprit seulement, dinstinct, dans la torpeur qui lécrasait, que tout sétait écroulé autour delle, quelle gisait, ensevelie à jamais sous des décombres.
Le matin, elle se hissa, hébétée, le long du lit ; le rappel de son malheur la frappa ; elle sanglota, désespérée, ne sachant plus que devenir.
Une seule pensée surnageait dans cette mer dangoisses, celle de ne pas se montrer à son mari.
Elle eût préféré quil la tuât plutôt que de supporter la honte de sa vue, lamertume de ses reproches.
Elle neut quun but, fuir, et, précipitamment comme prise de délire, elle shabilla, se sauva de cette maison ainsi que dune ruine qui menace.
Elle marchait dans la rue, se répétant quaprès un pareil désastre elle ne pouvait plus implorer que son complice.
Elle sarrêta tout à coup, se souvenant quil habitait dans la maison de sa famille, quil ne pouvait recevoir de femmes, puis elle poursuivit sa course, se disant que dans une telle débâcle, les convenances importaient peu !
Il était encore couché lorsquelle frappa à sa porte.
Elle haletait, étouffée par lascension des cinq étages ; il demeura stupéfié devant elle, puis il débarrassa un fauteuil des hardes qui le couvraient.
Quest-ce quil y a, dit-il, dune voix tremblante ?
Alors elle perdit le peu de sang-froid qui lui restait.
Elle se pendit à son cou et balbutia des mots entrecoupés de larmes : je nai plus que toi, sauve-moi dis, tu maimes bien nest-ce pas ?
La contenance du jeune homme devenait de plus en plus soucieuse.
Il bredouilla : tu sais bien que je taime, et, tout en boutonnant le col de sa chemise de nuit, il lui versa quelque bribes daffections, puis il lui débita péniblement les histoires prévues : Elle ny songeait pas ; elle se mettait hors la loi, risquait dêtre ramenée de force chez son mari, traînée devant les tribunaux.
Cétait la honte pour elle et pour sa famille, cétait son aventure racontée dans tous les journaux avec son nom et celui de son père.
Lui-même ne se relèverait pas dun tel scandale, ses parents le chasseraient.
Ah ! il fallait bien réfléchir avant de faire un semblable coup de tête ! et puis, quelle vie serait la leur ! il ne pouvait quitter les siens, il navait aucune fortune personnelle, cétait la misère noire quils se préparaient.
Oh ! il ne pouvait y avoir de doute, son père serait inflexible et lui rognerait les vivres.
Il entrerait seulement, là, maintenant, verrait une femme chez son fils, quil ne les laisserait certainement pas sortir vivants de la chambre.
Il lui tenait la main, lui exposait piteusement sa situation, répétait plusieurs fois de suite les mêmes arguments, épiait sur sa face limpression quils produisaient, insistait de préférence sur la honte des familles, sur les poursuites de la justice.
Toute blanche, elle lécoutait, ne soufflait mot.
Tu comprends, reprenait-il, la mine pleurarde, mourant de peur quelle ne restât chez lui, craignant quelle ne comprît enfin quil navait eu quun but, en la séduisant, se garder de lamour sur la planche, sans frais ; tu comprends, tout ce que je te dis là, cest dans ton intérêt, peu mimporte à moi que ma vie soit brisée, je taime assez pour cela !
Mais en fin de compte tout nest pas désespéré.
Ton mari aurait pu prendre la chose plus mal ; il te pardonnerait peut-être si tu voulais bien.
Voyons, il na pas lair dun méchant homme, tu en serais peut-être quitte pour quelques reproches.
Quant à moi, je me sacrifierai, je ne te verrai plus, je mefforcerai de toublier si cela peut te rendre la vie heureuse !
Ah ! je souffre de te parler ainsi, de plaider contre mon propre cœur, mais je le dois, après le mal que je tai fait involontairement, car lamour ne raisonne pas, je veux tempêcher dachever ton malheur par un esclandre.
Mon Dieu !
Mon Dieu ! que tout cela est triste, pauvre chérie, va, oh ! nous ne sommes pas heureux ! le ciel est témoin que si cela dépendait de moi, mais je ne sais pas, que puis-je faire, dis, quoi ?
Il avait lair si lamentable et si penaud quelle, en eut presque pitié.
On toqua discrètement à la porte, puis une voix de femme sentendit : Monsieur Alexis, on vous attend pour déjeuner.
Berthe demeura stupide.
Elle regarda cet homme qui mettait son paletot et se donnait un coup de brosse avant de descendre.
Alors, elle songea que tandis que tout sétait effondré autour delle, tandis que son existence était à jamais perdue, lui, son amant, allait tranquillement au milieu de sa famille, déjeuner comme de coutume.
Limmense infortune qui laccablait navait même pas rejailli sur lui.
Il était pourtant aussi coupable quelle ! cette dérision du sort lindigna.
Pour ce bellâtre, elle avait trompé un mari qui valait certes mieux ; pour ce lâche qui ne cherchait quà se débarrasser delle, elle était tombée dans une telle boue que jamais plus elle ne sen laverait !
Elle sessuya avec la main les yeux, rajusta son chapeau qui sétait défait et, sans y penser, instinctivement, elle nouait les brides de ses mains tremblantes, arrangeait ses cheveux derrière ses oreilles.
Il eut lœil allumé de joie.
Tu ten vas, dit-il faiblement, et il lui apporta son parapluie quelle ne cherchait point.
Elle ne lui tendit même pas la main.
Il crut nécessaire de murmurer : Je te reverrai ? où ça ?
Elle le toisa, ouvrit la porte, sortit sans même se retourner.
Bon voyage, dit le jeune homme ; eh zut à la fin !
Je ne peux pourtant pas mempêtrer dune femme !
Berthe marchait dans la rue, à grands pas.
La honte davoir été éconduite ainsi dominait toutes ses pensées.
Son mépris pour cet homme dépassait le possible.
Ah ! elle en avait assez ! elle retournait chez son mari, il ferait delle ce que bon lui semblerait !
Elle rentra, vit quAndré avait emporté sa malle, comprit quil ne reviendrait plus.
Elle saffaissa, exténuée, dans un fauteuil ; son angoisse même sombra.
Elle navait plus le sentiment de ses maux.
Dans le bourdonnement qui lui emplissait la tête, il lui semblait seulement distinguer au loin un glas furieux sonnant dhorribles catastrophes, dirréparables deuils !
Une sorte de lueur traversa soudain le brouillard de ses idées ; lordure lui parut monter plus haut sur elle ; elle se dressa, prise dépouvante, puis elle retomba sur son siège, les dents sèches, le regard naufragé, lair fou.
Inquiète de ne pas lavoir vue, la veille, à sa soirée et craignant, malgré les assurances de son mari, quelle ne fût sérieusement malade, madame Désableau arriva, sur ces entrefaites, et la secoua, terrifiée, par cette raideur cassée, par ces sursauts et par ces râles ; elle la supplia de lui répondre, lui demanda où était André, courut au travers des pièces à la recherche dune fiole deau de mélisse, comprit au désordre de lappartement, à la porte dentrée laissée ouverte, quune rafale de malheur sétait ruée sur cette maison et lavait culbutée de fond en comble ; elle revint près de sa nièce, la serra dans ses bras, saisit dans les phrases décousues quelle lui arrachait quAndré sétait enfui ; alors, elle lenroula dans une couverture et lemporta en un fiacre chez elle.
Là, Berthe sapaisa et consentit à tout avouer.
Désableau bouleversé, sécria malheureuse ! puis, sa fureur fit volte-face et sabattit sur André.
Cétait un misérable qui devait fréquenter les gourgandines, il navait, après tout, que ce quil méritait.
Mais comme à la moindre allusion à son mariage, Berthe avait des ébranlements nerveux, des crises qui la jetaient, trépidante, contre les meubles, force fut à son oncle de se taire ; il se promit seulement, le jour où elle serait rétablie, dépancher sa bile.
Peu à peu latmosphère pacifiante de la famille la calma.
Elle sabandonnait, se pelotonnant sur une chaise, sy attiédissant, des heures entières ; insensiblement, elle saveulissait, ne désirait plus quune chose, quon ne la tirât point de sa langueur, quon lui permît comme à un animal qui souffre, de lécher sa plaie, là, dans le coin où elle sétait mise.
Quelques jours sétaient écoulés ainsi.
Anonchalie et comme réduite, elle avait des douceurs de convalescente, des sagesses de petite fille ; elle acceptait avec bonheur maintenant la monotonie des soirées de famille, linvariable bercement des conversations qui séchangeaient, autour delle, pour ne rien dire.
Le soir, où assis dans la salle à manger autour de la table sous la suspension, ils étaient tous assemblés, la mère tailladant de létoffe, la fille peinturlurant une image, le père sirotant sa tasse de café et combinant des patiences, Berthe rêvassant, les pieds au feu, sur un fait divers, madame Désableau qui achevait de faufiler la bâtisse du corsage, appela sa fille.
Viens ici, Justine, que je tessaie ta robe et elle lui enfila une casaque, piquée sur une doublure grise, sans manches, cousue à grands traits.
Voyons, tiens-toi droite, continua-t-elle.
Elle leva le bras de lenfant et, sans se hâter, avec précision, elle pinçait létoffe trop large sous les aisselles.
Puis, en la prenant par les deux épaules, elle fit pivoter sa fille, comme un tonton, lui donnant avec son dé de petits coups sur les doigts pour la faire rester en place.
Le col linquiétait ; elle ramenait les deux pans de la doublure, les assujettissait par une épingle, plissait avec le plat de la main létoffe qui tombait droite, la forçant de suivre les contours de la poitrine jusquà lévasement des hanches et, très affairée, elle modifiait encore, à vue de nez, son plan, méditait sur les endroits dévolus pour les boutonnières.
Voilà qui est terminé, dit-elle, en ôtant avec précaution son moule et elle létala de nouveau sur la table, enleva les épingles quelle y avait fichées comme points de repère et se mit à opérer silencieusement ses retouches.
Neuf heures sonnèrent.
Justine, reprit à son tour monsieur Désableau, il est lheure daller te coucher, mon enfant.
La petite rechignait, mais ses parents furent inflexibles.
Madame Désableau alluma un bougeoir, prit la palette de couleurs, le verre deau sale et les emporta dans sa chambre.
Pour gagner du temps, Justine embrassait longuement son père et Berthe, leur posait des questions, lambinait à la recherche dun ruban égaré sous la table.
Sa mère lempoigna et, la poussant devant elle malgré ses trépignements, elle referma la porte.
Alors Désableau releva un peu la tête, fixa son pince-nez et, faisant claquer entre ses doigts le paquet de cartes, il se tourna vers sa nièce et lui dit : Maintenant que Justine est couchée, causons.
Jai reçu une lettre de Me Saparois qui minvitait à me présenter à son étude.
Je vais te résumer la conversation que nous avons eue ensemble.
Ton mari qui, dans lespèce, a, paraît-il, tous les droits, serait heureux déviter le scandale des tribunaux et des affiches ; aussi ne formera-t-il pas une demande en séparation de corps ; il propose simplement un arrangement à lamiable.
Vous vivriez, chacun de votre côté, il ne te servirait aucune pension alimentaire, mais il te restituerait en entier ta dot.
Telles sont les propositions que ma soumises, en son nom, Me Saparois.
Je lui ai dit, moi, à ce notaire ce quil en était et ce que je pensais de la conduite de ton mari.
Il me semble invraisemblable, ai-je ajouté, après mûres réflexions, que M. André Jayant soit à même de rendre intacte la dot dont nous avons bien voulu le gratifier.
Je nai pas celé à Me Saparois que je navais jamais été davis de donner suite à lunion projetée entre ton mari et toi, jai en même temps appelé son attention sur les idées scandaleuses quAndré avait soutenues dans ses livres, et jai été forcément amené à cette conclusion quil devait avoir dissipé en orgies largent quune famille honorable avait consenti à lui livrer.
M. Désableau souffla et fit une pose.
Il répétait une leçon quil piochait depuis trois jours entiers à son bureau.
Il continua sur un ton plus emphatique encore : Tout en convenant avec moi que cette littérature était odieuse et après avoir déploré, lui aussi, comme tout honnête homme du reste, les excès de ces malheureux qui ne craignent pas dinsulter, dans leurs écrits, tout ce qui est respectable, Me Saparois na cependant pas admis la justesse de mes conclusions.
Il a prétendu que, parce quAndré se complaisait artistiquement à se vautrer dans dinqualifiables fanges, il ne sen suivait pas nécessairement quil eût dévoré ta dot.
Après cela, reprit Désableau qui semblait réfléchir, peut-être le notaire a-t-il raison.
Il se pourrait que ton mari neût pas croqué le magot, cet homme-là navait sans doute pas la hardiesse du vice !
Cest un fait cela, il y a des gredins qui atteignent par lintensité de leurs forfaits à une sorte de grandeur.
Certes, je suis heureux, au point de vue de tes intérêts pécuniaires, que ton époux ne figure pas au nombre de ceux-là ; mais, avouons-le, ma fille, André possède vraiment un vice si banal quil vous répugne !
Berthe défendit énergiquement son mari : On naccuse pas les gens de cette façon, dit-elle ; non, mon mari nest ni un gredin, ni un malhonnête homme et puis, enfin, tu le sais bien pourtant, dans cette malheureuse rupture, cest moi qui ai eu tous les torts !
Ce nest pas ! sécria Désableau.
En admettant même que tu les aies eus, tu ne les as pas, en fait.
Une femme devient ce que son époux veut quelle devienne.
Tiens, regarde, la mienne, ta tante ; ah ! je puis déclarer que jamais, au grand jamais, il ne sest élevé entre nous la moindre divergence didées, le moindre nuage ! mais aussi, elle a contribué, sous mon impulsion, à la bonne intelligence, au bien-être dun intérieur qui est justement estimé par tous.
Non, je le maintiens, si au lieu de tallier à un bohème et à un drôle, tu tétais alliée à un honnête homme, tu serais, comme ma femme, heureuse !
Berthe semporta.
Elle secoua dun coup lapathie qui laccablait depuis sa chute.
Je ne permettrai pas quon parle ainsi de mon mari, devant moi, dit-elle.
Désableau, jeté hors des gonds, suffoqua.
Son binocle bondit.
En voilà assez, balbutia-t-il, jai accepté les propositions du notaire, mais jai le droit de donner mon opinion sur André et je la donne !
Madame Désableau vint heureusement mettre le holà.
Elle ordonna à Berthe de rentrer dans sa chambre.
Nous recauserons de tout cela, à tête reposée, fit-elle, et elle ajouta : cest ridicule, vous criez si fort que la petite peut tout entendre, dans lautre pièce.
Alors son mari se tut.
Tu as raison, ma bonne, murmura-t-il, nous devons épargner à lenfance de notre fille, ces humiliantes et dangereuses révélations.
Ah ! cest égal, je le lui avais bien dit, moi, à ta nièce, quelle contractait un sot mariage, quelle épousait un individu qui avait lœil faux comme trente-six jetons.
Elle na pas voulu mécouter, elle est bien avancée à présent ; enfin, tiens, nen parlons plus, ces histoires-là me bouleversent !
Il tira sa montre, sassura quil lui restait, avant lheure du coucher, le temps matériel daccomplir deux ou trois patiences, il se rassit, battit les cartes, les tendit à sa femme pour quelle lui portât bonheur en les coupant et il disposa, pensivement, ses paquets à dégales distances.
Inquiétée par les rougeurs qui marbraient la face de son mari, madame Désableau prépara en silence, un verre deau sucrée à la fleur dorange et elle le mit devant lui, dans une assiette, sur la table.
Désableau sourit doucement.
Tu es bien la meilleure des épouses, dit-il.
Et ils sattendrirent tous les deux, pensant que dans ce déluge de misères et de vilenies, ils étaient, dans leur petit ménage, à labri comme sur larche.
Le malheur de leur nièce les ragaillardit sans quils en eussent conscience.
La placidité dont ils jouissaient depuis tant dannées et que la force de lhabitude leur faisait paraître toute naturelle, leur sembla soudain une grâce spéciale.
Presque guillerets, ils passèrent pour se livrer au sommeil, ce symbole de la mort, comme lappelait M. Désableau, dans leur chambre à coucher et, là, après avoir remonté sa montre, le mari se débarrassa de son habit et de son gilet et montra un dos quécartelaient dune croix de Saint-André deux bretelles roses.
Puis il enleva son pantalon et ses chaussettes, sinsinua entre les draps et, là, regardant sa femme qui avait ôté son faux chignon et se liait les cheveux sur le haut de la tête, en paquet déchalotes, il lui dit, désignant du doigt la couchette de sa fille endormie, transplantée, depuis le retour de Berthe, dans leur propre chambre : Espérons que notre Justine épousera un jour un employé, un homme estimable et non un saltimbanque et un artiste, comme notre pauvre nièce.
Madame Désableau avait la bouche remplie par les épingles quelle retirait de sa tignasse.
Elle se borna à lever les yeux au ciel comme pour implorer elle aussi, cette faveur, se hissa à son tour sur le lit et tourna le bouton de la lampe, mais la mèche carbonisée se brisa sur le rebord du bec, fignolant par saccades, crachant des postillons dhuile contre le verre, lançant dâcres puanteurs.
Madame Désableau se rua hors des draps, emporta la lampe dans lautre pièce, la souffla, revint précipitamment se blottir, toute grelottante, contre son mari.
Alors, tout se régularisa.
Les jérémiades à propos des mèches éventées, les apostrophes menaçantes pour lart, prirent fin.
Les deux bosses qui se déplaçaient sous les couvertures simmobilisèrent, les oreillers replièrent leurs cornes.
Lon nentendit plus que le tic-tac régulier de la pendule, limperceptible galop dune montre ; puis, léger comme une brise, le doux put, put dun ronflottement monta, soutint quelque temps, dans le silence de la pièce, sa note tremblée, saffaiblit peu à peu, expira en un insaisissable soupir sur les lèvres du couple.
André goûta une joie denfant lorsquil fut installé dans son nouveau logement.
Après les courses furibondes aux quatre coins de Paris pour acheter les ustensiles qui lui manquaient, après les angoisses du déménagement effectué comme dhabitude par des maçons au trois quarts ivres, les difficultés à caser les meubles sans contrarier le jeu des fenêtres et des portes, les batailles contre la brique des murs qui repoussait et tordait les clous, les fatigantes recherches, à quatre pattes, dans le tas des volumes vidés en bloc sur le parquet, André, avec laide de Cyprien, était enfin parvenu à organiser son intérieur.
Il avait repris toute sa gaieté, flânait pendant des journées entières, décraquelait ses faïences avec de leau de javel, ravivait avec les feuilles restées au fond de sa théière, les couleurs de ses tapis, rêvait à des améliorations de confortable, à de nouveaux achats de bric-à-brac et de livres.
Une semaine sétait écoulée ; tout était définitivement en ordre ; les papiers rangés sur la table prête pour le travail.
Il avait recommencé avec Mélanie son petit train-train.
Il la retrouva telle quil lavait laissée, fluette et plate dappas, le nez crochu, les yeux ronds, un signe poilu au-dessus de la lèvre supérieure, le teint rouge sous ses yeux blonds, brunis par le grand air et par la pommade.
Elle portait les mêmes bonnets à petits tuyautés, les mêmes rubans poireau et groseille, les mêmes canezous à soutaches, la même broche, enfermant sous verre une photographie de son époux, les cheveux bouffant en ailes de pigeon, la moustache cirée, lœil roide et faraud, dans sa tenue de sergent de ville.
Elle navait ni vieilli, ni engraissé, possédait toujours son entêtement dAuvergnate, sa quasi-honnêteté dans le carottage, sa joie à faire la cuisine et à ravauder les chaussettes des autres.
Comme jadis elle était incapable de construire un feu, mettait deux petites bûches au fond et un gigantesque billot par-dessus, amoncelait les cendres en tas sous les chenets de façon à empêcher le tirage ou bien elle les ôtait toutes et donnait ainsi à lâtre un air lamentable de cheminée neuve !
Elle persistait également à lui rafler tous ses journaux pour couvrir la table et le buffet de loffice, à découper son papier blanc en dents de scie pour lajuster en guise de lambrequin sur le manteau de sa cheminée de cuisine, cassait lanse des tasses, les rafistolait tant bien que mal, de manière que son meure pût croire, en le prenant, quil les avait lui-même rompues, brisait les crayons quelle chipait sous le prétexte dinscrire les dépenses, conservait la manie de mettre les porte-allumettes dans les cendriers, de cirer le bout verni des bottines de bal.
Comme jadis, elle versait de leau bouillante dans les verres et sur les couteaux pour les laver et elle éprouvait des stupeurs énormes lorsque les uns se fêlaient et que les autres perdaient leur fil ; elle oubliait régulièrement dans les sauces les bouquets ficelés de laurier et de thym, laissait, en balayant le salon, son plumeau sur un meuble, forçait son maître à enlever, chaque jour, lamas des journaux et des livres quelle récoltait dans les chambres et entassait sur le bureau juste à la place où il voulait écrire.
Ces défauts retrouvés ne déplurent pas à André.
Il les attendait au passage, les salua comme des connaissances, sétonnait, malgré tout, de ne les voir, ni diminués, ni grandis.
Il constata avec satisfaction que la bêtise de sa bonne était demeurée stationnaire.
Puis des défauts quil avait négligés, se montrèrent un à un, dès que loccasion se présenta.
Il dut répéter pour la millième fois et sans la moindre chance de succès dailleurs, les mêmes observations quavant son mariage.
Il la supplia de ne pas remplir deau de savon le broc des lieux, de ne pas garder son plomb débouché, de ne pas essuyer lintérieur de sa théière, de ne pas ajouter enfin à la poudre du café moulu lancien marc quelle sobstinait à maintenir dans le filtre.
Il insista également pour manger du gros pain et non du pain de riche ou des flûtes jocko quelle affectionnait, séleva contre labus des champignons dans les sauces, contre sa manie de sucrer les épinards et de cuire à tel point le bœuf quil seffilochait sous le couteau en de longs filaments mous.
Somme toute, il ne pouvait se plaindre.
En même temps que ses inepties et que ses balourdises, Mélanie avait rapporté des qualités inconnues aujourdhui des bonnes : une propreté merveilleuse, un soin rare de ménagère, une certaine affection pour lintérieur quelle balayait.
Elle fourbissait, récurait, frottait, du matin au soir, reprisait les nippes, remettait aux chemises des cols et des poignets neufs, menait la maison sans quil eût à soccuper, ni du blanchissage, ni de toutes ces harcelantes et menues sottises qui dégoûtent du célibat les plus opiniâtres et les plus braves.
André se carrait pour linstant dans son bonheur, se levait tard, traînait en chemise, fumait des cigarettes jusquà larrivée de sa bonne qui lui apportait les journaux et brossait ses hardes, puis il allait se promener, revenait pour déjeuner, classait ses notes, en attendant quil reprît son livre arrêté depuis le désarroi survenu dans son ménage.
Dérangé et un peu offusqué tout dabord par la disposition nouvelle de ses meubles, estimant quils étaient en comparaison de ceux quil possédait jadis dans une vaste pièce, singulièrement étriqués dans ce petit réduit, il parvint peu à peu, à mesure que le souvenir de son salon dhomme marié satténuait, à trouver que cette chambre était claire et gaie.
Bientôt elle lui parut sêtre déjà imprégnée de cet indéfinissable charme que dégagent les logements où lon ne rentre pas seulement pour se coucher, des logements où lon vit pendant des journées entières, où, le soir, des rires damis se croisent, succédant au silence des heures de travail, égayant avec leurs francs éclats lair recueilli des murs.
Il arriva enfin à juger suffisamment large et commode cette pièce minuscule, si bourrée de bibelots et si bondée de meubles quon ne pouvait sy tenir à plus de trois personnes ensemble.
Du plafond au plancher, les murs disparaissaient sous un fouillis de faïences, de tableaux, de cuivres, de porcelaines du Japon, au milieu duquel deux aquarelles impressionnistes étincelaient dans leurs barres dor sur le fond bistré du papier de tenture : une vue de coulisses avec des danseuses en gaze rose, au repos, devant des portants barbouillés de verdures, des petites voyoutes exquises lutinant de grands dadais empesés dans leur tenue de bal ; une vue de salon avec des messieurs ennuyés et aimables, des femmes excitantes et frivoles, étroitement lacées dans des armures de soie pâle, les bras et les épaules nues, le corsage grand ouvert, étayant de ses buses cachés les touffes blanches des seins.
Puis, venaient dans la pièce, amoindrissant encore avec leurs avances et leurs saillies, le peu despace laissé libre, une table, des chaises, un guéridon de vieux chêne et un divan tapissé de toile bise brochée de fleurs amarantes, flanqué à droite : dune large bibliothèque où, rangée en bataille, une armée de bradels, jaune canari et sang de bœuf, pétardaient, éteignant avec leurs soleils dartifice toutes les pièces tranquilles : les tristes et discrets La Vallière, les sévères Jansénistes, sans dentelles ni flaflas dor, les cartonnages ordinaires bons enfants et un peu canailles, pincés dans leur blouse de toile bleue ou grise, les reliures de chagrin aux mines de bourgeoises et de cuistres ; à gauche : dune autre bibliothèque plus petite, pleine, celle-là, de volumes brochés, et là encore, deux larges taches saillaient, deux files de volumes marchant en tumulte, battant la générale, les uniformes jaunes de léditeur Charpentier, les tuniques rouges de la légion étrangère dHachette.
André avait changé bien des fois déjà ses livres et ses tableaux de place.
Après des tâtonnements et des essais, il avait enfin ordonné le tout de telle manière que les formes et les couleurs se répondissent, que les flammes de punch allumées aux biseaux des glaces, que les luisants postés sur les lignes dor des cadres et dans le creux irisé des assiettes, aidassent à égayer la pièce qui demeurait encore sombre lorsque sortait entre des interstices de bibelots et de meubles, le ton grave et foncé des murs.
Quelques semaines passèrent.
La tranquillité de cette nouvelle existence remit André sur pied.
La convalescence sachevait ; après les prostrations qui suivirent la crise, il était entré en pleine voie de guérison, pensait moins souvent à sa femme, avait simplement gardé delle un souvenir lent et triste.
Par instants même il lui semblait être toujours resté garçon ; le passé lui apparaissait lointain et confus comme ces vagues souvenirs que lon conserve, même rétabli, des hallucinations entrevues pendant la fièvre.
Il croyait avoir atteint la délivrance quil souhaitait.
Il ne doutait plus que ce rêve caressé : rayer deux années de sa vie, ne pût enfin devenir possible.
Il sabandonnait aux gâteries enveloppantes de sa bonne.
Excellente cuisinière, Mélanie, pour reprendre son influence dans la maison, lui prépara des mets à se lécher les doigts, des fritures quelle réussissait détonnante façon, dimpérieuses rémoulades, de pétulantes ravigotes, voire même quelques bons plats familiers, tels que veau à la casserole, miroton embrené de moutarde, lapin aux pommes sauté dans dincomparables sauces au vin.
Puis, cétait Cyprien qui arrivait souvent pour dîner au hasard du pot ; et cétaient des repas charmants où lon causait dart, où lon sattardait, les coudes sur la table, dégustant des petits verres, chassant la fumée des cigarettes qui montait en tourbillonnant sous labat-jour.
Et ces jours-là, Mélanie était superbe ; prise à limproviste, elle servait, en quelques minutes, un dîner suffisant et passable, appuyait les plats de consistance trop courts de mirifiques omelettes au fromage, parait à tout, apportait le café, puis, le panier au bras, roulant entre ses doigts le cordon de son tablier, elle répétait la phrase mécanique de tous les soirs : Monsieur na plus besoin de rien ?
Non, Mélanie.
Alors, bonsoir, Monsieur.
Et elle partait confectionner à son tour le dîner du sergent de ville.
Ces distractions de longues causeries, ces rires dami bavardant sans gêne, employant les mots crus quaffectionnent, en général, les hommes de lettres et les peintres, les bariolages dargot et de termes de métier qui salent si vivement, léchange des questions et des ripostes, infusèrent à André une ardeur nouvelle ; après les froids ennuis, après les accablantes giboulées de la vie maritale, une embellie semblait prête à luire.
Le retour de son ancien compagnon le retrempait, il avait soif de travail et, excité par toutes ces discussions qui se passionnaient autour de sa table, il voulait se prouver quil nétait pas déchu, que son talent sétait échappé intact de la bagarre.
Mais, dans les premiers temps, sa bonne volonté, ses élans échouèrent.
Maniaque, ainsi que la plupart des artistes, il ne pouvait travailler que dans un logement quil connaissait bien.
Afin que son œil ne flânât point, malgré lui, sur les bibelots accrochés aux murs, il fallait quil se fût assez familiarisé avec les angles et les teintes de ces objets, pour ne plus les apercevoir quand bon lui semblait.
Sa manie était irrépressible.
Il ne pouvait même travailler sur sa table autrement placée que de coutume.
Il avait donc tout dabord usé de longues heures à examiner, un à un, ses bibelots, ses livres, puis à en embrasser lensemble, à sen remplir les yeux, à les gaver de telle sorte que leur appétit de distraction cessât.
Cétait une affaire de quinze jours au moins.
Cette période était écoulée depuis longtemps déjà et cependant quoiquil tentât pour sentraîner, ses efforts rataient.
Il se mettait devant son bureau, voyait la scène quil voulait décrire, saisissait la plume et il demeurait là, inerte, comme ces gens qui, après avoir longtemps espéré le dîner, ne peuvent plus avaler une bouchée dès quils sont à table.
Il en déchirait son papier de rage.
Pour un peu, il se serait cru idiot.
Il appréhenda que son intelligence neût été tout dun coup faussée.
Il se désola, pensant quil resterait peut-être frappé dimpuissance, puis il regimba, se rappela les quelques bonnes pages quil avait autrefois écrites, pour affermir son courage, suivit les conseils de Cyprien qui lengageait à ne pas se surmener, à laisser la machine reprendre tranquillement haleine.
Il soccupa de travaux de retouche, rebouta les termes pied-bot, obtura les trous, émonda les végétations de ses phrases, attendit comme le mécanicien qui promène sa bête sur le rail pour la mettre en train, quelle fût assez chauffée pour gagner le large.
Et cétaient de longs débats avec lui-même, des luttes engagées contre Cyprien qui le voyant irrésolu, moins entier et moins stable dans ses idées, tentait de lui inculquer ses théories, des théories faisandées et morbides quAndré repoussait dordinaire, tout en reconnaissant la curiosité et la justesse de quelques-unes.
Et Cyprien revenait à la charge et trompé par le silence de son ami, le croyant indécis, sur le point de céder, il répétait, un à un, ses arguments, expliquait longuement la nouveauté de ses aperçus, citait des exemples pour les faire valoir.
Laccent dun paysage était, selon lui, donné par les tuyaux dusine qui sélevaient au-dessus des arbres et crachaient jusquaux nuages des flocons de suie.
Il avouait dexultantes allégresses, alors quassis sur le talus des remparts, il plongeait au loin, voyait les gazomètres dresser leurs carcasses à jour et remplies de ciel, pareils à des cirques bâtis de murs bleus et soutenus par des colonnes noires.
Alors, le site prenait pour lui une inquiétante signification de souffrances et de détresses.
Dans cette campagne dont lépiderme meurtri se bossèle comme de hideuses croûtes, dans ces routes écorchées où des traînées de plâtre semblent la farine détachée dune peau malade, il voyait une plaintive accordance avec les douleurs du malheureux, rentrant de sa fabrique, éreinté, suant, moulu, trébuchant sur les gravats, glissant dans les ornières, traînant les pieds, étranglé par des quintes de toux, courbé sous le cinglement de la pluie, sous le fouet du vent, tirant, résigné, sur son brûle-gueule.
Il voyait dans la banlieue qui sétend autour du Paris pauvre, la maladrerie de la nature, lhôpital Saint-Louis, des paysages et des sites et de mélancoliques douceurs lui venaient, des apitoiements charitables pour cette nature souffreteuse qui accélérait, avec ses souffles meurtriers, les incurables maux engendrés par la boisson et par la famine.
Ah ! sécria-t-il, un soir de grande discussion, un de ces soirs où, énervé par les petits verres, il parlait à flots, ah !
Pantin !
Aubervilliers, Charonne, voilà les quartiers poitrinaires et charmants !
Eh parbleu, tu nas pas besoin de me regarder de la sorte !
Je sais davance ce que tu vas me dire ; quil ny a point que ces quartiers-là ! mais jaime aussi les autres, moins, il est vrai, mais enfin je les aime.
Oui, jaime les grands boulevards avec leurs rumeurs de foule, leurs cafés pleins, leur brouhaha de gommeux et de coulissiers et jen raffole, la nuit surtout, vers deux heures, alors que passe sur lasphalte la chasse désolée des filles.
Et puis, veux-tu que je te dise, eh bien, moi qui suis réputé être exclusif dans mes opinions, je me crois beaucoup plus éclectique et plus large que toi, car en fin de compte, quelle quelle soit, riche ou pauvre, somptueuse ou mesquine, je trouve que la rue est toujours belle !
Jy jouis démesurément, le soir, par exemple, quand étincellent aux flambes du gaz, les lettres dor collées sur le fronton ou sur les portes vitrées des boutiques.
Je les lis, japprends le nom du commerçant, je vois quil est le gendre et le successeur dun tel et je regarde par les carreaux toute la famille, installée dans le fond, autour dune table : la maman qui ronronne, assoupie, les deux mains sur le ventre, le papa, la fille, le gendre et successeur qui jouent au trente-et-un et jabotent les yeux fichés sur leurs cartes.
Ça me donne envie dentrer, doffrir des rabais énormes sur le prix de leurs marchandises, dapporter ainsi un aliment inattendu aux niaiseries que ces gens vont se débiter jusquà lheure de la fermeture.
Oui, mon bon, voilà.
Et ces joies délicieuses de la rue, je les goûte, le matin aussi, quand je flâne sur les trottoirs.
Alors, jexamine les fillettes qui ont découché et qui trottinent, secouant un tantinet leurs jupes, baissant des yeux battus, faisant courir menu sur le bitume des bottines pas fraîches.
Elles ont un je ne sais quoi dalangui et de pâlot qui révèle linsomnie laborieuse de la nuit, un je ne sais quoi dans leur linge encore propre mais un peu froissé, dans leur allure ralentie, dans leur façon de porter la voilette et de relever la robe qui indique la hâte dun habillage, la gêne des ablutions quon na pu pratiquer chez soi.
Dans le nombre, il y en a dadorablement honteuses que mon sourire paternel gêne bien un peu.
Celles-là filent plus vite et, moi, tout en les suivant des yeux, je moffre des plaisirs intimes, jévoque derrière la grâce mutine de leur marche, des déceptions érotiques ou pécuniaires, des désordres doreillers dans des chambres tièdes et, après le long baiser usité en pareil cas, le secret contentement du Monsieur qui voit enfin partir de chez lui la femme.
Vue ainsi, la rue est toujours splendide et toujours neuve.
Elle regorge, si fanée quelle puisse être, dinnombrables délices que bien peu comprennent car les Saintes Écritures ont raison : la terre est remplie de gens qui ont des yeux pour ne pas voir et malheureusement nous faisons tous plus ou moins partie de ceux-là.
Cest quil ny a pas à dire, mon vieux, nous sommes imbibés et saturés de toute une lavasse de lieux communs et de formules !
Il nous faut du pittoresque, des architectures à effet, des rues bizarres avec des clairs de lune, des montagnes et des forêts, il nous faut des sujets de description qui prêtent !
Ah ! ils menquiquinent à la fin, tous ces gens qui viennent vous vanter labside de Notre-Dame et le jubé de Saint-Etienne-du-Mont ! ah ça, bien, et la gare du Nord et le nouvel hippodrome, ils nexistent donc pas !
Cest vrai ça, ils sont un tas de vieux baladins qui vous sortent des enthousiasmes sur commande quand ils parlent des anciennes basiliques ou de ces chalets en pierres de taille quils appellent les merveilles de lart grec !
Ils en ont plein la bouche !
Eh, quils aillent au diable avec leur Parthénon !
Sils aiment ce genre de bâtisses-là, quils se plantent au milieu de la place de la Concorde, ils en auront deux de Parthénon, un par devant et un par derrière ; quils sinstallent à demeure devant la Bourse, ils en verront un autre encore, égayé pourtant car on a eu le bon sens de lui camper une horloge dans la façade et de lui ficher des tuyaux de cheminée sur le toit.
Ça rompt au moins lharmonie de ses grandes lignes bêtes !
Et dire que ça va continuer pendant des années encore, dire que des générations entières dartistes vont acheter des réductions de la Vénus de Médicis, une bégueule qui a une tête dépingle sur un torse de lutteuse de foire ! quelque chose de propre que cette dondon qui profite de ce quelle a des bras pour se cacher le ventre !
La Vénus que jadmire, moi, la Vénus que jadore à genoux comme le type de la beauté moderne, cest la fille qui batifole dans la rue, louvrière en manteaux et en robes, la modiste, au teint mat, aux yeux polissons, pleins de lueurs nacrées, le trottin, le petit trognon pâle, au nez un peu canaille, dont les seins branlent sur des hanches qui bougent !
O la chlorose des petites ouvrières et le fard allumé des fillasses qui rôdent ! ça mexcite et jen rêve ! quand on songe quà Paris nous ne sommes peut-être pas plus de trois peintres qui pensions ainsi ! et le monde en est là et le Messie ne vient pas !
Ah ! si tous, tant que nous sommes, nous nétions pas gangrenés par le romantisme, si au lieu de guérir notre infection, nous ne nous bornions pas à la blanchir, si lon inventait enfin un iodure qui puisse dépurer les cervelles dartiste, nous verrions, à coup sûr, bien dautres beautés modernes qui nous échappent !
Et Cyprien avalait des verres deau, se promenait de long en large continuant à exhaler ses plaintes, à répéter ses espérances aux quatre coins de la pièce.
André le laissait déclamer.
Les tirades exaspérées du peintre lintéressaient.
Elles lui rappelaient le temps où ils discutaient pendant des journées entières.
Aujourdhui, Cyprien criait dans le désert.
André le contredisait le moins possible, sétant depuis longtemps aperçu que son ami était de ces gens qui, possédés par un sujet, nécoutent même pas les arguments quon leur oppose et sacharnent, sans souci des démentis et des répliques, à exposer leurs doctrines et leurs systèmes.
André nadmettait point dailleurs toutes les idées de son camarade.
Partant dun point de vue commun, épris, tous les deux, de naturalisme et de modernité, tellement frottés lun à lautre, quils avaient un genre desprit semblable, une vision mélancolique de la vie, innée chez Cyprien et graduellement développée par ses déboires et par ses échecs, moins instinctive et plus factice chez André sur lequel peu à peu le compagnonnage du peintre avait déteint, ils ne voyaient cependant pas de la même façon.
Ils se séparaient au premier chemin rencontré sur la route quils parcouraient ensemble.
Leur tempérament différait.
Grand et blond, maigre et blême, Cyprien avait une barbe pâle, de longs doigts effilés et pointus, une main remuante, un œil gris aiguisé, des cheveux hérissés de poils blancs.
Il battait le briquet, en marchant, usait le bas de sa culotte régulièrement trop courte et trop large aussi pour ses tibias minces.
Avec son dos un peu courbe et son épaule gauche légèrement déjetée, il paraissait maladif et pauvre.
Sa façon darpenter les rues était pour le moins singulière.
Il avançait par sursauts, piétinait sur place, sélançait tout à coup, ainsi quune grande sauterelle, filait à toute volée, tenant son parapluie sous le bras comme un magister, se frottant sans raison les mains.
Cyprien était bien lhomme de sa peinture, un révolté au sang pauvre, un anémique subjugué par des nerfs toujours vibrants, un esprit fouilleur et malade, obsédé par la sourde tristesse des névroses, éperonné par les fièvres, inconscient malgré ses théories, dirigé par ses malaises.
Mal équilibré, versant à gauche et à droite, il était incapable de produire une grande œuvre, mais il avait par moments, une outrance, une audace de peinture curieuse, une recherche souvent réussie deffets inosés, une note bafouante et cruelle sur la fille surtout, la montrant telle quelle, avec les honteuses pourritures de ses dessous et les corruptions opulentes de ses dessus.
Moins lymphatique et moins nerveux, moins rebellé et moins âpre, André allait, lui aussi, de lavant, mais bien quil semballât et prêchât moins, il raisonnait davantage.
Cétait un garçon bien découplé, ni gras, ni maigre, un peu jaune de teint comme les bilieux, le front court et touffu, la petite moustache noire ébouriffée comme celle dun chat, le menton à fossette, rasé et bleu, les doigts spatulés et velus, lœil doux avec de longs cils, la lèvre pâle et les dents mauvaises.
Il était bourgeoisement vêtu sans négligence et sans pose, appartenaient à cette race de gens qui ne se crottent jamais et dont les habits même râpés semblent toujours neufs.
Sous une apparence dhomme délibéré, il cachait une timidité de jeune fille, une peur terrible du quen dira-t-on et du ridicule.
Il hésitait, dans les circonstances les plus simples de la vie, à prendre un parti, oscillait, voyait des difficultés partout, les résolvait parfois avec la bravoure dun poltron et regrettait, deux minutes après, la fermeté dont il avait fait preuve.
Il connaissait assez la vie pour vous démonter le mécanisme des vertus et des vices de son prochain.
Il vous expliquait clairement le caractère de la femme des autres, désignait les mesures à prendre pour éviter leurs supercheries et leurs traîtrises, perdait peu à peu sa lucidité danalyse dans son propre ménage ou bien quand il demeurait clairvoyant, il parait le coup qui le menaçait, puis fatigué, il se découvrait et se laissait frapper dautant plus rudement par son adversaire quil lavait dabord échauffé par la résistance.
Et ce bon sens et cette finesse si vite émoussés, si vite trahis, le suivaient dans ses livres.
Là, comme dans son existence, il était entêté et faible sans juste mesure.
Entêté devant une idée quil était décidé à émettre, faible devant les difficultés qui se levaient lorsquil sagissait de lui donner un corps et de la rendre.
Il persistait dans sa volonté, mais il nessayait même pas de tourner lobstacle, se bornait à lépier, attendant prudemment une occasion, un moment propice.
Au fond il bloquait une œuvre pour ne pas lui livrer assaut et une fois campé devant elle, il se relâchait et sacagnardait dans linaction.
Bien quil sobstinât à ne pas entamer un chapitre autre que celui contre lequel il se battait, il ne parvenait pas à réagir contre ses défaillances, contre son ennui.
La chose, aussitôt commencée, le lassait.
Il relisait le chapitre entamé puis se promenait, cherchant la suite, finissait par feuilleter un livre et enfoncé dans un fauteuil, loin de sa table de travail, il ne songeait plus à son œuvre, absorbé par celle des autres.
Il navait pas, au demeurant, le coup instinctif et furieux, le coup inattendu et lancé droit de Cyprien, mais, dun autre côté, neût été son inconstance dans le travail, son apathie dans la vie, son gnian-gnian dans lattaque, il aurait créé une œuvre moins brillante, moins saccadée, moins accomplie au petit bonheur, mais plus sagement conçue et plus solidement faite.
Avec les nécessités de ce tempérament impressionnable, avec ces nécessités de quiétude et de bien-être, ce dégoût des choses acquises, ce manque de ressort devant une résistance, ce caractère versatile et mal assis, il avait forcément abouti, dans ses livres, à un ou deux romans lentement piochés et douloureusement bâtis, et dans son existence, à la placidité désirée du mariage, à lamour bon enfant dans une couche bourgeoise.
Avec les surexcitations de ses chloroses et ses lambinages maladifs, Cyprien devait, dans son art, après avoir flâné, travailler, les jours de secousse, dans un coup de feu ; il devait forcément encore, dans la vie après avoir longuement rêvé, chercher sur des literies de rencontre lapaisement de ses folies charnelles.
Fortement échaudés, lun et lautre, par les femmes, André ny songeait plus quavec une certaine douceur triste, Cyprien les considérait dune façon ardente et inquiète.
Leurs œuvres marquaient cette différence des caractères.
Unis dans une commune haine contre les préjugés imposés par la bourgeoisie, ils sencourageaient mutuellement, méprisant lopinion de la foule, la défiant, acceptant les insuccès, très à lécart du monde des lettres et des peintres, régulièrement éreintés par tous les journaux, par tous les confrères qui leur reprochaient leur isolement et leur dédain.
Leur amitié denfance sétait affermie dans la lutte quils soutenaient ; ils avaient toujours vécu ensemble et, à part quelques bisbilles venues à la suite de cancans de femmes qui les avaient comme de juste divisés, jamais aucune brouille, aucune querelle ne sétaient élevées entre eux.
Il avait fallu le mariage dAndré pour briser tout dun coup lintime de leurs relations ; ils se manquèrent désunis.
Lépisode du dîner ne laissait aucun doute sur les dispositions malveillantes de Berthe.
André ne vit bientôt plus son ami que chez les Désableau qui linvitaient dans lespoir quil rentoilerait pour rien un portrait de famille.
Ainsi étaient justifiées les prophéties de Cyprien : pécore ignorante et grincheuse, amis fichus à la porte, et enfin, éclatant comme la gerbe finale, comme le bouquet de ces embêtements, le cocuage opéré par un gommeux fade.
Ce fut pour André, du reste, un bonheur que de se retrouver près du peintre, car celui-ci soufflait avec ses fièvres, des ardeurs de travail aux autres.
Il poussait maintenant André, lépée dans les reins, nacceptant plus lexcuse des habitudes rompues et du logement fraîchement habité.
Il le talonna de telle sorte quAndré se réattela à son livre.
La machine semblait avoir réparé ses rouages mais elle fonctionnait avec lenteur.
Il sappesantissait des journées entières sur une page, mais il était, somme toute, très satisfait.
La mise en train de son œuvre était terminée, il navait plus dinquiétude, ne doutait pas quil ne pût prochainement abattre de la besogne comme au bon temps et il passait des journées charmantes de labeur et de flâne, sescrimant à petits coups, se frottant joyeusement les mains, sinstallant au soleil sur sa terrasse, fumant des cigarettes, regardant curieusement par les fenêtres dun Ministère situées vis-à-vis des siennes lintérieur des bureaux, des enfilades de cartons verts à poignées de cuivre, des tables de bois noir, à casiers, des chaises de canne, des corbeilles, des cuvettes et des carafes, des cabriolets pleins de fiches, des amas de dossiers énormes.
Il avait en face de lui, juste, deux employés enfermés dans la même pièce, lun dont on apercevait le profil joufflu, lautre qui voûtait un dos dont léchine saillait.
Puis, une tache blanche entrevue au fond du bureau, derrière les vitres de la croisée, disparaissait, ouvrant un jour sur une autre pièce et des gens entraient, des papiers à la main, bavardaient, sasseyaient sur des coins de table puis partant, ils déplaçaient et remettaient de nouveau la tache blanche en place.
Ce micmac intéressa André.
Il commençait à connaître les habitudes de ses deux voisins.
Lun deux, un homme de cinquante ans environ, lair minable et bénin, venait tôt, changeait de bottines et dhabit, sinstallait longuement, disposait en bon ordre ses crayons et ses plumes, lisait le Petit Journal jusquaux annonces, mangeait un croissant de deux sous à trois heures, réglait beaucoup de papier jaunâtre.
Celui-ci devait demeurer dans les lointains dun Vaugirard ou dun Vanves quelconque, être marié et mal à laise dans son ménage.
Il sortait furtivement, dans la journée, revenait parfois avec un petit paquet qui semblait contenir des chaussures denfants, et il recevait des lettres à son bureau.
Lautre, plus jeune, arrivait tard, une serviette de chagrin sous le bras, sasseyait, morose et grognon, se barricadait derrière des monceaux entassés de liasses, cachait les papiers quil gribouillait dès quon ouvrait la porte et se sauvait de bonne heure.
Celui-là devait travailler au dehors et être célibataire, à en juger par sa hâte à déguerpir, par les cure-dents de gargote quil mâchonnait tout en écrivant.
Et au-dessous et au-dessus de lui, du haut en bas du Ministère, par les hautes fenêtres du premier, par les croisées plus basses des autres étages, par les lucarnes étranglées du faîte, André voyait des hommes pareils fumant, écrivant, lisant des journaux, virant et tournant, accouplés dans des pièces semblables.
Puis, il se fatiguait à contempler lennui de ces malheureux et, se penchant sur la balustrade de sa terrasse, il plongeait au loin, enfilait dun coup dœil toute la rue qui arborait une allure de bourgade lointaine avec son rond-point, triste comme la petite place dune Sous-Préfecture de dernière classe ; ici et là, près dun dépôt de voitures que surveillait un vieillard boiteux, des cuisiniers dhôtels bâillaient dans leurs casaques blanches, échangeaient le bonjour avec des cochers en train de donner lavoine, avec des marmitons embusqués derrière le grillage des croisées de cuisine, avec le commissionnaire en vedette sur le seuil du marchand de vins.
Morne, le matin, et déserte le soir, la rue Cambacérès ne commençait à sanimer que vers les onze heures.
Alors une chaîne de garçons de bureau, portant des mazagrans et des carafons de cognac, des œufs sur le plat, des bouteilles cachetées, des assiettes fumantes ou couvertes, se déroulait depuis la boutique dun mastroquet jusquau Ministère et là, ils se rejoignaient, se groupaient, riant, les mains pleines, avec un sergent de ville en faction près dun tonneau de charbonnier, avec les hommes de peine aux livrées bleu-lin, avec le cantonnier chargé darroser la rue.
Puis, les visites dabord rares, arrivaient maintenant en foule.
Des fiacres accouraient de tous les points et, sarrêtant devant lentrée pavoisée dun drapeau tricolore, vidaient sur le trottoir près de la guérite inoccupée dun factionnaire, des gens affairés qui portaient sous le bras des Journaux, des papiers, des livres, se perdaient sous la voûte de la porte-cochère, ne reparaissaient plus que longtemps après, consultaient leurs montres et semblaient embêtés, pour la plupart.
Dautres, comme des figurants et des machinistes qui connaissent les escaliers de service des coulisses et de la scène, disparaissaient par une porte voisine, par la petite porte du n 9, semblable à lentrée des artistes de ce théâtre, et des mères-nobles, de vieilles dames aux boudins flageolant sous leurs brides, venues pour quémander des pensions ou des secours, apprêtaient sur le seuil leurs mines contrites et préparaient leurs larmes.
Mais, cétait vers trois heures surtout que la hâte de la rue saccentuait.
Une procession défilait dimportants Messieurs, des Députés, des Sénateurs, des Préfets et dautres Messieurs décorés de ronds rouges sortaient des bureaux, leur serraient respectueusement la main et séloignaient, arrêtés eux aussi, par des gens qui leur parlaient avec déférence et le chapeau bas.
Dans cette rue silencieuse, malgré sa navette ininterrompue de monde, dans cette chaussée où lon entendait le roulement mou des fiacres sur lasphalte, certains jours de la semaine, un homme se promenait, coiffé dun melon de cuir noir, orné de ciseaux peints en blanc, une petite caisse retenue sur lépaule par une bretelle, chantant sur un mode lugubre : vlà le tondeur, tond les chiens, coupe les chats et va-t-en ville !
A dautres moments, un o vitrie sélevait prolongeant sa note stridulée ou bien un repasseur, roulant devant lui sa petite meule, remuait à chaque pas une sonnette, accompagnée, au loin, par laigre solo quun fontainier jouait sur une corne.
Le mardi, vers quatre heures, un bruit nouveau dominait les autres.
Des voitures particulières emportant dans leurs caisses des flots de toilettes claires, sarrêtaient devant un petit hôtel à un étage, contigu à la maison où logeait André et un vigoureux coup de timbre retentissait, annonçant les visites, suivi de près par le choc lourd des vantaux quon referme.
André commençait à classer les rumeurs diverses qui montaient sous sa terrasse.
La vie singulière de la rue Cambacérès lui arrivait de moins en moins confuse, il voyait se dégager peu à peu de ces bâtisses décolorées ou badigeonnées de jaune docre une mélancolie de locaux inhabités pendant des mois, aux persiennes et aux portes closes, une banale opulence de pension de famille, une tristesse de rez-de-chaussée que négaient aucune industrie et aucun commerce.
Une sorte dennui prévalait, lennui dun lieu de passage, lennui de gens ne demeurant point dans ce quartier et ne sy rendant que par contrainte et que par besoin ; cétait, en dépit de la vie factice et courte quinsufflaient à cette rue les bureaux du Ministère, la teinte lugubre dune province morte.
André sapplaudit en somme de résider dans un quartier aussi recueilli et aussi tranquille, mais Mélanie qui sintéressait peu à latmosphère spéciale de ces rues, se borna à trouver ce coin de Paris malhonnête.
La vie y coûtait deux fois plus cher que dans les autres, disait-elle, et il fallait marcher pendant des heures avant que dapercevoir un épicier ou une fruitière.
Elle assomma son maître de plaintes, déclara ne pas vouloir aller au marché parce que toutes les paysannes étaient des chipotières et des friponnes ; elle ajouta enfin quelle achèterait dorénavant ses provisions, le matin, en traversant le Gros-Caillou ; à lentendre, les avenues situées derrière les Invalides, étaient un pays de Cocagne où les commerçants vendaient à perte.
André lui répondit simplement quelle était parfaitement libre de trimballer, si bon lui semblait, un panier plein pendant des lieues ; quant aux économies quelle prétendait réaliser par ce système, il y crut dautant moins quelle continua à exhiber, tous les deux jours, une interminable liste de dépenses.
Libre de se pourvoir où quelle voudrait, Mélanie se tint parole et sattira de la sorte, dans le quartier dAnjou-Saint-Honoré, la réputation dune râleuse.
Une animosité extrême succéda aux plates flatteries que les marchandes lui débitèrent par cupidité, les premiers temps, puis, les querelles sourdes enflèrent et débordant des trottoirs, entrèrent comme un flot deau grasse dans la loge du portier.
Furieux de ne pas faire le ménage dAndré, excité par les colères des boutiques où stationnait sa femme, le concierge brandit un règlement qui interdisait de monter de leau et du bois et de secouer les tapis, après dix heures.
Ce fut entre la loge et la cuisine, une lutte quotidienne, un combat acharné pour une goutte deau, pour une brindille de cotret, tombées dans les escaliers.
André sinquiéta, eut peur que ces collisions ne latteignissent.
Il ordonna à Mélanie de rester tranquille, graissa la patte du portier, parvint à force de largesses et de petits soins, à obtenir une sorte de trêve.
Pour récompenser sa bonne davoir bien voulu remiser son humeur chagrine, il écouta même des histoires à dormir debout quelle jugea utile de lui raconter.
Des garçons de bureau et même des employés du Ministère lui faisaient de lœil dès quelle apparaissait sur la terrasse.
Elle affectait un courroux quelle néprouvait réellement pas, étant flattée au fond de ces attentions quelle narrait, en les déplorant, avec trop de détails.
André haussait les épaules ; la vertu de Mélanie lintéressait peu ; ce quil voulait surtout, cest quelle nameutât point les curiosités de la rue sur elle.
Il était payé pour savoir à quoi sen tenir sur les races jacassières des boutiquiers ! les potins et les calomnies que Cyprien rapporta, le jour où il sen fut surveiller le déménagement de son ami, avaient dépassé, comme étiage, toutes les crues des sottises connues.
Du charbonnier chez la fruitière, de la fruitière chez le boulanger, du boulanger chez le pharmacien, cavait été un assaut de malpropretés et dinsultes.
Lopinion de tous ces gens se rencontrait avec celle de M. Désableau.
André entretenait une modiste, on la dépeignait même, tout le monde lavait vue, une blonde fatiguée qui manquait de dents.
Cétait avec elle quil mangeait tout largent de son ménage : il laissait sa femme se morfondre dans un coin, une pauvre petite femme qui avait lair si honnête et si doux !
Je te laurais fait marcher, moi, à la place de sa bourgeoise, disait lune.
Eh, vous ne lauriez pas fait marcher plus quune autre, ripostait une voisine que son mari rouait de coups et, la marchande, tout en abusant de leur dispute pour les mal servir, les mettait daccord en affirmant que tous les hommes étaient bons à jeter dans le même sac !
Et, cétaient, chaque jour, de nouvelles découvertes saugrenues, des rapports lointains, quon apercevait entre le départ dAndré et des histoires dabandon, insérées dans les journaux, cétaient des thèses soutenues par dintarissables cancanières, des allusions aux autres ménages de la rue, des médisances effacées et ravivées soudain sur lun et sur lautre.
La maîtresse de ce gars-là cest une écuyère, déclara péremptoirement le boulanger qui sut quAndré écrivait, et il citait, à lappui de son dire, des bavettes nébuleuses, des arguments qui ne prouvaient rien.
Où ils étaient tous du même avis, par exemple, cest quand ils prétendaient quAndré avait bien la figure de ce quil était.
Le malheureux se serait sauvé pour ne pas payer ses dettes, quil naurait point accumulé sur lui plus de fureurs et plus de haines.
Puis, un beau soir, dans ce concert dimprécations, la concierge, échauffée par le cassis, donna sa note.
Elle révéla des détails inattendus sur la femme dAndré ; alors, les langues qui commençaient à sarrêter, tournèrent de plus belle.
Elle avait un amant, ou lavait entrevu, la nuit, alors quAndré le reconduisait, en léclairant.
Sans nul doute ils étaient tous de connivence, lamant était le fils dun capitaliste, il entretenait le mari et la femme.
André était un fainéant et un sagouin, un homme sans profession, un journaliste, un flâneur qui trafiquait des femmes.
Alors Berthe eut la réputation dune dévergondée et dune hypocrite.
Son teint pâle qui fut dabord celui dune pauvre femme qui se ronge les sangs parce que son mari la délaisse, devint lignoble lividité dune fille épuisée par la noce, puis il y eut encore un revirement en sa faveur, cétait cet horreur dhomme qui lavait corrompue !
Elle appartenait à une bonne famille ; M. Désableau, son oncle, avait lair dun Monsieur respectable et les injures quil avait déversées sur André, en présence de plusieurs personnes, montraient bien le mépris que lui inspirait le mari de sa nièce.
Cyprien demeura interdit.
Il regarda, résigné, vider ce tombereau dinfamies sur son camarade.
Les calomnies séchappaient maintenant de toutes les boutiques, sattardaient sur tous les trottoirs et, de là, samassant dans la loge des concierges, se répandaient dans les cours, entraient comme une fumée fine sous la porte des paliers, emplissaient les cuisines, accompagnaient les bonnes dans les salles à manger de leurs maîtres, envahissaient jusquaux alcôves.
Les boutiquiers se vengeaient ainsi de lhiver subi ; comprimés dans leurs cages, les portes fermées, nayant même pu se ménager des éclaircies, en frottant avec les doigts la buée qui leur voilait la rue, ils sétaient morfondus derrière les fougères dargent dont la gelée étamait leurs vitres ; les racontages des bonnes navaient pu les rassasier ; aux aguets derrière leurs comptoirs, ils avaient en vain tenté de suivre de lœil les passants et de cracher dans le dos des personnes qui les faisaient vivre.
La contrainte que le froid leur imposa, les rendit féroces.
Toutes les mesures quAndré avait imaginées pour étouffer léclat de son malheur, ne servirent de rien.
Pendant quinze jours, il ne fut question que de son départ et Cyprien qui lui narra, en les émondant, les ineptes âneries quon dégoisait sur son compte, aurait pu ajouter encore, sil lavait su, que lui-même navait pas été plus épargné.
Il était le confident du mari, un monsieur de son espèce, vivant sans doute aux dépens des filles.
Le boulanger, lui, opinait dans un sens un peu différent.
Il admettait volontiers que le peintre fût une canaille, mais il pensait que cétait lui qui avait séduit la femme dAndré.
Il étayait du reste son dire de raisons profondes basées sur lamitié qui liait les deux hommes.
On nest jamais trompé que par ses amis, disait-il ; mais, alors, dans ce cas-là, André nétait plus quun jobard, un mari quon pouvait plaindre et non attaquer.
Cette supposition parut inadmissible ; une partie du voisinage hésitait pourtant, mais la concierge ayant affirmé que Cyprien, vu de dos, ne ressemblait pas à lamant qui possédait, autant quelle avait pu les apercevoir dans la nuit, des épaules plus larges, eut gain de cause.
On se contenta denvelopper dans la même réprobation, André, Cyprien et Berthe ; on expliqua subitement les causes pour lesquelles ce ménage changeait si souvent de bonne et comment il en était finalement privé.
Une fille qui se respectait quittait cette maison au bout de huit jours.
Si peu dégoûtée que pût être la dernière qui ressemblait pourtant à une vraie catin, elle avait eu des haut-le-cœur et en avait rendu de dégoût son tablier !
Une véritable maison de passe, conclut le quartier en chœur ; on ne savait réellement à quoi songeait la police, en tolérant des saletés pareilles !
André eut dabord la tentation daller casser une canne sur le nez du boulanger et de la portière, puis il réfléchit que ce serait stupide et quil aurait tous les torts.
Il ragea et se tint tranquille.
Il était arrivé au bout de quelque temps, à un solide et calme mépris de ces bélîtres, quand les disputes de Mélanie et du concierge réveillèrent ses fureurs et lui firent appréhender, dans sa nouvelle rue, une semblable explosion dordures ; il ne respira et ne reprit véritablement son assiette que lorsque les querelles parurent avoir désormais pris fin.
Une, deux, trois semaines, sécoulèrent encore.
Il entra dans une période complète de quiétude, travailla darrache-pied et, à labri des revendications de Berthe et des Désableau qui acceptaient les conditions posées par le notaire, isolé des relations ennuyeuses et des corvées du monde, allégé des tracas du ménage, savourant la paix dun homme constamment déboutonné et en pantoufles, il rappela peu à peu ses manies de garçon, sépanouit dans un bonheur de sans-gêne et de bonne chère ; il se trouva, en un mot, parfaitement heureux.
Alors la crise juponnière vint.
Cette tranquillité quil avait reconquise à si grand-peine, fit place à un indéfinissable malaise qui saccentua et aboutit à une sorte de spleen quil attribua aux alanguissements du printemps et aux troubles nerveux qui laccompagnent.
Laversion de son intérieur quil avait, tant choyé, se montra.
Irritable et agacé par le moindre bruit, il ne tenait plus en repos et, sennuyant à mourir chez lui, il sortait, et sennuyant davantage, au dehors, il rentrait et tombait harassé sur un fauteuil.
Il restait, immobile, sans force pour secouer la torpeur qui laccablait, attendant pour se lever que les plantes des pieds lui fourmillassent et quengourdie, et devenue inerte et comme paralysée, la main servant dappui à sa tête, le picotât dune façon presque douloureuse.
Il se raisonna, se fermant volontairement les yeux, ségarant de parti pris, craignant de mettre, en se tâtant, le doigt sur la plaie quil sentait se rouvrir et le tirer.
Nétait-il donc pas heureux ?
Maître de ses actions, bien dorloté et bien nourri, il menait en somme la même existence béate quavant son mariage, au moment où il avait eu les moyens de soffrir une bonne.
Il savoua, lassé de ces subterfuges, que cette existence nétait plus la même que celle de jadis, quil y avait, en plus ou en moins, quelque chose qui la modifiait du tout au tout, sous une apparence égale.
Le mariage se dessina enfin, distinctement, devant lui.
Il sinterposa entre sa vie présente et sa vie passée.
Ainsi que ces verres qui déforment les objets quils réfléchissent, il brouilla et gâta limage dégoïste bien-être quil avait autrefois goûté et quil espérait goûter encore.
Laveu lui échappa, la femme manquait.
Ah !
Cyprien avait beau dire, lon ne pouvait ainsi vivre seul !
La crise juponnière qui éclata alors quAndré fut délivré de sa première stupeur et quil néprouva plus dinquiètes sollicitudes pour le fonctionnement de son existence réorganisée et remise à neuf, fut mûrie et hâtée encore par les condoléances de Mélanie.
Elle jugea, en effet, nécessaire de lui demander chaque fois quil recevait une lettre, des nouvelles de sa femme.
Au fond, elle redoutait que Madame ne se portât mieux et ne revînt prendre la direction du ménage.
Il était probable que, dans ce cas, elle réglerait les dépenses et congédierait le sergent de ville que Mélanie avait amené, à ses heures de libre, dans le logis, pour cirer les parquets, nettoyer les carreaux et fumer le tabac dAndré ; mais, comme le nez de son maître pointait chaque fois quelle lui parlait de sa femme, Mélanie conclut que Madame nallait pas mieux, et retenant le nom de la maladie quAndré lui avait cité, à tout hasard, elle consulta lherboriste du Gros-Caillou qui fut davis que la patiente trépasserait un jour ou lautre.
Rassurée, Mélanie crut néanmoins de son devoir de continuer ses jérémiades et après avoir activé la crise, elle contribua à laggraver.
André samollissait maintenant dans une fainéantise traversée de réveils et de rages lorsquil était chez lui, seul, mais à lheure du dîner, un profond découragement succédait à ses colères.
Il mangeait vite et sans faim, ainsi quun homme qui se dépêche daccomplir une corvée.
Les coups de timbre appelant Mélanie sonnaient à la file et avec une telle rapidité quelle demeurait béante, le cou gorgé de soupe, lorsquil réclamait le fromage et le dessert.
Il songeait, le nez sur un livre, quil ne lisait point et, une fois le repas terminé, il emportait son volume avec lui et allait saffaler sur un fauteuil, dans son cabinet de travail.
Les soirées qui sallongeaient en clarté le désespérèrent.
Létat aigu de la crise se déclarait, le soir surtout, comme la fièvre qui reprend, dès le crépuscule, le malade fatigué par la vie du jour.
Cétait moins la hantise des spectacles lubriques quune appétence nerveuse vague, quune rêverie confuse.
Il désirait la femme, non pour létreinte charnelle de son corps, mais pour le frôlement de sa jupe, la cliquette de son rire, le bruissement de sa voix, pour sa société, pour lair enfin quelle dégage.
Sans elle, son logement lui semblait maussade.
Incapable de tout travail, fatigué par toute lecture, opprimé par un accablement sans fin, torturé par les sourdes rébellions de la nature qui sinsurgeait contre cette vie cloîtrée, il regardait le jour tomber peu à peu et il éprouvait dans cette détresse que verse la brune, une triste et consolante pitié, il sentait comme une sorte de doux appui qui lui venait.
Des rêves de garçonnet, des fraîcheurs niaises de galopin éclosaient dans ce navrement.
Il avait eu, de même que bien dautres, des idéals tués sous lui, et des souvenirs damours enfantines se réveillaient tout dun coup chez ce sceptique.
Une jeune fille quil navait pourtant pas aimée ainsi quil est convenu quon aime dans les romans, mais qui lui avait plu, qui avait été la première à le charmer, au sortir du collège, lobséda.
Il se remémora avec une vivacité étonnante dimpression, des journées à la campagne, des tête-à-tête, un peu en avant des parents soupçonneux, des rires étouffés, des bêtises de fleurs cueillies, toute une cour passionnée qui lui avait fait hausser les épaules plus tard, au moment où elle sétait mariée.
Il se rappela plus nettement encore une certaine scène, un soir.
Tandis que la famille jouait à la bouillotte, dans le salon, ils étaient allés se promener dans le parc, sous des châtaigniers.
Elle sétait assise sur un banc, dans lombre, et lui avait dit, dune voix changée : Assieds-toi là et, ils étaient restés sans souffle, elle chassant du bout du pied les écales sèches des châtaignes, lui, les mains tremblantes et le cœur battant, ne sachant sil devait oser ou se taire.
On les avait ramenés et la jeune fille avait été fortement grondée.
La famille avait certainement cru à une intention daccident quil navait pas eue pour sa part.
Lévocation de cette scène était si exacte, si claire, quAndré ressentait le même frisson, la même gêne quau moment où elle sétait passée.
Suivant cette filière de souvenirs, il supprimait dun coup la brèche creusée par le mariage de cette jeune fille entre eux et il se figurait que layant épousée, il coulait avec elle une existence de douceur et de paix, puis, revenu à lui, il se traitait dimbécile et denfant, allumait la lampe qui dissipait, avec sa clarté, toutes ces rêveries flottantes et soudainement mises en émoi depuis près de quinze ans quelles sommeillaient et semblaient mortes.
Mais la gaieté de la lumière nempêchait pas son esprit de songer encore.
Si lobscurité aidait à retrouver les souvenirs les plus lointains, la lumière les rajeunissait, les rendait plus rapprochés et plus précis.
André, sautant même brusquement, dune époque à une autre, enjambait les années intermédiaires, les amours de hasard, et lassociation des idées sétablissant forcément entre les deux seules filles honnêtes auxquelles il avait fait la cour, sa pensée sarrêtait de nouveau à Berthe.
Elle-se levait maintenant devant lui et éloignait comme dun geste tous les souvenirs qui voguaient et sombraient lentement dès son approche.
Cétait elle, elle seule qui dominait.
Il la fixait, la voyait telle quelle était, et à force de la fixer, il finissait même par ne plus la voir dune façon distincte.
Il y avait un moment où, positivement, il cherchait à se représenter son visage.
Une nouvelle fureur lanimait contre elle et contre son amant, puis quand la sensation sémoussait par sa violence même, il était étreint par de lâches regrets.
Ah ! décidément il eût mieux valu rester avec elle.
Il naurait pas été en somme le premier à qui pareille aventure fût advenue.
Cétait un rôle ridicule ! eh bien après ? cétait lopinion du monde qui ne se préoccupe ni du caractère, ni des besoins des individus et jauge avec la même verge toutes les espèces.
Si cétait à recommencer il se serait raisonné, il aurait accepté lassociation dindulgence mutuelle si fréquente dans les mariages de Paris.
Ils seraient demeurés bons amis, se pardonnant de mutuelles frasques, mettant chacun du sien, pour se rendre lexistence paisible ; il ne serait pas réduit à vivre ainsi seul ! et il sassoupissait dans des rêveries incohérentes où défilaient des cajoleries de femme en quête de pardons, et des soins dhonnête garde-malade, des rêveries souriantes et légères, quinterrompaient brusquement des pas montant lescalier, des pas qui lui frappaient dans la poitrine et quil arrivait à prendre, mal réveillé, pour des pas de femme, pour les pas de Berthe.
Ah ! si elle avait lidée de venir sonner à sa porte ; le prétexte à inventer pour une visite était si facile ! il lui pardonnerait ; une fois entrée chez lui, ça se ferait tout naturellement ; lon arriverait bien à saccorder et à sentendre !
Puis il avait un soubresaut et, dégrisé, il sinjuriait, et, retombant dans ses pensées qui, détachées maintenant de limage autour de laquelle elles gravitaient, divergeaient peu à peu, sécartaient de Berthe et tournant malgré tout dans le même cercle, revenaient à leur point de départ, à la femme, il songeait alors à la période de sa vie restée jusquici dans lombre, il évoquait ses anciennes liaisons et invinciblement il sarrêtait à Jeanne, à une maîtresse quil avait possédée quelques années avant son mariage.
Cétait la première fois depuis longtemps que ce souvenir lassaillait.
Elle seule, était demeurée dans un coin de sa cervelle comme une brave et curieuse fille, une petite ouvrière un peu incompréhensible, très corrompue ou très naïve, mais, dans tous les cas, attachée où elle broutait et tendre.
Ils sétaient fâchés pour une vétille, et fière et susceptible comme elle était, jamais plus depuis il ne lavait revue.
Son visage, il se le rappelait à peine.
Autant la figure de la jeune fille avec laquelle il avait filé un amour chaste, se dressait devant ses yeux, très nette, avec cette puissance de vision que prennent les souvenirs de lextrême jeunesse, autant la physionomie de cette femme qui avait couché près de lui, pendant des mois, sobscurcissait à mesure quil sattachait à la mettre en pleine lumière.
Il revoyait certains de ses traits, mais lensemble dansait.
Vaguement, au plus, il apercevait en se recueillant, des yeux vifs et fureteurs, une taille mince et souple, une tournure élégante dans une petite robe, un bout de nez retroussé sous des cheveux blonds, dadorables bras, un pied effilé, des mains mignonnes, une laideur agaçante et sournoise, mais quelqueffacée et quelquincomplète que fût limage qui se présentait à lui, il sentait quentre mille, dans la rue, il la reconnaîtrait.
Soudain, dès que son esprit se fut arrêté sur Jeanne, il nen bougea plus.
Fatigué de songer à sa femme dont les grâces avivées par labsence, lui avaient paru plus charmantes quelles nétaient en réalité et dont lévocation lui laissait, malgré tout, de sourdes colères, il en arrivait fatalement à se raccrocher au souvenir de la seule maîtresse qui leût attiré et le même phénomène se reproduisait.
Il ne se remémorait plus que les qualités de Jeanne, parvenait à les trouver supérieures à celles de Berthe, moins idéalisée par une absence plus courte, et renversée dailleurs de son piédestal dès que la scène de leur rupture venait se poser comme un point ferme dans toutes ces fluctuations du rêve.
Quétait devenue cette fille ? délicate et frêle, elle avait jadis linquiétante pâleur dune parfumeuse elle était morte sans doute et, subitement, il fut pris dun attendrissement puéril pour cette femme quil navait, à proprement parler, jamais aimée ; il sétonna de navoir point songé plus tôt à elle et il se faisait ces réflexions que la vie est vraiment bizarre, quon a joint son existence à celle dune autre, quon sest tout raconté, tout dit, quon sest ouvert, lun à lautre lhomme du moins et puis, quau bout de quelques années, loubli a tout effacé et que lon na plus rien de commun ensemble.
Il eut presque les larmes aux yeux lorsquil se répéta que Jeanne devait être morte, et, se rappelant leurs nuits blanches dans le même lit, il savouait quil eût mieux agi en concubinant avec elle, comme elle lavait elle-même souhaité un jour.
Il neût été ni plus malheureux, ni plus cocu ; et, mélancoliquement, il se disait : jai depuis longtemps atteint lâge où les apparences daffection suffisent ; en admettant même quelle ne mait jamais aimé, si elle avait bien appris son rôle, ça maurait amplement satisfait.
Et, ces soirs où les humeurs noires le désolaient, il se couchait de bonne heure, traînait devant ses bibliothèques, à la recherche dun livre rentrant dans lordre des pensées qui lagitaient.
Il eût voulu en trouver un qui le consolât et renforçât en même temps son amertume, un qui racontât des ennuis plus grands et de la même nature pourtant que les siens, un qui le soulageât par comparaison.
Bien entendu, il nen découvrait pas ; il semparait alors dun volume au hasard, sétendait sur son lit et, incapable de comprendre ce quil lisait, il rêvassait encore, remâchait et ruminait ses embêtements, avait hâte de dormir pour oublier et il restait poursuivi, même dans son sommeil, dun indécis ennui qui le faisait tressauter, tout à coup, avec cette angoisse terrifiante de quelquun qui dégringole un escalier, en rêve.
Ces crises juponnières se rapprochaient de plus en plus fréquentes.
Autrefois, elles le traquaient pendant un jour ou deux et disparaissaient durant des semaines entières ; aujourdhui elles séternisaient et lorsquelles paraissaient avoir enfin quitté la place, elles surgissaient de nouveau sous le plus futile prétexte de pensée.
André se demanda si la chasteté de ses sens devenus tardifs, ne contribuait pas à le jeter dans ces phases de découragement et de tristesse.
De même que ces malades abandonnés qui, devant lannonce dun médicament infaillible, se persuadent avant même den avoir usé et malgré les déboires quils ont endurés déjà devant des réclames semblables, que celui-là est plus actif et que, seul il aura la vertu de les remettre sur pied, André eut une minute de joie et se crut sauvé.
Il voulut tâter de noces guérissantes, saiguisa les sens par des souvenirs lascifs et, à diverses reprises il se livra, par raison, à de consciencieuses ribotes.
Il obtint, en effet, une espèce de soulagement ; il rentrait chez lui brisé et dormait dune traite.
Le lendemain il se sentait quelque lourdeur de tête, mais les jupes ne le tourmentaient plus.
Ses désirs de tendresse demeuraient bien inassouvis, mais ils criaient moins haut dans la chair repue.
André fut enchanté de son expérience et il la renouvela jusquà plus soif.
Alors, les aspirations un moment plus domptées, reparurent et simposèrent, à nouveau, plus vives.
Il avait forcé la dose de ce calmant qui lirritait maintenant comme ces potions trop fortement opiacées dont les effets deviennent contraires à ceux quaurait produits une quantité juste.
Loin de légayer, ces amours au grand trot, laffligèrent ; ses ennuis devinrent même plus impérieux et plus aigus, dans cette langueur de cerveau que laissent après eux les excès charnels.
La comparaison sétablissait forcément entre Berthe, Jeanne et ces femelles qui levant la chemise et la jupe dun coup, pressaient lextase, se dépêchaient de le renvoyer pour descendre dans la rue ou dans le salon, singurgiter des verres de vin ou de bière.
Il ne trouvait chez elles lapparence ni dune sympathie, ni dune politesse, dun plaisir quelconque, encore moins.
Des souvenirs de collégien lui revenaient, des souvenirs bêtes à le faire pleurer.
Il quittait le boulevard Bonne-Nouvelle, un soir, et se faufilait dans une de ces rues infectes où les plombs en saillie sur les murs, soufflent, par tous les temps, les odeurs vomitives des vieux choux-fleurs.
Il savançait avec lun de ses amis, à petits pas, dans ces sentes noires où deux becs de gaz clignotant à la hauteur des premiers étages, éclairent de lueurs sales des rebords de fenêtres encombrés de pieds malades de véroniques et de giroflées, de pots de moutarde pleins de persil et deau, de langes trempés, de blouses déteintes et séchant sur des cordes ; là, trois ou quatre femmes, tendant de gros ventres sous des robes mal attachées et trop courtes du devant, montrant des têtes barbarement enluminées aux joues, causaient entre elles, en rond, sous un réverbère.
Le cœur défaillant, ils avaient écouté linvite de ces raccrocheuses.
Ils hésitaient, pris de peurs horribles, de hontes subites, de défiance contre cet inconnu où ils entraient, puis, tous deux sétaient fait violence et ils avaient poliment offert, ainsi quà des dames, le bras à ces dondons, stupéfiées par ces belles manières.
Les couples avaient ainsi traversé la rue, exhibant une fuite grotesque de dos étriqués de jeunes hommes et dépaules énormes de commères qui marchaient en cahotant, comme des canes.
Une fois isolé dans une pauvre chambre, mal éclairée par un bout de chandelle, devant un lit défait et une cuvette en permanence sur le carreau, une envie de se sauver avait empoigné André.
Ses désirs de collège ne le chauffaient plus.
Lacte brutal était là.
La crainte de paraître enfantin et niais ajoutait encore à ses angoisses.
Il était heureusement tombé sur une brave femme que cette jeunesse avide et troublée intéressait.
Elle eut pour lui une certaine bonne grâce, un accueil presque maternel ; elle lui vida sa petite bourse, en faisant appel à son bon cœur, lui vola une bouteille deau de Cologne quil avait apportée par mesure dhygiène et, avec de douces paroles et de gros baisers, avec des soupirs bruyants et des joies feintes, elle lavait mis à laise et étourdi.
Il descendit ainsi que son camarade de ce bouge, dans la rue, pensant : ce nest donc que cela !
Sévertuant, malgré tout, à se monter la tête, à simaginer quils avaient épuisé des ivresses ardentes.
Par bravade, chacun amplifiait le récit de son allégresse.
Ils regardaient les passants avec plus de fierté maintenant.
Ils étaient des hommes ! ils affectaient des allures de mauvais sujets, auraient voulu crier leur aventure à tous les gens de la terre et rencontrer un ami, une connaissance pour les mettre au courant de leurs hauts faits !
Parfois, cependant, une appréhension terrible les tenaillait, celle davoir gagné un incurable mal, un mal à vous ravager le cuir chevelu et à vous manger le nez, mais lenthousiasme quils entretenaient, lun lautre, et quils chauffaient à mesure quil menaçait de refroidir, les absorbait encore.
La désillusion napparut vraiment que lorsque, sétant séparés, chacun était rentré sétendre sur sa couchette.
André songeait quà trente ans sonnés, il était revenu à la passade de ses dix-huit ans !
Après avoir roulé de toutes parts, il était revenu à ses débuts dans lamour !
Il payait plus cher, allait dans les cafés convenables au lieu de sattabler dans des cabarets, mais les consommations étaient les mêmes : toutes laissaient un arrière-goût daigre, une soif nouvelle de douceurs propres.
La répugnance qui le prit accéléra encore sa hâte de posséder quelque chose de féminin qui simulât un plaisir, une grâce.
Ces pitresses de foire jouaient pas trop mal leur rôle.
Elles ne le déridaient plus, maintenant que devenu moins fringant et moins jeune, il perdait plus difficilement la tête au moment convenu.
Sa femme si froide lui semblait passionnée à côté de ces histrionnes, mais ici et plus vivement encore le souvenir de son ancienne maîtresse, ses frémissements, ses pâmoisons, lorsquil la dodelinait entre ses bras, le hantèrent.
Ah ! le sang lui dansait pour de bon dans les veines à celle-là et le cours de ces extases nétait pas réglé davance !
Ne pouvant savoir si elle était vivante ou morte, il aspirait après une fille semblable, après une nouvelle maîtresse, puis il savouait quil nétait plus dâge à séduire une femme.
La pensée daller échanger de discrets signaux au travers des vitres dune boutique de modiste ou de cordonnière, de se laisser rabrouer à la porte, de perdre son temps à de tels essais, la crainte dêtre ridicule, larrêtaient.
Dailleurs, il navait que peu dillusion sur ses charmes.
Il savait ne pas avoir ce je ne sais quoi qui fait quun homme même infirme et laid enjôle immédiatement une femme.
Il connaissait assez la vie pour ne pas ignorer que lintelligence, que la distinction ne sont que de maigres atouts auprès des filles qui se toquent du plus affreux goujat parce quil a lœil polisson ou féroce, qui sen énamourent jusquà la folie pour des motifs quelles ne parviennent pas à démêler elles-mêmes.
Sa timidité saccroissait, du reste, à mesure quil réfléchissait aux difficultés de lentreprise.
Il avait assez pourtant des rôdeuses payées, il voulait sadresser maintenant à des fillettes qui gagnent leur pain dune façon autre, aux ouvrières qui choisissent un amant et ne lui sont infidèles que par boutades, selon les époques des termes, ou les rencontres quelles font au sortir de leurs magasins.
Alors que se trouvant, vers huit heures du soir, par hasard ou par suite dune course, sur la place du Carrousel, il voyait les petits trottins, échappés de leurs ateliers, regagner deux à deux, les quartiers de la rive gauche, riant et marchant bon pas, il les suivait tristement de lœil.
La blondine, celle qui était à droite et qui tricotait si joliment des jambes, eût bien fait son affaire ; elle avait la mine douce et semblait disposée à rire.
Il est vrai que ces saintes nitouches-là sont pires que les autres et que ce sont elles qui daubent et poivrent le plus congrument un homme !
Il sasseyait parfois sur les bancs de pierre du pavillon de Turgot et, là, sans soccuper de ses voisins : des ouvriers en train de lire le journal et de dormir, des placiers de commerce se reposant et sessuyant le front près de leurs boîtes, des personnes enlevant des bottines qui leur gonflent les pieds, ou bien des vieux ménages humant le serein, le mari les deux mains appuyées sur une canne, la femme tenant un panier sur ses genoux, il regardait couler la foule, filer les voitures de maîtres et les fiacres, brandiller les charrettes de louage, pleines de meubles, tirées à la bricole par devant et poussées à bras par derrière, et il se répétait que parmi tous ces gens qui se croisaient et se pressaient, à cette heure, beaucoup se rendaient sans doute auprès dune femme.
Toutes, si laides et si mal bâties quelles soient, ont un homme quelles satisfont et bichonnent tout en le trompant, pensait-il aussi en assistant au froufrou des jupes ; les fillettes en tablier courant en avant de leurs mères, les cheveux blonds retroussés sur le front par un peigne et tombant sur le cou en gerbes, les mains poudreuses et les joues barbouillées de récentes larmes, laidaient même à rêver.
Il voyait dans ces morveuses qui saffineront avec lâge, la souffrance future des mômes qui grandiront pour devenir à mesure plus bêtes.
Complètement abattu, les mains posées à plat sur les cuisses croisées, il contemplait le merveilleux et, terrible ciel qui sétendait, au soleil couchant, par-delà les feuillages noirs des Tuileries ; il contemplait les taches crues des bâtiments neufs, le petit arc de triomphe découpé et pomponné comme un théâtre de marionnettes et presque collé, ce soir-là, sans perspective et sans air autour, contre les ruines dont les masses violettes se dressaient, trouées, sur les flammes cramoisies des nuages.
Puis son regard descendait et, vaguant autour de lui, se fixait sur le malheureux soldat en sentinelle.
Il suivait son pas égal le long du Louvre.
Est-ce que ce lignard ne possédait pas une payse, une fille quelconque qui lui laçait les bras autour du corps, lui versait, la régalade de gros baisers sur le cou, ou lui effilait par amitié la moustache, sur un lit de sangle ou dans le coin dune cuisine ?
Il devait être bien heureux celui-là.
On lattendait au moins quand il était libre ! puis André haussait les épaules, savouait stupide, car enfin, mieux valait crever que de mener la déplorable vie de ce pauvre diable !
Ces soirs-là, il finissait par se traîner jusque chez lui, avec cette sorte dhébétude des gens qui, après avoir pleuré pendant des heures, sengourdissent dans une torpeur presque douce.
Une fois couché, par exemple, sa blessure le travaillait encore.
Il repartait de plus belle, dans ses rêves navrés.
Il enviait, en dernier ressort, ceux qui, gorgés dune femme, ne savent comment se soustraire à ses caresses.
Jamais femme ne lavait poursuivi, il en était à connaître encore le supplice de ce quon nomme vulgairement un crampon.
Toujours, il avait été lâché, le premier, jamais il navait su sattacher une maîtresse.
Après sêtre applaudi de navoir jamais connu de tels embarras, après avoir même blagué des camarades qui étaient relancés par leurs amoureuses, maintenant, il les jalousait.
Dans ses moments de lucidité, il cherchait un remède qui jugulât la maladie dont il souffrait.
Le seul quil imaginait, séduire une fillette presque sage lui paraissait impossible, il était forcément obligé daspirer comme jadis, après une fille qui lui appartiendrait en commun avec beaucoup dautres.
Il aurait son jour et elle le recevrait bien, sachant quil était une pratique régulière et quil prenait poliment livraison des plaisirs quil venait acheter.
Persuadé enfin que la possession dune femme à soi seul, à Paris, était chose impraticable, il se décida à adopter cette combinaison, tentant de se convaincre avec force arguments à lappui, que sil avait eu laversion des roulures, cétait simplement parce quau lieu daller toujours chez la même, il en visitait, chaque fois, une différente.
Mais ici, il fallait tout attendre de la chance.
Il pouvait vagabonder au travers de cabinets de toilettes et dalcôves, pendant des mois, avant que de mettre la main sur une femme avenante et qui simulerait convenablement les giries de la bonne fille.
Il chercha et ne découvrit que de mélancoliques farceuses éprises de marloupiers quelles sempressaient, dès quil avait le dos tourné, daller rejoindre.
Dans cette débâcle, le souvenir de Berthe simplanta à nouveau encore, mais le cortège des rancunes et des colères qui laccompagnaient, disparut.
André avait perdu toute fermeté, tout ressort.
Désespéré, il souhaita de revoir sa femme ; il erra dans les rues avoisinant la demeure des Désableau, il ne rencontra ni les uns, ni les autres, il finit par apprendre indirectement, quils étaient tous partis pour la campagne.
Cyprien le remontait de temps à autre.
Il comprenait le silence de son ami qui se taisait sur ses défaillances.
Quelquefois ils passaient la soirée ensemble, et là, tandis quils fumaient des pipes, sans deviser, le peintre singéniait à secouer la pesante inertie dAndré.
Tu as tort, lui dit-il, un jour, de te laisser aller à la dérive.
Prends garde, tu vas espérer des malheurs de femmes pour les soulager, tu vas rêver dinvraisemblables discrétions de ta part et de non moins invraisemblables reconnaissances de la part de la personne que tu obligeras pour coucher ensuite avec !
Allons, voyons, il ne faudrait pourtant pas déraisonner de la sorte, et puis quoi ? tu le sais pourtant bien, si tamarrais pour de bon une femme, elle te mettrait lâme à vif, elle técorcherait, tout en ayant lair de te panser !
Cest ainsi que les rapports entre la femme et lhomme ont été réglés par la Providence.
Je ne dis pas que cela soit bien, mais cest comme cela !
Et, ces soirs-là, Cyprien invitait son ami à déambuler, lentraînait dans de formidables courses, sappliquait à léreinter de son mieux pour le faire dormir.
André fut presque guilleret, un soir.
Las de buter contre dinaccessibles convoitises, il quittait limpasse où il piétinait et revenait doucement sur ses pas, sans même en avoir conscience.
La crise juponnière sétait peu à peu usée, une réaction sopérait dans cet esprit qui nayant pu retrouver encore son assiette sautait dun excès à un autre, prétendait maintenant à des fous rires, à de bruyantes joies.
Il avait besoin de la gaieté allumée dans Paris, le soir.
Il voulait se mêler au bruit de la foule, se soûler comme elle les yeux de clinquant et de gaz ; il voulait des distractions purement animales, absorbant la curiosité de la vue mais nentrant pas dans lesprit qui, fatigué par des digestions de pensées pénibles, réclamait la diète absolue, le repos.
André sortit et ne sachant à quoi occuper son temps, il se dirigea vers le logis de Cyprien.
Le peintre était, quand il entra, assis devant une table, près dun plat où gisaient les décombres dun fricandeau et il achevait un dessin tendu sur une planche par quatre punaises.
André examina ce dessin et fut interdit.
Un buste en plâtre dHippocrate sur un socle au-dessous duquel deux tourterelles se débattaient dans les anneaux dun boa, était flanqué comme la tige dune lunette marine lest par ses deux verres, de deux médaillons représentant : lun, un ballet dopéra, et lautre, un dessous de bois où se bécotaient deux amoureux.
Deux autres figures sélevaient, à gauche et à droite de ces médaillons ; une jeune fille pleurant dans une jupe blanche et un jeune homme se désolant dans une robe de chambre.
Derrière et devant eux, sous leurs pieds et sur leurs têtes, des serpents enroulés autour de palmiers ou dressés sur leur queues, à terre, sifflaient, et se tortillaient en dardant la langue.
Un fronton par là-dessus, murmura Cyprien, quelques matras, quelques cornues, quelques fioles, et, brochant sur le tout, un caducée dans des nuages et deux seringues en sautoir et cette œuvre symbolique sera terminée.
Puis, il se pencha vers André et dit : Ceci nest pas, comme tu pourrais le croire, le projet dun grand tableau, non ; cest tout bonnement un prospectus de pharmacie qui sera gravé sur bois et enroulé autour dune bouteille, ornée de létiquette sacramentelle de papier rouge médicament pour lusage externe .
Tu y es, nest-ce pas ?
Veux-tu que je texplique maintenant la portée philosophique de cette œuvre, écoute : Ça prouve tout dabord que si on a le moyen de lever des personnes appartenant à lécole des danses ou à toute autre école dailleurs ; que si on se livre avec elles à de coûteuses ripailles, lon tombe malade.
Et cest la juste punition infligée par le ciel à la débauche.
Ensuite, ça prouve encore que si, au lieu dêtre paillard et dêtre riche, lon a lâme éthérée et quon est pauvre ; que si, au lieu de godailler avec des sauteuses on aime une jeune personne que lon croit sage, eh bien, lon tombe également malade.
Et cest là encore la juste punition infligée par le ciel à la naïveté.
Ce prospectus est donc, comme tu le vois, une œuvre moderne et humanitaire, au premier chef.
Cest de la morale en action.
La demoiselle et le monsieur qui geignent sont destinés à servir dexemple à la jeunesse et à lui démontrer que, quoi quelle fasse, elle écopera.
Pour tout dire, ça élève lâme et ça ne console pas !
Voilà, mais poursuivit-il, regardant son dessin dans une glace afin den mieux saisir leffet déquilibre, assez travaillé pour aujourdhui.
Tiens, si tu nas rien de mieux à me proposer, veux-tu venir respirer avec moi la puanteur délicieuse des rues ?
Où ça, dit André ?
Nimporte où, pourvu quil y ait du tapage et des coups de gaz sur des faces grimées, au Palais Royal, au boulevard, dans les passages par exemple ; ça te va-t-il ?
Dinstinct, sans motifs, par un de ces premiers mouvements qui vous déterminent, André dissimula le plaisir que lui causait cette offre et répondit, du ton le plus indifférent quil pût prendre que peu lui importait daller dans un endroit plutôt que dans un autre.
Cyprien sefforça si bien de lallécher par les éloges quil débitait sur ces quartiers de fête, quagacé, André voulut le contredire par un débinage systématique des promenades quil vantait.
Il éprouvait alors cet étrange besoin qui vous porte à juger mauvais et à dénigrer quand même ce qui vous a été loué, sans mesure, davance.
Une fois sortis, ils sacheminèrent, marchant à petites enjambées, musardant, le nez en lair, par les rues.
Ils causaient maintenant sur toutes choses, sans suite.
Une boutique de pharmacie qui farda de vert et de rose le visage de Cyprien passant dans le rayon des bocaux frappés de feux, ramena les pensées dAndré sur le prospectus du peintre.
Tu es donc bien dans la panne, dit-il, que tu te livres à des travaux de cette espèce ?
Cyprien poussa un soupir.
Ne men parle pas, murmura-t-il, une panne absolue, terrible.
Rien ne va plus comme disent les croupiers des maisons de jeux, cest tout juste si mon œuvre pourrait se vendre sous une porte, avec les six couteaux couchés dans une boîte, les petites cuillers en ruolz, les chandeliers et les panoplies en réduction spécialement fabriqués ou volés par les camelots enfin, cest comme cela.
Et, sautant dun sujet à un autre, ainsi quun homme qui pour détourner une conversation désagréable dit nimporte quoi, il montra du doigt un poste de pompiers où des éclairs de casques sapercevaient, en haut, allumés sur des planches, et il hasarda cette question : pourquoi diable à quelquheure quon les voit, dans leurs corps de garde, les pompiers écrivent-ils toujours ?
Il est vrai, poursuivit-il sans attendre la réponse dAndré qui jouait dailleurs à cache-cache avec dautres messieurs dans la coque blindée dun urinoir, il est vrai quil serait tout aussi difficile dexpliquer pourquoi ça fleure le clou de girofle, le dimanche, au Louvre, et pourquoi, dans un autre ordre didées, les relieurs sont les plus inexacts des commerçants et les pharmaciens les plus voleurs.
Ne sentant pas à ses côtés son camarade, il le chercha des yeux, le vit quittant enfin le rambuteau qui ressemblait alors à ces coucous de Nuremberg où, dès quune figurine sort, à heure fixe, dune niche, elle est automatiquement remplacée par une autre postée derrière.
Les deux jeunes gens marchèrent, silencieux, nayant rien à se dire, songeant chacun à des choses personnelles, aux lettres à écrire le lendemain ou à celles laissées sur leurs tables, sans timbres, à des tracas, à des ennuis plus sérieux, peut-être.
Gentille la bobonne, cria tout à coup Cyprien, en frôlant un petit torchon qui faisait vaciller langoureusement de longs yeux !
Et il retomba dans son mutisme, déshabillant la petite, mentalement, sans doute.
Jai soif, reprit-il, tout à coup ; dis donc, si nous faisions une petite halte ?
Ils entrèrent dans un café et sassirent, au fond de la salle, sous une glace qui leur mit dans le dos, au-dessus de la tête, limage reflétée de la dame du comptoir en train dempiler avec des doigts chargés de bagues de petits carrés de sucre.
Cyprien, les jambes étendues, la nuque enfoncée dans la moleskine se demandait quelles pouvaient bien être les méditations de cette jeune personne, issue probablement de toute une génération de cafetiers, élevée dans la fumée des pipes, dans le roulement des billards et lappel des bocks.
Puis, il regarda, émergeant dun escalier qui tirebouchonnait dans le plancher, une tête ahurie suivie de bras nus, encombrés de plateaux et de tasses, complétée enfin par tout un corps qui montait lentement, enveloppé dune serpillère de toile bleue plaquée de grandes taches noires par des mouillures deau.
Glissant sur daffligeantes savates, ce laveur senfonça dans un va-et-vient furieux de garçons lancés à toute volée, hurlant boum, jonglant avec des carafons et des soucoupes, éblouissant avec la blanche trajectoire de leurs tabliers, et il sarrêta essoufflé, déposant sa charge près dun comptoir, où le gérant coupait, avec un couteau de bois, le faux-col des chopes et vidait les rinçures et la mousse dans de nouveaux verres quil rafraîchissait à laide de bière plus neuve.
Cyprien se lassa vite de contempler cette petite cuisine et, engourdi par la buée lourde quaromatisait encore une odeur effacée dabsinthe, il but son bock, jeta un coup dœil sur le journal que lisait André, reçut sans broncher le sourire de deux filles dont les nez disparaissaient dans le maquillage de leurs faces éclairées à cru.
Deux taches roses, deux ronds noirs et deux barres dun rouge sang saillaient seuls, les joues, les yeux, les lèvres, marchant en avant, faisant reculer toute la partie du visage rechampie aux poudres de bismuth et aux blancs gras.
Peuh ! se dit-il, ce ne sont pas encore celles-là qui me feront reluire ! et, sans plus soccuper de leurs œillades et de leurs rires, il considéra la joie absorbée des gens occupés à brasser des piquets et des écartés, et sinclinant vers André qui bâillait, il murmura : Ah, vois-tu, mon cher, le monsieur Gringoneur qui a inventé les cartes ne se doutait certes pas de limportance quacquerrait sa découverte.
Il simaginait, le brave homme, avoir simplement égayé lennui dun gâteux et dun fou et il faisait sans le savoir une œuvre plus grandiose et plus pie : il contribuait à supprimer le libre-échange de la sottise humaine !
Car, enfin, je mets de côté les joueurs dici.
Sots ou non, bien ou mal élevés, la plupart sont des concubins ou des époux qui sattardent dans les brasseries par haine et par fatigue de leurs femmes et Dieu sait si je les excuse !
Mais, dans les salons, dans le monde, les cartes ne servent quà masquer la misère des propos, la faiblesse des intelligences, la nullité des personnes qui, réunies entre elles, ne peuvent rien se dire ; cest prodigieux tout de même comme lineptie des classes bourgeoises trouve son compte dans le silence dune partie de whist !
Mais André lui fit signe de se taire.
Un gros monsieur chauve venait à eux, naviguant entre les tables dont il accrochait, avec son paletot, les coins.
Ils échangèrent sans transports, tous trois, de banales exclamations et dusuelles poignées de main, sétonnant du hasard qui les réunissait dans un café quaucun deux ne fréquentait dhabitude.
Je ne vous demanderai pas des nouvelles de madame votre femme, dit le nouveau venu à André qui pâlit, car jai eu le plaisir de passer, hier, la soirée avec elle.
Bah ! grogna Cyprien.
Oui, jétais revenu de voyage et, ma foi, je suis allé souhaiter le bonjour à ce bon Désableau à Viroflay.
Dites donc, savez-vous quils ont déniché une maisonnette qui est gentille et qui nest vraiment pas chère ; le jardin nest pas bien grand Oui, mais le bois est à deux pas, interrompit Cyprien.
Tiens, vous y êtes donc allé ?
Désableau ma pourtant affirmé quil ne vous avait pas vu depuis des mois.
Moi, je ny ai jamais mis les pieds, répondit le peintre, mais comme, toutes les fois quon avoue quune maison de campagne ne possède quun petit jardin, lon ajoute immédiatement en guise de correctif, que le bois est proche, jai pensé avec raison quil en était de même de la bicoque louée par les Désableau.
Enfin, reprit le monsieur, un peu interloqué par cette opinion, toujours est-il que le but visé par notre ami est atteint puisque sa fille peut jouer et courir tant quelle veut, au bon air ; mais sapristi, vaurien, poursuivit-il, sadressant dun ton amical à André, lon ma dit que vous aussi vous ny alliez pas souvent quand jai demandé de vos nouvelles.
Ah ! ces diables dartistes ! tous les mêmes, il leur faut le remue-ménage de Paris, les cafés, le bal, la vie à grand orchestre.
Cest égal, dites-donc, vous avez de la veine, vous, davoir une petite femme qui prenne aussi bien les choses La mienne, ah je ten fiche ! si je ne rentrais pas au logis, tous les soirs, à lheure, eh bien il y en aurait des scènes !
Pourquoi nes-tu pas venu ?
Quest-ce que tu as fait ? tu sens le cigare et la bière, elles te dindonnent et elles se moquent de toi, ce nest plus de ton âge, ces farces-là !
Cyprien pensa quil était temps denrayer cette malencontreuse conversation et de la détourner de la femme dAndré.
Regardez-donc, fit-il, lindividu qui fume là-bas sa pipe, a-t-il une singulière forme de tête ?
Cette feinte neut aucun succès.
Toujours observateur, ce monsieur Cyprien, répondit à la cantonade le gros homme.
Mais, pour en revenir à nos moutons, dites donc, mon gaillard, continua-t-il, braquant ses yeux de veau sur la barbe dAndré, vous êtes donc toujours en bisbille avec ce vieux Désableau ?
Bah, vous savez, il ne faut pas lui en vouloir, ça se comprend, il nest pas dans le négoce comme nous ; vos livres lexaspèrent, il ne se rend pas compte que les affaires sont les affaires ; je le lui ai bien dit, moi, chacun a en magasin un assortiment approprié à sa clientèle, on ne tient que les articles quon a chance de vendre.
Tenez, chez moi, par exemple, vous trouverez des spécialités de lingerie que la maison Buquet, et cest une maison conséquente pourtant, ne possède pas, parce quelle nen aurait point aisément le débit.
Mais enfin, tout de même, comme prétendait ma femme, lautre jour, et pour cela, lon peut sen rapporter à son jugement, car cest une femme de tête dont le plaisir est davoir toujours le nez dans les livres, est-ce que monsieur André ne pourrait pas écrire quelque chose de gentil, de tendre, là, vous savez, une histoire où il y aurait de lamour, quelque chose enfin qui reposerait et qui toucherait lâme ? le public aime bien les romans de ce genre-là, et puis ça ferait tant de plaisir à votre famille !
Dis donc, André, jeta Cyprien, hors de lui, Chose narrive pas, nous lavons attendu assez longtemps, si nous levions le siège ?
André accepta aussitôt.
Ah ça, voyons, avec tout cela, quelle heure est-il ? interrogea le monsieur.
Cyprien ne jugea pas utile de tirer sa montre ; il consulta de préférence lhorloge des cafés, qui avance toujours.
Dix heures vingt, dit-il.
Fichtre, cria le gros homme, je me sauve, et il ajouta, dun ton obligeant : vous ne sortez pas avec moi ?
Non, pas encore, puisque nous avons tant fait que dattendre lami qui nous a donné rendez-vous ici, nous allons rester quelque temps encore.
Alors, tous les trois se levèrent, se prirent les mains et le monsieur dit à André en lui serrant le bout des doigts : enchanté de vous avoir rencontré, mon cher ami, je regrette de ne pouvoir demeurer plus longtemps avec vous, mais vous savez, il nest si bonne société quil ne faille quitter, mes respects, je vous prie, nest-ce pas, à madame votre femme quand vous la verrez.
Ouf, poussa le peintre et il regarda, les bras croisés, branlant furieusement la tête, André qui ne répondit pas.
Au fond, Cyprien sétait inutilement évertué à vouloir distraire la conversation.
Un seul mot avait suffi pour faire sourdre les douleurs engourdies dAndré.
Depuis que leur ami avait relaté sa visite aux Désableau, André nécoutait plus que dune oreille ses commérages et ses conseils.
Il était transporté dans la maison de Viroflay et il aurait pu la décrire tant il la voyait, blanche et claire avec des volets verts, précédée dune pelouse garnie de rosiers et de reines-marguerites, un réservoir de zinc dans un coin, un perron de quelques marches au milieu, orné de pots de fonte plantés de géraniums-lierres et, posée sur un pliant, sous un arbre épandant un peu dombre, sa femme le panier à ouvrage à ses pieds, tricotait près de la petite cousine, assise sur un pliant plus bas, apprenant ses leçons, tendant de temps à autre son livre pour quon la fît réciter, ânonnant, répétant quatre fois le même mot, cherchant la suite.
Un grand attendrissement enlaçait André.
Comme ces maladies qui avant de séteindre complètement ont des revenez-y plus courts et plus faibles, chaque fois, la crise reparaissait encore.
La fureur contre sa femme et contre son amant, la douleur, dabord mélangée à la haine, puis, la dominant et labsorbant en entier, le regret de la vie familiale perdue, le désir fou de revoir Berthe, tous ces symptômes de la période aiguë avaient pris fin.
André en était aux accidents secondaires.
Il éprouvait maintenant ce sentiment lent et triste que procure le souvenir dune personne chère partie pour jamais au loin.
Puis cette languissante et mélancolique fatigue qui naît de lespoir absolument irréalisable et impossible se dissipait aussi et alors, dans lesprit arrivé à son point mort, resté pendant une minute immobile et inerte, bourdonnait comme un bruit confus un affreux bavardage, traversé soudain par un son aigre furieusement répété, perçant comme une note dharmonica, le nom de Désableau.
Les pensées reprenaient alors leur marche, soufflant à André de nouvelles colères contre cet homme qui savançait maintenant au premier plan.
Le froid mépris quAndré professait depuis des années pour lui séchauffait tout dun coup et éclatait en rage.
Il se remémorait ses usuels rabâchages, ses sempiternelles doléances ; il le revoyait, se plaignant de la besogne de son bureau, parlant de la responsabilité qui lui incombait, de linexactitude des malheureux placés sous ses ordres, commentant la poignée de main de ses supérieurs, lisant dans leur sourire des promesses certaines ou sinquiétant et revenant, brisé, lorsque leur accueil lui avait paru moins engageant ou plus froid.
Et, ramenant tout dun coup, à la campagne, dans la petite salle à manger, à peine garnie, avec un lit plié dans un coin, les monotones soirées quil avait subies dans cette famille, après son mariage.
André songeait à la solennité de Désableau disant après le dîner dès quon ôtait la nappe : non, pas de patiences ce soir, le devoir avant tout, mes enfants ; et il tirait dune volumineuse serviette de chagrin, estampée à son chiffre, des minutes demployés quil biffait du haut en bas et recommençait à rédiger dans une langue plus gourmée et plus digne.
André avait la nouvelle vision de la famille invariablement occupée de la sorte : madame Désableau regardant entre deux aiguillées voler les mouches et faisant, avec des clins dyeux, de silencieuses recommandations à sa fille de ne pas troubler, en bougeant, le travail du père ; Berthe cousant, le nez dans son ouvrage, échangeant, tous les quarts dheure avec sa tante une banalité à voix basse ou se levant sur la pointe du pied, ouvrant avec précaution la porte pour aller chercher un objet oublié dans sa chambre ; enfin, dans le silence seulement troublé par un clapotis lointain de vaisselles et par le crachement de la plume sur le papier, Désableau en arrêt devant une phrase, hésitant pendant des heures entre un mot et entre un autre, se prenant le menton, mâchant son favori droit, grognant, se plaignant du vacarme de la bonne dans sa cuisine, du bruit de la petite qui reculait sa chaise.
Un dégoût profond lui venait pour ce bourgeois plein de préjugés, pour ce fonctionnaire gonflé dimportance, sans pitié pour un écart et pour une fantaisie, pour ce vieillard étriqué, confit dans des usages de maniaque, offusqué par toute idée neuve, dont lhabituelle conversation, lorsquelle ne sattachait pas à la politique ou à la morale, déplorait avec dinapaisables colères, lhostilité de ses subalternes, les conjurations de son garçon de bureau qui se permettait de lui apporter le quinquet des simples employés au lieu de la lampe à laquelle il avait droit, de la lampe de son grade.
André sétonnait maintenant davoir pu accepter si bénévolement jadis les remontrances de cet imbécile.
Il excusait sa femme qui avait été élevée dans ce milieu déprimant et il la plaignait dy être retombée.
Ce quelle doit sennuyer à Viroflay !
Ah ! elle est tout de même honnête au fond, pensa-t-il, car enfin la plupart se seraient enfuies avec leur amant ou bien auraient contracté une nouvelle liaison plutôt que de consentir à une vie semblable !
Tiens, dit-il, soudain, sans même sapercevoir quil parlait tout haut, songeant maintenant au bavard qui les avait quittés, jaurais dû lui demander quand ils reviendront de la campagne.
Je men informerai, si tu veux, auprès du concierge, proposa Cyprien, à voix basse.
André rougit et se tut.
Le peintre le regardait, ému, suivant ces douleurs à la piste.
Sa pensée emboîtait le pas à celle dAndré et si elle perdait ses traces par instants, elle la rattrapait forcément à un coin de route.
Il cherchait les moyens de distraire son camarade et formait le dessein de lui appliquer dénergiques moxas, de le pocharder.
La vue dune femme qui vint sasseoir devant leur table lui suggéra lidée de la lancer sur son ami.
Sil peut lemmener, ce soir, rumina-t-il, il est sauvé ; le réveil ne sera certes pas gai, mais il aura du moins évité le plus triste, la rentrée, ce soir, dans son logis, seul.
Et, Cyprien préparant un abordage, laissa glisser son papier à cigarette sous la table et sexcusa auprès de la femme qui écarta gracieusement ses pieds pour lui permettre de ramasser son cahier sous la banquette.
Il le ramena, trempé par les salives qui baignaient le plancher.
La femme eut une petite moue répugnée à laquelle Cyprien répondit par un aimable sourire, en triant soigneusement les feuilles encore sèches.
La conversation sengagea.
Cyprien y mêla André en train dexaminer le visage de la femme remontant son voile pour boire une gorgée de bière.
Cétait une belle fille qui atteignait la trentaine.
Elle semblait dure de chairs et la figure un peu fatiguée, blanche ainsi quun navet et tapotée de violet sur le haut des joues, était comme enfiévrée par deux grands yeux dun bleu-clair, réverbérant du vert deau par places, les yeux dune fière rosse, pensa le peintre qui en avait connu de pareils.
Elle causait avec un certain bagout, possédait un vague ton de femme bien élevée, était simplement mise ; mais elle portait sur sa robe dune bonne faiseuse, de beaux bijoux qui donnaient à réfléchir au peintre, en train de supputer le prix quelle pouvait valoir.
André la trouvait charmante.
Au sortir de ses réflexions et de ses tristesses, il vit en elle un dorlotement féminin assoupli par un simulacre déducation et de bienséance.
Cyprien se dérangea sous le prétexte daller quérir un journal, et quand il revînt, il refusa doccuper sa place, poussant André près de la fille.
Il imprima un nouveau branle à la conversation qui se mourait, amena André à débiter ces plaisanteries médiocres dont le succès est assuré près des femmes.
Elle riait, lui répondant par de petits coups déventail sur les doigts, montrant son bras quelle avait un peu grassouillet et blanc, bavardant de choses et autres ainsi quune bonne ménagère, ne se résolvant à aucune avance, ayant lair dune femme entrée dans ce café plutôt par hasard que par métier ou par besoin.
André continuait à lui débiter des galanteries sans improviste.
La langue opérait seule, lesprit travaillait de son côté.
Lenvie de posséder cette femme, le désir déchapper à la solitude, de rompre, coûte que coûte, la monotonie hébétante de sa vie, lespérance davoir une maîtresse qui endormirait ses convoitises de tendresse, la soif enfin de placer de la chair de femme sous ses lèvres le tenaient.
Sa continence se fondait, une rumeur grandissait en lui, puis la défiance, la sagesse reprenaient le dessus, il soupçonnait les ficelles ordinaires, les mollesses prévues.
Il restait abîmé dans ses rêveries, sans même sapercevoir que sa langue sétait arrêtée, quil ne parlait plus.
Cyprien se mit alors à jouer le rôle de ces compagnons tisserands qui, reprenant le fil lâché par leur camarade, y font un nœud.
Il continuait, en les arrêtant, les phrases interrompues dAndré.
La femme fut étonnée du silence du jeune homme.
A quoi pensez-vous donc, lui dit-elle, en souriant ?
Il se réveilla et, un peu ébaubi, regarda le bas de soie bleu-marine sémillant sous la robe troussée.
Il complimenta la femme sur son petit pied, répéta les vulgarités que ce sujet inspire dhabitude ; elle rit ainsi quune femme accoutumée à tirer ses quenottes dès quon vante lagrément de sa personne.
Une bouquetière les harcela sur ces entrefaites mais la fille refusa la rose quAndré voulait lui offrir ; elle refusa également de consommer encore.
Sur les instances des deux jeunes gens, elle accepta cependant des cerises à leau-de-vie, et elle les goba gentiment, tortillant la queue entre ses doigts, faisant le guignol avec sa langue qui frétillait entre la haie blanche des dents, ratissant la cerise, ramenant le noyau dans la main dont les bagues flambaient.
André lui demanda son nom et celui de la rue quelle habitait ; elle déclara sappeler Blanche et demeurer rue de la Bruyère.
Cest un peu loin, reprit-il, pour dire quelque chose.
Vous ne logez donc pas dans ce quartier, répliqua-t-elle ?
Il désigna sa rue.
Ah oui ! la rue Cambacérès, elle la connaissait ; près de la Madeleine, nest-ce pas ? une de ses amies dans le temps et elle enfila une histoire où, peu à peu, lamie en question, apparaissait comme une femme qui avait abusé de sa confiance pour lui infliger des crasses.
Cyprien en bâilla.
André écoutait très séduit par les tours de passe-passe quexécutait sur la lèvre du haut, une mignonne lentille de la nuance du liège.
Ils quittèrent enfin le café.
Ah bien, je vous laisse, dit Cyprien, après quAndré, tout hésitant, eut offert son bras à la fille.
Mais non, accompagne-nous un bout de chemin, reprit André.
Non, non ; et le peintre salua la femme et courut après un omnibus.
Il le rejoignit et grimpa sur limpériale.
La voiture ballotait, lui tapant léchine en mesure contre la barre du dossier, roulant sur les pavés avec un fracas terrible de ferrailles et un grésil de vitres secouées, atténué, presque éteint, dès que la carriole foulait lasphalte.
Il dormassait, un bout de cigare dans le bec.
Le conducteur qui criait, accoté contre la barre de limpériale places sil vous plaît le tira brusquement de sa somnolence.
Il donna ses trois sous et, mal à laise, refroidi par le vent, il regarda, effaré, remontant le collet de son paletot, les rues qui fuyaient derrière lui.
Minuit sonnait ; les fenêtres des maisons dont les roues frôlaient le trottoir avec une penchée brusque, étaient presque toutes noires.
Dans les hauteurs pourtant, vers les toits dont les gouttières accrochaient de faibles lueurs, de grands carrés de lumière éclataient dans les façades sombres.
Quelquefois les deux croisées dune même chambre, inégalement éclairées, se sauvaient, suivies par dautres aux persiennes closes, dessinant des raies alternées de lumière et dombre.
Et, dautres encore, larges ou étroites, élevées ou basses, défilaient au grand galop, celles-ci toutes brasillantes, empruntant la couleur de leurs feux aux rideaux fermés, celle-là presque noires, piquées seulement par une bougie, presque au ras de la balustrade, dune jaune étoile qui clignotait, perdant ses maigres rayons dans la nuit de la pièce.
Tout mélancolisé, Cyprien se livrait à ses méditations, arrangeant dans les chambres bien closes, gaiement éclairées par une lampe, de paisibles existences douillettement vautrées sous des édredons, des couples bourgeois dormant, derrière contre derrière, soufflant des pois, chantant du nez sous les couvertures, puis il imaginait devant les ténèbres des pièces, des désordres de gens pas encore rentrés, sattardant dans les estaminets, prolongeant la veillée pour se trouver le plus tard possible seuls avec eux-mêmes, dans des chambres pauvres.
Baste, fit-il, tout à coup, ramené à lidée que son ami avait accompagné une femme, par la vue dune croisée ouverte à un premier étage, garnie dun rideau de mousseline brochée derrière lequel sapercevait le globe dune lampe et un bout de visage, vieux et gras, faisant la fenêtre ; voilà lheure où André entre dans un logis quil ne connaît point.
La femme ôte son manteau et dit : mets-toi à laise, mon chéri.
Je vois la scène dici Blanche embrassant son chat ou son chien pour montrer quelle a du cœur, André à moitié déshabillé, contemplant, appuyé sur la console, entre les deux croisées, le déballage du corset et des jupes et constatant quil est volé ; Blanche sapprochant de lui, en chemise, le dandinant dans ses bras, la tête un peu renversée, les yeux mi-clos, la bouche plissée en cul de poule, murmurant sur un ton de flûte : tu vas me faire bien riche, dis, mon petit homme ? et je vois également dici le nez dAndré et jentends, sa réponse défensive : dame, ça dépend !
Il ne faut pourtant pas que je le blague, poursuivit Cyprien, continuant son monologue, tout en descendant de lomnibus ; si javais touché largent de mon prospectus, jaurais, peut-être bien, moi aussi, loué de la syncope pour quelques heures.
Cest égal, songea-t-il, après un silence de pensée, quelle chance !
Je vais coucher seul, dormir en paix, et il se vanta sans conviction les joies de son intérieur, les plaisirs du lit où lon sétend à laise, inquiet, malgré tout, sentant poindre un accès de cette fièvre quil jugeait à jamais vaincue depuis des années quil vivait, méprisamment, dans une définitive solitude.
André descendit le matin dans la rue, les jambes molles, la tête vide et les yeux las.
Il arpenta rapidement la rue de la Bruyère, séloignant, en toute hâte, sans savoir pourquoi, du logis de cette femme.
Il ralentit son pas dès quil eut tourné au coin de la rue.
Là, il saperçut dans la glace dun magasin, pâle et les joues tirées.
Il brossa son chapeau avec sa manche dhabit, refit son nœud de cravate et rougit à lidée que tout le monde pouvait deviner, dans ses bottines décirées, dans son linge fripé, dans sa mine blême, léreintement dune nuit blanche.
Les quartiers paresseux quil traversait, séveillaient à peine.
Il ne rencontrait sur sa route que des sergents de ville, des porteurs de journaux et des laitières.
Çà et là, des gens rentraient comme lui, exténués, les paupières battant du lilas dans des faces hâves.
Ils se regardaient et passaient, ruminant didentiques réflexions sans doute.
Parfois, des gens plus dignes étalaient dans leur costume, dans leur habit noir et leur cravate blanche visibles sous le pardessus au collet relevé, lexcuse mondaine de leur épuisement.
André avait la bouche sans salive, mauvaise.
Il lui semblait avoir sucé du cuivre ; il essaya de fumer une cigarette pour combattre cet horrible goût, mais il sempâta davantage la langue et il déchira ses lèvres sur lesquelles le papier collait.
Il quittait, à ce moment, la rue Blanche si triste à toutes les heures.
Il sempressait de gagner les abords de la gare Saint-Lazare pour atteindre un café ouvert et se faire apprêter quelque chose de chaud et, à mesure quil avançait, au sommeil aviné, à lesquintement de fille du quartier Bréda, succédaient une activité croissante, un va-et-vient fébrile, un affairement non interrompu de commerce aux aguets des arrivées et des départs des trains, toujours en sursaut, spéculant sur la presse des voyageurs, escomptant les roulements de bagages et les sifflets de machines.
Il pénétra sous les arcades du chemin de fer, dans un café.
Des garçons époussetaient, à cette heure, les divans avec des serviettes, lançaient des coups de balais sur les pieds des tables, tandis que dautres, corrects déjà, déchiraient les bandes des journaux et préparaient les verres.
André commanda un mazagran, prit une revue emmanchée dans un cartonnage de toile noire, mais les lettres dimprimerie papillotaient devant ses yeux et couraient à la débandade.
Une lassitude extrême le prit sur sa banquette.
Il tenta de secouer la torpeur qui laccablait depuis quil ne marchait plus, se força à dévisager un couple de voyageurs occupés à reboucler la courroie dun tartan à damiers verts et noirs servant denveloppe à un paquet de manteaux et de châles, à des parapluies et à des cannes dont les pommes et les bouts sortaient.
Si anéanti quil fût, il sourit, observant que le garçon rapportait comme dhabitude la monnaie à celui des deux voyageurs qui ne lui avait pas remis la pièce.
Il commençait cependant à voir plus clair.
Des éclats de soleil qui perçaient les carreaux de la devanture, allumant le dessous-rouge des lettres en cuivre collées sur les vitres et vues à lenvers, de lintérieur du café, le réjouirent.
Il samusa à déchiffrer déjeuner à la fourchette qui décrivait une courbe sur le verre, puis, ragaillardi par une gorgée de tisane noire, il se félicita de laubaine de sa nuit.
Il avait eu vraiment de la veine.
Au lieu de linsoutenable mendiante que son expérience des amours parisiennes lui faisait craindre, il était tombé sur une bonne fille, accorte, peu chipotière, se confiant en la loyauté de ses pratiques.
Il avait, à un autre point de vue, été également charmé.
A la place de la boutiquière voulant épargner des avaries à sa marchandise, ne laissant toucher quavec mauvaise grâce à ses moindres jouets, il avait découvert une négociante, offrant delle-même lessai, heureuse de procurer aux acheteurs le plaisir quelle goûtait à vendre.
Lennui de coucher dans une chambre qui nest la sienne, la difficulté de ne pas regretter le seul bonheur qui soit peut-être complet sur la terre, être au chaud, dans un lit solitaire, chez soi, libre dy fumer, libre dy lire, sans gêne daucune sorte, sans obligation découter et de répondre, ne sétaient pas montrés.
Il navait eu, en somme, aucun leurre.
Pas bégueule et suffisamment polissonne, dune invisible mauvaise foi dans ses expansions, dune jovialité récréante dans ses caresses, cette fille enchanta André.
Ils sétaient réveillés, le matin, et lembarras de deux gens qui, se connaissant à peine, se retrouvent, les yeux bouffis, lhaleine gâtée, les jambes entortillées les unes dans les autres, avait été rompu par Blanche qui laça gentiment ses bras autour du corps dAndré.
Ils sétaient embrassés, puis le jeune homme avait sauté du lit, la priant de ne pas se déranger, comme elle le proposait, pour lui indiquer la place des outils de toilette.
Une fois dans le petit cabinet où trônait sous une planche pleine de bottines, dans un fouillis de camisoles et de jupes, un lavabo plaqué de marbre, André, la figure dans la cuvette, faisant le dauphin avec son nez, avait continué déchanger des mamours avec Blanche qui lui criait de son lit : tu sais la serviette à figure, cest la première à gauche, sur le séchoir.
Près du seau hygiénique, nest-ce pas ?
Oui, mon chéri ; tu as le savon ?
Oui, oui, ne tinquiète pas ; et, dans un dégoulinis deau, dans un bruit de lavage, les gracieusetés avaient couru, sans arrêter, dune pièce dans lautre.
Une fois vêtu et rentré dans la chambre, ils sétaient quittés, très bons amis ; elle navait réclamé aucun argent et lui, délicatement, avait déposé une pièce de vingt francs, pas trop en évidence, sur la tablette de la cheminée.
Blanche dressa à ce moment loreille et ouvrit lœil, mais elle se détourna aussitôt, se replongeant le nez sous les couvertures.
André souriait avec jubilation, se répétant quil tenait enfin le remède aux crises juponnières futures, le cataplasme du cœur vainement espéré depuis des mois.
Cyprien a beau dire, pensait-il, que toutes les femmes sont bâties sur le même modèle, que la différence des castes sobtient par plus ou moins de richesse dans le linge et dans les bas, et par plus ou moins dhypocrisie dans la parole et dans le geste, tout ça, ce sont des blagues ! puis, enfin, cest peut-être drôle de mépriser les femmes, mais comme on ne peut sen priver Une seule chose linterloquait, savoir au juste dans quelle classe de la galanterie il fallait ranger Blanche.
Elle nappartenait évidemment pas à cette catégorie de braconnières dont les yeux pipent, au hasard, les passants sur lasphalte, puisquelle ne réclamait pas son dû davance.
Le même motif éloignait lidée dun mâle en embuscade derrière des rideaux ou dans une cuisine, attendant largent soutiré pour laller boire, puis elle possédait bonne, logement confortable, des meubles de faux Boule, un grand lit en long dans la chambre, un lit haut du chevet et bas du pied, sans dossier de métal ou de bois, capitonné de cretonne pareille à celle des murs, avec de vastes oreillers à dentelles et à chiffres.
Il y avait, dans le salon, un guéridon et un piano en palissandre, et dans la salle à manger, sous verre, dans un sérieux buffet de noyer à baguettes noires, tout un service de verreries de baccarat et de faïences anglaises avec des fleurs bleues cuites dans la pâte blanche.
Dun autre côté, il était peu probable quelle fût entretenue par un seul homme et eût simplement, pour les besoins de son cœur, un amant qui lui offrait, de temps en temps un bijou ou une robe, car André ne laurait probablement pas enlevée sans coup férir, le premier soir.
Dailleurs, ce logement ne dénotait pas la présence dun maître, dun monsieur qui, soldant le loyer, se croit presque chez lui et possède, dans la table de nuit, sur le rayon en dessous du pot, une paire descarpins ou de pantoufles.
André sarrêta enfin à cette supposition que Blanche appartenait à une arme spéciale, quelle faisait probablement partie de ce régiment de filles dont la tâche, lucrative et morale, consiste à dérider les gens mariés et à les renvoyer plus assouplis dans leurs familles.
A certains indices, il croyait bien avoir reconnu le caractère distinctif de ce genre de femmes : un bon enfant, un gracieux libertin, destinés à ressortir sur laigre et fastidieuse popote du ménage et, avec cela, une certaine tenue, un simili comme il faut, utiles pour ne pas rendre trop brusque la transition entre la femme légitime et la baladeuse, le rêve des hommes mariés, sans quils aient, peut-être, conscience autant de vice et plus de bon ton que chez les maîtresses connues dans leur jeunesse, avant le mariage.
Ça doit être cela, murmura-t-il en appelant le garçon ; il paya, tout réjoui, son mazagran, et, allumant une cigarette, il sachemina vers son domicile.
A mesure quil approchait, sa peur du quen dira-t-on grandissait.
Il navait jamais découché depuis son entrée dans ce logis.
Cette frasque allait sauter aux yeux de son concierge, activer les cancans de la loge, et puis Mélanie qui devait, à ce moment sans doute, regarder tout inquiète le lit, nallait-elle pas croire à un accident ? elle était capable, dans son trouble, de se concerter avec la portière et de noyer, toute deux, leurs vieilles piques dintarissables bavardages sur son compte.
Il sarrêta sur le trottoir, hésitant, presque honteux, ne sestimant plus assez jeune pour ces équipées.
Il se résolut enfin à ne pas rentrer tout de suite.
Cela vaudra mieux, pensa-t-il, jaurai plus facilement lapparence dun monsieur qui sest levé de bonne heure et rendu aux bains.
Puis il eut honte de sa couardise, chercha des prétextes qui justifiassent, à ses propres yeux, la nécessité dune promenade.
Il pensa à aller voir Cyprien, mais il se dît que cette course le retarderait trop, que Mélanie, encore indécise peut-être, commettrait à coup sûr un esclandre dans la maison et, le nez en lair, il flânocha les mains dans ses poches, tâchant de sintéresser aux moindres choses.
Alors, comme pour justifier les piètres motifs quil invoquait, un phénomène singulier se produisît.
Le brouillard de sa cervelle se dissipa peu à peu, il démarra de ses pensées sur Blanche et sur sa bonne, et subitement il eut une curieuse éclaircie dorganes.
Ses nerfs vibrèrent dune façon aiguë, et mille détails quil navait jamais observés, bien quil les vit tous les jours, le frappèrent.
Il découvrit son quartier dun coup.
Regardant du haut en bas, les rues, coordonnant soudain des réflexions, qui lui étaient peut-être déjà venues sans suite, il saperçut que son quartier était, en majorité, habité par danciens notaires, par des restes de la noblesse orléaniste, par danciens dignitaires du second Empire, par des avocats à la cour dappel, par des auditeurs au conseil dÉtat, par des conseillers référendaires à la cour des Comptes.
De là, se dit-il, cet aspect mécontent et rechigné de gens perchés sur des échasses, méditant sur de solennelles fariboles, passant, graves et roides, avec des mines pincées de vieux juges ; les pierres elles-mêmes lui parurent sennuyer, imprégnées quelles étaient de tout le pédantisme que ces gens dégagent !
La teinte générale, le milieu, le voici donc, poursuivait-il, tramant au travers des rues de Roquépine, dAguesseau, de la Ville-lÉvêque, de Surène, des Saussaies et dAstorg.
Voyons, mettons un peu dordre dans nos idées : ce quartier est complexe, mais je le démêle.
Deux éléments dissemblables et découlant lun de lautre, pourtant, le marquent dun cachet personnel.
Sur la triste et banale opulence de la toile du fond, se détache toute la joviale crapule des domestiques.
Ah ! cest là la note vraie, murmura-t-il, enchanté de ses observations, la note exacte brochant sur le thème empesé et gris, avec ses voyantes fioritures de cuites et de gaudrioles.
La vie de ces trottoirs que les gens riches parcourent à peine est donnée tout entière par leur valetaille ; elle seule emplit la chaussée, anime les tavernes quon a créées exprès pour elles, des boutiques anglaises avec du fromage de Stilton, du céleri en branche, des bouteilles de pale-ale et de stout.
En dehors de ces tavernes, la seule industrie qui puisse tenir dans ce quartier, cest celle des carrossiers et des harnacheurs.
Citons, pour mémoire, continua-t-il en comptant sur ses doigts, citons comme ajoutant encore à la note de sécheresse et dennui, au parfum dominant décurie et de crottin, un manège, un grainetier, un maréchal-ferrant, un vétérinaire, un nourrisseur en boutique dânesses et de vaches, deux ou trois marchandes à la toilette pour les femmes de chambre, chaussetier pour bottes de cheval et de livrée, un épicier qui vend les conserves et les sauces de Londres et enfin, complétant cet amalgame, disparate et forcé pourtant, parachevant le tout, fonçant la teinte triste sans pouvoir éteindre cependant la canaillerie gaie, des librairies protestantes, des sociétés de propagande luthérienne, des agences bibliques, et enfin trois temples de la religion réformée, dont un méthodiste et une english church, assombrissent le décor et lui ajoutent en plus une rigidité puritaine, une froideur anglaise.
Cest cela même, résuma-t-il, oui, cest cela.
Il ny a rien de tel que dhabiter constamment dans une rue pour ne la pas connaître ; elle vous rend à la longue presbyte, car, enfin, il ny a pas à dire, poursuivit-il, poussant son raisonnement sur le quartier jusquau bout, ce quartier-ci est absolument original, absolument unique, puisquil diffère de celui qui lui ressemble le plus, le faubourg Saint-Germain.
Comme lui, il possède des chapelles évangéliques, et il a des grands seigneurs et des laquais, oui, mais le noble faubourg ne sent pas ainsi le clergyman et le cocher.
Les palefreniers ne sont pas les mêmes, voilà tout.
Ceux des rues de Grenelle et de Varenne fleurent leur terroir, ils embaument Belleville et le Grand-Duché de Luxembourg, ceux du quartier dAnjou-Saint-Honoré exhalent lodeur de la Tamise.
De là, différence capitale de types, de boutiques, de rues.
Pas de tavernes aux carreaux à plis, mais de bons marchands de vins aux barreaux rouges, pas dold gin et de wiskey, mais du reginglat et du trois-six !
Il y aurait un petit volume à écrire sur chacun des arrondissements de Paris, à ce point de vue, un guide pour les raffinés et les artistes, conclut André ; il faudra que jen parle à Cyprien, mais, diable, neuf heures, se dit-il, écoutant une horloge frapper un à un, ses coups, il est temps de rentrer, et alors, sans plus lanterner devant les boutiques quil nexaminait même pas, tout entier quil était à ses méditations, il sachemina vers son logis.
Il se donna une contenance dégagée, franchit la cour en faisant sonner ses bottes, essuya le regard étonné du concierge appuyé sur son balai, grimpa, trouva Mélanie en train de secouer les tapis sur la terrasse.
Elle se retourna au bruit de la clef dans la serrure, dévisagea éloquemment son maître, puis peu à peu son œil de chouette remua et ses lèvres souvrirent.
Lon na pas apporté un paquet pour moi ? jeta André, qui voulut étouffer les questions qui allaient poindre.
Elle répondit non, les yeux fichés, grands ouverts, sur lui ; puis sa ténacité auvergnate dompta sa crainte de déplaire et elle dit, en pliant le paletot cassé sur le dos dun fauteuil : Monsieur a lair fatigué, faut-il que je défasse la couverture ?
Un non sec qui fut lancé du cabinet où André se lavait la bouche la désarçonna.
Elle rengaina sa curiosité, remettant à un moment plus propice loccasion de la satisfaire.
Lorsquelle servit le déjeuner, André se plongea le nez dans un livre.
Elle apporta, silencieuse, les plats, enragée dêtre tenue à distance, considérant comme un affront personnel le mutisme de son maître.
Elle voulut lui desserrer quand même les dents et lorsquelle apporta le café, elle demanda si Monsieur avait le temps de compter.
Il laurait volontiers envoyée à tous les diables.
Il leva cependant les yeux de son volume, la vit, droite devant lui, tenant à la main un cahier de classe, à couverture marbrée de violet et de noir, gonflé au milieu par un crayon blanc posé en travers, un de ces crayons à un sou, taillés avec un couteau de table et dont la mine casse dès quon lappuie et ne marque même pas lorsquon la mouille.
Il tendit la main, prit le cahier et, maugréant, il additionna laborieusement les chiffres.
Je crois que cette note-ci nest pas marquée, interrompit la bonne, en lui mettant sous le nez une facture de viande.
Il grommela, perdant le fil de ses chiffres.
Il dut les laisser, feuilleter les pages, parcourir les articles déjà inscrits, chercher dans les mots bizarrement orthographiés qui zigzaguaient, les uns sous les autres, si le bœuf figurait parmi les dépenses ; il y était.
Mais, certainement quil est marqué ! cria-t-il, furieux.
Ah bien, reprit Mélanie, très calme, époussetant une pluche nichée sur son caraco, je pensais que mon mari lavait oublié !
Il ne répondit pas, recommença ses additions, opéra la soustraction de la somme reçue et de la somme dépensée.
Il doit vous rester 3 fr. 15 c., dit-il.
Monsieur ne se trompe pas, clama Mélanie.
Voyons, jai pris de largent chez moi et tirant une longue bourse grasse, elle toucha à chacune des pièces et à chacun des sous quelle contenait et regarda, lœil perdu, les meubles.
Il me manquerait trois sous, murmura-t-elle ; enfin, Monsieur est sûr de ne pas se tromper ?
Pour la troisième fois, il recommença, accablé, ses additions, buvant de temps à autre, une gorgée de son café qui devenait froid.
Il ne retrouva plus le même compte, semporta, épela encore ses chiffres, les prenant, cette fois, par le bas des pages.
Cest 3 fr. 20 c. qui doivent vous rester, dit-il.
Mélanie poussa des cris de merluche.
Ce serait donc quatre sous qui lui manqueraient alors ! ce nétait pas possible !
Que diable, les comptes sont là, gronda André qui tapa rageusement le crayon sur le carnet, grêlant le papier de coups de pointes ; tenez, voilà votre livre, votre mari le vérifiera si bon lui semble ; moi, jen ai assez pour aujourdhui et il ficha sa serviette sur la table et disparut dans son petit salon dont il ferma violemment la porte.
La journée fut mauvaise.
André savouait que son humeur massacrante était niaise, puis le moment de la digestion était venu et une terrible lourdeur pesant sur la machine brisée de fatigue, lassoupissait dans son fauteuil.
Il avait des frissons dans le dos et des chaleurs aux tempes et dans les paumes.
Au goût de cuivre quil avait en bouche, avait succédé un goût plus atroce encore, celui de lallumette qui séteint, celui du sulfite de soude ; il but, pour le chasser, un grand verre deau qui le glaça, et, mal à laise, grelottant, il marcha de long en large pour se réveiller, regardant son lit, ne se couchant pas par honte de donner ainsi raison à sa bonne.
Les autres fois quil revint de chez Blanche, il prit mieux les choses.
Il saguerrit aux mines effarées ou goguenardes de sa maison et il laissa Mélanie parler tant quelle voulut.
Ah bien, disait-elle, puisque la dame de Monsieur est toujours malade, il faut bien que Monsieur en fréquente une autre !
Et, très émoustillée par lidée que son maître quelle supposait difficile, ne devait rechercher que des femmes huppées, elle sefforçait de lui tirer des renseignements et réunissant, le soir, au lit, chez elle, les bribes quelle était parvenue à recueillir, elle les narrait longuement, à son mari, qui tordait, tout souriant, sa barbiche, pensant aux filles plus ou moins jolies quil avait eu laubaine darrêter, dans ses fonctions de sergent de ville.
André fut sobre de renseignements lorsque Cyprien le consulta sur les incidents de ses nuits.
Il se borna à répondre aux insinuations malveillantes du peintre, décrivant comme sil les avait tâtés, les appas inconsistants de cette fille, quil était dans lerreur, que Blanche était à peine flétrie.
Eh bien, alors, tu es volé, riposta Cyprien, car enfin tu achetais, le sachant, de la marchandise tournée et lon ten fournit qui ne lest pas !
A ta place, je réclamerais !
André se résolut à rompre la conversation toutes les fois que Cyprien la portait sur Blanche.
Il avait peur, au fond, de voir démolir par le peintre les semblants dattrait de cette femme.
Il la visitait maintenant, à heures fixes, pour être certain de la rencontrer seule et il jubilait lorsque, sonnant à la porte, il entendait claquer les talons de ses mules et quil la voyait, vêtue de linge frais, sourire dans lombre du vestibule.
Laccueil était toujours le même, féminin et puéril, un baiser sur la moustache, la tête prise entre les deux mains et doucement dodinée, puis tous deux passaient, se tenant par la taille, dans la chambre à coucher, et, là, elle lui enlevait prestement son pardessus et son chapeau, lui offrait de se rafraîchir et sautait dès quil était assis sur ses genoux, lui demandant sil avait été bien sage, le traitant de brigand, par amitié, lui répétant : bien sûr, tu nas pas soif ? tu sais, il ne faut pas te gêner, il y a de leau-de-vie et du vin, ici.
Il linterrogea à diverses reprises, sur la vie quelle menait ; elle lui raconta des banalités et mentit sans aplomb ; elle finit, un jour, par parler dun monsieur très comme il faut, dont elle fit longuement léloge.
André lui reprocha intérieurement ce manque de tact dont il était pourtant cause.
Il se décida à ne plus la questionner, mais malgré lui il aborda plusieurs fois ce thème.
Alors Blanche se coupa dans ses réponses et lui saffermit dans cette idée quelle recevait, chaque après-midi, des gens retenus, le soir, dans leurs foyers, et il était ennuyé quelle pût avoir toute une série dhommes !
Il ressentait un certain dépit, trouvant naturel quelle eût un amant sérieux, mais deux, trois, quatre, non pas ; elle lui parut trop fille.
Parfois, il se tâtait et demeurait penaud, se demandant avec tristesse à quoi avaient abouti les dures leçons de ses vieilles amours ?
Il était aussi niais que jadis ! il avait, par une chance exceptionnelle, découvert la femme longtemps convoitée, et, au lieu de rester dans une intelligente incertitude, il allait, mû par un sentiment bête damour-propre, de jalousie, dil ne savait quoi, simmiscer dans ses affaires, sexposer à dinquiétantes vérités ou à de grossiers mensonges.
Il naimait pas Blanche cependant ! et il avait peur en examinant de trop près ce malaise de cœur, darriver à ce piètre résultat : la crainte de nêtre point le préféré.
A deux amants, il pouvait le croire, étant celui des deux qui nentretenait pas.
A trois ou quatre, cette enfantine illusion partait.
Il restait préoccupé, analysant la sottise de ses pensées auprès delle ; et parfois Blanche lexaminait, contrainte, songeant quil avait peut-être des chagrins et pour détendre ses ennuis, elle se mettait alors au piano, et tapotait difficilement des valses.
Je fais des progrès, nest-ce pas, disait-elle ?
Il répondait oui, par politesse.
Tiens, je prends trois leçons, par semaine.
Vrai, ce serait malheureux si, en mappliquant je navançais pas !
André inclinait la tête.
Du reste, affirmait-elle, ma maîtresse est très capable.
On profite avec elle, ce nest pas comme ma professeur de français ; elle a cherché, un jour, un mot dans le dictionnaire, crois-tu ? tiens, pardi, jen ferais bien autant ; aussi, tu comprends, je lai remerciée.
Les soirées se succédèrent chez Blanche, plus mornes chaque fois.
André commençait à la juger un peu panade, malgré ses ardeurs brutales et ses allures bataillantes, au lit ; puis le découcher saltérait pour lui ; deux fois sur trois, il revenait malade, la tête en feu, le cœur soulevé et il devait sétaler sur son lit, se coller de lopium sur les tempes pour amortir ses douleurs et tâcher de dormir.
Alors parurent les inconvénients des nuits passées au dehors ; lennui du réveil dans une chambre close puant le renfermé et le musc, limpossibilité deffectuer sa toilette dans un cabinet plein de hardes quon éclabousse, la nécessité daller remplir le broc que les dépenses de la nuit ont presque vidé, le manque de brosses à tête, de brosses à dents, et de chaussons, le dégoût de soulever un peigne hérissé de cheveux, et de déterrer, près des vieux philocomes, enfouie dans un tas de linge, la serviette à figure, graissée par le cold-cream, le révoltèrent.
Il se promit de ne plus découcher et il adopta un autre système.
Il alla dîner chez Blanche et retourna chez lui, vers les onze heures.
Ce procédé lui sembla tout dabord satisfaisant, puis il le jugea coûteux car il laissait dix francs en sus de son louis, pour payer le repas.
Ses moyens ne pouvant supporter de telles dépenses, il espaça ses visites.
Un certain froid en résulta.
Les légers fils qui lattachaient à Blanche se déliaient de plus en plus.
Il saperçut quelle demeurait loin et régulièrement il la négligea.
Elle, de son côté, le comprit au nombre de ses clients incertains, ne se gêna plus et ne fut pas chez elle, plusieurs fois, lorsquil y vint.
Ces absences lachevèrent.
Ces soirs-là, il avait congédié sa bonne et il descendait, désorbité, de chez cette fille, rôdait dans la rue, obligé de tuer une heure, en se promenant, avant que daller sabattre dans le coin dun restaurant.
La tristesse de ces repas le dégoûta plus encore que limprévu qui manquait chez elle.
Comme toujours, Mélanie combla la mesure, sétonnant que monsieur ne découchât et ne dinât pas en ville.
Allons, disait-elle amicalement, je vois que monsieur aime le changement et par fanfaronnade, par désir de montrer une force de caractère quil navait point, il répondait négligemment : ma foi, oui, il y avait trop longtemps que je la connaissais, je lai lâchée !
Mélanie qui craignait tout autant larrivée dune maîtresse que la rentrée de la femme légitime dans un ménage quelle administrait, au mieux de ses intérêts, sétendit, ce jour-là, longuement, sur les vices de ces créatures comme elle les appelait et elle horripila tellement son maître par les contes à dormir debout quelle lui débita sur des cocottes dofficiers qui demeuraient, dans sa rue, au Gros-Caillou, quAndré perdit toute mesure et la pria daller surveiller le pot au feu, dans sa cuisine.
Ne pouvant se rendre compte quelle était douée de façon à exaspérer les plus patients, Mélanie conclut que les colères de son maître étaient suscitées par les désagréments de sa rupture.
Elle devinait dailleurs, avec son instinct de femme habituée à mener militairement son homme, quAndré nétait pas capable de mâter une femme.
Elle prit alors des airs soucieux et discrets, persuadée en fin de compte que cétait André quon avait lâché.
Toutes ces simagrées, toutes ces singeries dont dautres gens se seraient à peine occupés, désespérèrent André.
Son épiderme naturellement souffreteux desprit, sétait singulièrement sensibilisé depuis le malheur survenu dans son ménage.
Peu à peu, cependant, une période dapaisement sannonça.
Ce remède qui lui avait paru souverain pour couper la fièvre juponnière, la femme hebdomadaire qui nest pas une maîtresse et qui nest déjà plus une passante, agit efficacement sur lui, mais par des autres que ceux quil avait prévus.
La cure sétait accomplie, non par lactivité du remède lui-même, mais par la répugnance quavait causée son absorption.
La lassitude des bêtises féminines avait guéri André de la femme.
Il glissait à une douce apathie, à un besoin grandissant de ne plus bouger, à une sorte de béatitude flamande, bien assise, heureuse simplement davoir le ventre plein et les pieds au chaud.
Plus de divagations, dimages regrettées de maîtresses, dennui de travail et de solitude.
Il était revenu à cet état dâme quil possédait après quil se fût installé dans son nouveau logement.
Il se retrouvait, une fois encore, parfaitement heureux.
Deux mois après, André finissait, à son déjeuner détaler de la confiture de groseille, achetée chez un épicier, sur son pain ; cette gélatine dégoulinait sur la croûte en larmes poisseuses et rouges.
André lança un coup de timbre et tandis que la bonne apportait le café, il la pria, lorsquelle aurait lintention dacheter au dehors des confitures, de les prendre désormais aux cerises, aux prunes, aux abricots, aux poires, à tout ce quelle voudrait, excepté aux groseilles et aux fruits confits quil soupçonnait dêtre les vieux débris des chinois du jour de lan, coulés, sous la rubrique de confitures du Midi, dans du sirop de sucre.
Mélanie sapprêtait à lâcher quelques judicieuses opinions sur la filouterie des épiciers, quand la sonnette de la porte tinta.
Mélanie se précipita et ouvrit à un commissionnaire qui tendit une lettre.
La bonne retourna dans sa cuisine.
André décacheta lenveloppe, et, devenu subitement très pâle, il lut ces lignes signées dun camarade quil ne fréquentait plus depuis son mariage : Émilie, mon ex-maîtresse, mécrit afin davoir votre adresse pour Jeanne, votre ancienne femme, qui désire vous revoir.
Puis-je le faire ?
Prière de donner une réponse immédiate au porteur de la présente lettre.
André hésita, bouleversé.
Toute une bouffée de souvenirs amoureux séchappait de ce papier et létourdissait.
La seule maîtresse à laquelle il eût tenu, demandait à le revoir !
En un rapide éclair, il laperçut se jetant dans ses bras, laccolant, lui baisant les paupières et le cou.
Une envie folle de renouer avec elle, le prit.
Il se disposa à répondre oui, mais il sarrêta, inquiet.
Était-il bête ! comment, il était là, chez lui, calme, et il allait perdre le bénéfice de cette quiétude si chèrement achetée ! il allait subir des attentes de femmes, poser ! ah non, par exemple ! cétait bon à vingt ans, ce jeu-là !
Il ny avait pas à hésiter !
Il se résolut à répondre non, mais tout le bonheur quil avait jadis goûté dans la compagnie de Jeanne, toute sa jeunesse, heureuse un moment, sexhuma, envahit toutes ses pensées, submergea ses instincts de prudence et de peur.
Il traça vivement sur du papier un oui.
Le commissionnaire partit et André resta tout frissonnant, sur sa chaise, déplorant aussitôt son attendrissement et sa lâcheté.
Il se prépara à écrire à son ami de considérer sa lettre comme non avenue, puis il eut peur de passer pour un imbécile et nen fit rien.
Petit à petit, à force de se raisonner, il se décida cependant à ne pas se remettre avec Jeanne.
Il bâcla une lettre dans ce sens et il la regretta dès quil leût jetée à la poste.
Son camarade linforma par le retour du courrier, quil était trop tard, que ladresse était parvenue.
Alors André éprouva un soulagement.
Cétait fait, tant pis ou tant mieux, il ny pouvait plus rien.
Et puis, après tout, à quoi lengageait ce retour de Jeanne ? devait-il donc en résulter nécessairement une reprise charnelle ?
Eh oui ! se cria-t-il, oui, ce nest pas la peine de me blouser, je suis fichu si je la revois !
Il oublia de boire son café que Mélanie lui apporta, au salon, stupéfiée par lattitude agitée de son maître.
Ah jétais si tranquille, se disait-il par moments ! quelle misère, bon Dieu ! que dêtre aussi faible.
Il ne pensait plus maintenant quà Jeanne ; elle simposait à lui, ne le quittait plus, à table, dans les rues, au lit.
Une dernière bataille sengagea néanmoins, le lendemain matin.
Plus daplomb, plus froid, il avait adopté lhéroïque résolution de ne plus mêler à son existence celle dune femme, lorsque le concierge lui monta une lettre.
Alors ce fut fini ; son courage échoua.
Lécriture quil reconnaissait entre toutes, indistincte, barbouillée, dansant follement, avec des queues et des croches ajoutées aux lettres, lanéantit.
Il lut, tout secoué : Mon cher André Tu as dû avoir de mes nouvelles par Monsieur Jules qui a reçu une lettre dÉmilie pour connaître ton adresse.
Jy mets de la réflexion, diras-tu, après cinq années de silence, mais mieux vaut tard que jamais et je vais ten donner la preuve.
Te souviens-tu dune Manon Lescaut avec gravures.
Je lai retrouvée dans un piteux état ; malgré cela, un docteur bouquiniste voulait que je la lui donne.
Voyant quil y tenait tant, je me suis fait un remords de conscience de la donner, sachant que tu y tiens tout autant que lui et surtout tappartenant.
Mapprouveras-tu, je lignore, mais comme Monsieur Jules, dans la lettre quil a écrit à Émilie lui dit que tu me reverras avec plaisir, jose ; sans cela, tu naurais pas eu de mes nouvelles, mais est-ce bien pour moi ou pour ton bouquin ? enfin, tu peux tout te permettre après si longtemps ; malgré tout, jaurai un grand plaisir à te revoir, mais comment ? voilà.
Je travaille toujours rue du Quatre-Septembre, dans la maison Larmange que tu connais et je sors le plus souvent à 8 heures.
Si tu pouvais venir un jour ou lautre de cette semaine, jeudi par exemple, je sortirais à 8 heures juste ; ou bien, écris-moi si tu nétais pas libre ; viens toujours un jour ou lautre, nous nous rappellerons nos vieux souvenirs.
En attendant, permets-moi de tembrasser comme autrefois.
Bien à toi, JEANNE.
Si tu ne peux pas venir, écris-moi chez madame veuve Laveau, 18, rue Sauval.
Il répondit immédiatement quil se rendrait à la rue du Quatre-Septembre, jeudi, à lheure dite.
Il rayonna, complètement changé ; la lutte avait pris fin, lincertitude avait cessé.
Il réfléchissait seulement, relisant la lettre.
Jeanne doit avoir été balancée par son amant et être à court dargent, pensa-t-il dabord, car lhistoire du livre nest quun prétexte par trop visible.
Mais comment diable Jules que je nai plus vu depuis des années a-t-il pu savoir que jhabitais la rue Cambacérès ? et ensuite, quest-ce que ce médecin, amateur de vieux livres et cette veuve Laveau qui reçoit les lettres ?
Il chercha enfin, sur son plan de Paris, où était située la rue Sauval dont il ignorait jusquau nom.
Il découvrit que cétait une sorte de ruelle près de la Halle au blé.
Ce fut pour lui un prétexte à promenade.
Il alla flâner dans cette rue, vit le numéro en question, une vieille bâtisse, aux fenêtres voilées de rideaux pauvres et à la cour infectant le pipi et le chlore.
Laspect de cette maison ne lui suggéra aucune idée sur les professions qui pouvaient sy exercer.
Cétait ordurier et triste, voilà tout.
Il retourna chez lui où Cyprien installé dans un fauteuil lattendait.
Il lui raconta, non sans quelques hésitations, son aventure.
Le peintre lécouta, attisant sa cigarette, rendant la fumée par les narines, hochant simplement la tête.
Ses conjectures étaient les mêmes que celles dAndré.
Cétait un revenez-y motivé par un pressant besoin dargent.
De deux choses lune, fit-il : ou Jeanne loge chez la veuve Laveau, faute de quoi payer le terme dune chambre et la veuve doit lui laisser entendre, en qualité de camarade, quelle serait bien aise de la voir déguerpir, ou bien encore la veuve en question tient à garder son amie pour allécher ses clients et les exploiter.
Ce sont, à mon sincère avis, deux noceuses et deux roublardes.
Dans tous les cas, que Jeanne fréquente celui-ci ou celui-là, ou quelle soit presque honnêtement dans une misère digne, le résultat sera le même, tu seras énergiquement tapé !
Mais, dit André, vexé par ces suppositions qui lui salissaient, dans la bouche dun autre, le souvenir de sa maîtresse, tu bâtis des édifices sur des riens, toi !
Tu nen sais pourtant pas plus long que moi sur elle ; rien ne prouve dailleurs que la femme Laveau à qui tu attribues une importance quelle na sans doute pas, ne soit point tout bonnement une amie datelier qui, pour un motif que jignore et toi aussi du reste, se borne à recevoir et à remettre les lettres.
Le son de voix dépité, presque agressif dAndré blessa Cyprien qui riposta, à son tour, dun ton sec : quand il sagit des femmes, je vais toujours aux hypothèses qui peuvent leur être les plus défavorables ; je suis sûr ainsi de ne pas me tromper !
Allons, allons, repartit André qui devenait de plus en plus aigre, ne fais donc pas lhomme fort comme cela, ça ne te va pas !
Lhomme fort ! sécria le peintre, Dieu que tu es moule ! quand il y a un danger à courir près des femmes, toute ma bravoure consiste à les éviter et à fuir ; tu le sais bien, pourtant.
Sur ce, bonsoir ; je te conseille de marchander laffection quon veut te revendre et de vérifier la balance où ça se pèsera ! et il quitta la place, laissant André irrité de ce scepticisme féroce, le jugeant ridicule depuis que son ami lappliquait à des choses qui lui étaient toutes personnelles.
La journée du jeudi parut longue à André.
Il lui sembla quelle ne coulerait jamais.
Appréhendant que Cyprien ne vînt, il commanda à Mélanie de lui servir le dîner de meilleure heure, et il shabilla avant, se nettoyant à fond, mettant ses effets les plus propres.
Il mangea sans appétit, sortit et comme il avait encore plusieurs heures à tuer, il flâna, songeant à cette rencontre de deux amoureux qui ne se sont pas revus depuis cinq ans.
Il avait peur de trouver Jeanne molle et fanée.
Quétait-elle devenue depuis ce temps ? par quelles tribulations, par quels hauts et quels bas de misère avait-elle passé avant que de revenir à lui ? elle était maintenant, peut-être, très laide, grêlée ou infirme ?
Il se disait que, dans ce cas, elle neût certainement pas désiré le revoir.
Eh qui sait ? cétait peut-être une tentative désespérée, les derniers abois dune atroce dèche !
Et il se sentait attendri davance, prêt à des sacrifices, car, pour linstant, une recrudescence daffection le poussait vers elle.
Il consulta sa montre, la colla à son oreille, croyant quelle ne marchait pas, mais elle tictaquait régulièrement.
Les minutes lui paraissaient ségoutter lentement, comme des heures ; puis il essaya de se représenter leur tête à tête.
Nous allons être fièrement embarrassés, pensait-il et il cherchait des phrases qui sauveraient la situation et nen découvrait pas.
Ennuyé et joyeux tout à la fois, il se mirait dans les pans de glace des magasins et vérifiait la tenue de sa cravate et de son col.
Il se promenait maintenant dans le Palais-Royal ; il musait dans cette galerie où se tient Chevet, une courte galerie qui combine toujours, près du Théâtre-Français, le doux parfum dun marché aux fleurs et le pestilentiel bouquet dune tinette et, souriant, oubliant pour une seconde la longueur de son attente, il se faisait cette réflexion : que par le soupirail ouvert sous la boutique dun fabricant décume, située en face de Chevet, dans le même couloir, montait chaque fois quil le longeait, une odeur de vinaigre chaud à léchalote et doignons qui roussissent dans une poêle.
Il baguenaudait, revenant sur ses pas, examinant la vitrine affriolante du marchand de primeurs, avec ses tortues endormies sous un jet deau dans une cuvette, ses grands poissons fumés couleur de colle forte, ses oranges posées dans du papier de soie comme des boules de seins dans un corsage, ses jambonneaux, ses mortadelles, ses poulardes et ses fruits, si énormes et si superbes, quils semblent façonnés par la main de lhomme.
Et il tirait encore sa montre, arrivait dans ce carré à colonnes qui sert de vestibule à la galerie dOrléans et il demeurait extasié devant cette boutique où se prélassent les extraordinaires tromblons de la vieille garde, les invraisemblables schapskas, les exorbitants kolbachs des soldats du premier Empire, et il pensait, narquois, que ça puait le Laurent de lArdèche et le Marco Saint-Hilaire, lhistoire écrite pour les Invalides quon a oublié de nous tuer !
Puis, opérant une volte-face, sengageant dans la galerie vitrée, il errait, se demandant sil reconnaîtrait Jeanne.
Limage de cette fille se brouillait toujours devant lui.
Ils étaient peut-être tellement changés, tous les deux, quils passeraient lun à côté de lautre sans se voir ; mais cette crainte ne létreignit que pendant une minute, il était impossible quen sapercevant, ils ne se rappelassent pas brusquement leurs traits ; et, réfléchi, il nexaminait même pas les longues vitrines devant lesquelles il stationnait, des vitrines de librairies éclairées comme des cafés, où sétageaient des livres aux couvertures voyantes et de mauvais goût, des livres qui faisaient, en peignoir de couleur, la retape pour 3 fr. 50 c.
Léclairage furieux de ce magasin et de tout ce couloir le gênait.
Il sengagea dans les corridors qui encadrent le préau, mais là encore, le scintillement des bijoux sous le gaz, le fatigua.
Des gens se pétrifiaient devant lor des joailleries et des bureaux de change.
Il sécarta de cette foule, laissa de côté les fabricants de gamelles et de crachats, tous les débitants de la dinanderie honorifique et entrant dans le jardin désert, presque noir, il se rappela, dégoûté par lhorreur des articles de Paris quil avait vu flamboyer impudemment sous les arcades, cette phrase proféré par Cyprien, un jour que chassés par la pluie ils se promenaient, tous les deux, dans le Palais-Royal : cest un lieu qui contient des boutiques pleines de victuailles quon ne mange point et de livres quon ne lit pas, des magasins où sont exposés sur du velours tous les mobiles des saletés humaines, des bijoux pour les femmes et des croix pour les hommes !
Et ramené à Cyprien par cette définition chagrine, André se dit que le peintre rirait certainement, sil le voyait ambuler ainsi, attendant lheure du berger, dans ce lieu foisonnant détrangers et de filles.
Une certaine rancune persistait encore chez lui contre son camarade ; cest un anémique et un hypocondre, se disait-il, jai tort de lui en vouloir.
Mais ces raisons ne lapaisaient pas.
Son mécontentement sactivait même au souvenir de linvolontaire blessure quil avait reçue.
Il tira sa montre encore.
Lheure du rendez-vous approchait.
Il partit du jardin et sengagea dans rue Vivienne.
Jai tout de même de la chance quil ne pleuve pas, murmura-t-il, en levant le nez.
Il bruinait seulement ; le pavé était gras et lair humide.
Il gagna rapidement la Bourse ; il nétait plus quà deux pas de la rue du Quatre-Septembre.
Il sassit sur un banc, regardant comme dune berge, cet océan des pavés de Paris, où incessamment moutonnent des équipages de luxe, des voitures de commerce et de place.
Il resta là, contemplant le flux des passants, marchant, courant, se croisant, sarrêtant, échangeant quelques mots et reprenant leur course.
Des gens séchappaient des portes sur les trottoirs, dautres entraient dans les magasins aux carillons des sonnettes, dautres encore interpellaient les concierges, ou sasseyaient, desheurés, dans les cafés et se disputaient avec les garçons, les journaux et les cartes.
Cétait lheure où les affaires se calment et où les plaisirs du soir vont naître.
La formidable activité qui se mouvait autour de lui, la féroce puissance du commerce, enlaçant tout ce quartier et rayonnant par toute la ville, séteignait peu à peu ; la chasse aux subsistances, la sourde bataille du négoce en sentinelle derrière ses devantures cessaient et la Bourse, maintenant vide de clameurs et de bruits, dormait, silencieuse, dans son lit de rues sombres.
André constata avec une joie puérile, que sa montre retardait de cinq minutes ; il la régla sur le cadran allumé de la Bourse.
Une quarantaine de minutes le séparait maintenant, à peine, de son rendez-vous.
Il tenait à être à son poste plus tôt, connaissant les habitudes des femmes, sachant quelles se présentent avant ou après, a lheure fixe jamais.
Il arriva à la porte de la maison Larmange, une grande porte cochère, ouverte, montrant le bout dun péristyle et le perron dun escalier, et il acheta, dans un kiosque voisin, un journal pour se donner une contenance, mais le bec de gaz contre lequel il sappuyait, éclairait mal.
Il eut froid aux pieds et il se promena lentement devant la maison, sétonnant de ne pas voir, contrairement à ses prévisions, des messieurs en train de croquer le marmot, sarrêtant de temps à autre, devant la vitrine des magasins.
Il essaya de sintéresser, par désœuvrement, à la boutique dun marchand de cheveux et de postiches, pleine de têtes immobiles de femmes, roses des joues, bleues des yeux, rouges des lèvres, ornées de cheveux de toute nuance, cannelle, orange, poivre et sel, marron, piquées de fleurs en taffetas, doiseaux de paradis, dépis dargent ou dor et toutes ces figurines étaient coupées, au bas du buste qui sortait dune glace comme dune nappe deau, et elles arboraient pour indiquer le prix de leur chevelure, des étiquettes en carton fichées dans la cire du crâne.
Il senfuit, honteux.
Derrière une vitrine, une demoiselle de magasin le dévisageait avec un sourire et il reprit son va-et-vient, perdant son rôle dhomme, prenant celui dune fille, battant son quart, observé derrière les marchandises des montres par de jeunes femmes qui se chuchotaient à loreille, dans un éclat de rire : encore un poireau !
Il alla plus loin, jusquà un débit dobjets du Japon et il recommença, sur le trottoir, sa mélancolique promenade, débusqué bientôt par une paire dyeux qui ricanaient derrière des magots et des cabinets de fausse laque.
Alors, il retraversa la rue et se planta de nouveau devant le bec de gaz, dressé près de la porte de la bâtisse où travaillait Jeanne.
Huit heures moins le quart tintèrent à une horloge.
Bon Dieu, que le temps lui semblait long !
Il regarda, désappointé, en lair, vit, sétalant à perte de vue, dénormes lettres dor, de cyclopéennes inscriptions trouant la brume : robes et manteaux confections pour dames jupons et tournures dresses et mantles .
Partout, ce nétaient que des annonces pour vêtements de femmes, courant, senroulant le long des façades, rampant au-dessus des portes, saccrochant aux balustres des terrasses, grimpant jusquaux sixièmes étages, jusquaux faîtes des toits, et il demeurait là, les yeux au ciel, considérant cette rue qui suait la richesse et la faillite, une rue vivant au jour le jour, subordonnée aux engouements de toute une clientèle dactrices et de filles !
Le froid qui lui glaçait de nouveau les jambes le tira de sa rêverie et il consulta, une fois de plus sa montre.
Huit heures allaient sonner.
Il tressaillit et, la figure un peu cachée par son journal, voulant être reconnu le premier, il attendit, les yeux impatiemment fixés sur la porte.
Bientôt apparurent deux jeunes filles qui filèrent à grands pas, à droite, puis deux autres qui filèrent à grands pas, à gauche, puis ce fut tout un tourbillon qui se jeta, en piaillant, sur le trottoir, se baisa sur les joues et se dispersa, en tous sens, par couple.
André sapprocha un peu, craignant que Jeanne se sauvât sans quil laperçût.
Elle sétait peut-être échappée déjà.
A cette pensée, une angoisse atroce le saisit.
Mais des ouvrières descendaient, séchelonnant encore.
Soudain, Jeanne débucha, bras dessus, bras dessous avec une autre.
Il fit un pas en avant, elle sarrêta, et, le sang au visage, ils se serrèrent, tous les deux la main nosant sembrasser devant tout ce monde, se demandant, dune voix tremblée, de leurs nouvelles.
Tu tes toujours bien portée ?
Oui, merci et toi ?
Oui, comme tu vois.
Il lui offrit son bras.
Où allons-nous, dit-il ?
Nous allons dîner, ce ne sera pas bien loin ; cest là, à côté.
Ils entrèrent, dans une rue latérale, à droite, et montèrent dans un restaurant installé à un premier étage.
La salle était déserte.
André sempressa de débarrasser les femmes de leurs manteaux et il sassit en face delles.
Tout le monde a fini de manger, dit Jeanne, en souriant ; et elle raconta quelle venait tous les jours avec la veuve Laveau, ici présente, dîner dans cette salle.
Il lexaminait ; elle était la même quanciennement, plus fraîche, plus grasse même.
Cétait toujours ce bout de nez riant sous des chipettes de cheveux pâles, dans un teint blanc, cétaient toujours ces yeux actifs, pétillant au moindre mot, cette jolie tournure, ces fines mains, cette allure pimentée dune Parisienne, ce petit air tam-tam , comme elle disait jadis, en parlant delle.
Elle était mieux mise quautrefois pourtant, vêtue tout de noir, avec un médaillon à camée quil lui avait toujours connu, des bagues à turquoises et à perles dont il se souvenait, et des boucles doreilles et des porte-bonheur quil ne se rappelait pas lui avoir jamais vu porter, de son temps.
Tu me trouves changée, fit-elle, en dépliant sa serviette ?
Mais non, tu es toujours la même !
Comme toi.
Tu es mieux, cependant ; les cheveux courts te vont bien dans le temps, tu avais lair pauvre, avec tes grands cheveux qui te couvraient loreille.
Ils se mirent à rire tous les deux, et la veuve Laveau les imita, poliment.
Le garçon de restaurant reparut.
Pendant quelles épelaient la carte, André jeta un coup dœil sur cette veuve quil aurait voulu pouvoir envoyer coucher.
Elle le gênait, avec sa figure grave, sa réserve silencieuse, son filet de rire.
Elle lui déplut, mais elle lui sembla dune perversion problématique.
Cyprien est absurde, pensa-t-il, et il contempla cette grande femme solidement râblée, mais de mine bonasse et simple, simaginant quelle devait avoir dhumbles et robustes amours qui lui coûtaient cher.
Alors, pas de potage ? disait le garçon que les hésitations des deux femmes ennuyaient.
Non, servez-nous tout de suite des grives.
Le garçon fut surpris.
André pensa que Jeanne désirait lui montrer quelle se nourrissait bien ; il commanda, à son tour, un mazagran.
La conversation reprit.
André dévisagea la petite tendrement et, les coudes sur la table, il lui dit : Ah ! ma pauvre Jeanne, y a-t-il assez longtemps que nous ne nous sommes vus ! ma foi, je suis joliment content de te revoir.
Elle aussi sourit et saffirma heureuse de leur rencontre.
Ils gardèrent, une minute, le silence, ayant tous les deux sur les lèvres des questions plus expansives, plus pressantes, mais la présence dun tiers les gênait.
Le garçon apporta les grives.
Elles sescrimèrent à coups de couteau sur la carcasse faisandée de ces bêtes.
André se recula un peu car ce fumet lui retournait le cœur.
Les deux femmes neurent pas le courage davaler cette pourriture et elles appelèrent le garçon qui vanta le gibier très avancé, sans convaincre personne, et conseilla à ces dames un veau maigre.
Elles acceptèrent ; il disparut comme un coup de vent et rapporta presque aussitôt une tranche dune viande blanche et molle.
La veuve se récria, devant la seule part couchée sur lassiette, mais Jeanne dit, un peu rouge : bah ! va, mangeons toujours, nous verrons après.
Le garçon souriait, encore ébahi ; André ne douta plus que les deux amies neussent lhabitude de se partager entre elles une seule portion et il demeura gêné de les voir consommer, en son honneur, des nourritures aussi considérables et aussi choisies.
Il souhaitait ardemment avec cela la fin du repas, espérant que la veuve Laveau partirait et quil serait seul avec Jeanne.
Celle-ci semblait du reste avoir la même idée car elle bousculait son amie pour achever le dîner plus vite.
Le service lambinait malheureusement et la chaleur de cette salle, très basse de plafond, avec des fenêtres en demi-roues, était accablante.
André étouffait sous son paletot.
Jeanne lui proposa de lenlever.
Ce nest plus la peine, répliqua-t-il, puisque vous allez avoir terminé.
La conversation se traîna encore pendant quelles grappillaient du raisin sec et que, dédaignant comme la plupart des femmes les casse-noix, elles brisaient les amandes et les noisettes avec leurs dents ; Jeanne expliqua à André, tout en cherchant des philippines dans ses coques, que cétait un restaurant où déjeunaient toutes les demoiselles de magasin qui ne mangeaient pas dans leur atelier.
Elle parla aussi de certains mets qui étaient constamment réussis et que lon pouvait demander de confiance, du lapin sauté et des cervelles au vin, par exemple, et la veuve Laveau, toujours silencieuse lapprouvait.
Les mendiants étaient définitivement croqués.
André tira son porte-monnaie et réclama laddition, mais les deux femmes sy opposèrent.
Il insista sans plus de succès, et il régla son mazagran, un peu honteux de laisser payer des femmes devant le garçon qui les regarda sans surprise, cette fois.
Ils descendirent ; Jeanne prit le bras dAndré.
Madame Laveau déclara au coin de la rue, quelle devait retourner chez elle, et, après avoir embrassé Jeanne du bout des lèvres, elle salua André et disparut.
Ils étaient maintenant seuls !
Alors, tous deux se jetèrent un coup dœil et André serra plus fort le bras qui pendait au sien.
Mon petit chien, fit-il, très bas, je tappelle comme autrefois, hein ? je suis joliment content de te revoir.
Il sarrêta, pensant quil retombait dans les redites du restaurant, mais Jeanne rompit les lieux communs, en riant comme une folle.
Tiens, dit-elle, jai oublié ton livre.
Il eut un geste qui signifiait le peu dimportance quil attachait à ce livre.
Elle reprit : oh ! je lai chez moi ! je te lapporterai, la première fois si je te revois, ajouta-t-elle en hésitant.
Comment si tu me revois ?
Ils abordaient enfin le but autour duquel ils gravitaient depuis des heures.
Alors Jeanne, harcelée de questions par André, raconta quelle était heureuse, quelle ne manquait de rien, que, du reste, elle avait toujours travaillé depuis leur rupture.
Mais tu as un amant ? dit André, un peu anxieux.
Elle avoua posséder un amant, mais il nétait pas à Paris, il faisait son volontariat dans une ville de lEst.
Tu sais, il menvoie tout de même mon argent, dit-elle.
André pensa que ce monsieur était bien jeune, mais il garda cette réflexion pour lui.
Il songeait à la sottise de Cyprien, maintenant.
Sétait-il assez trompé !
Elle navait pas besoin dargent !
Il oublia que lui-même avait cru à un retour intéressé de Jeanne, et il simagina que ses premières suppositions étaient les mêmes que celles qui lassaillaient maintenant : un retour simplement motivé par le désir davoir un amant qui vous contenterait les besoins de chair et vous sortirait.
Tandis quil marmottait, le nez baissé, Jeanne sautillait à son bras, montrant sous son voile à pois, des lueurs de dents, des battements de cils, des éclairs dyeux.
Elle senquerrait, à son tour, de ce quil était devenu depuis cinq ans.
Javais peur de técrire, dame tu comprends, tu pouvais être marié, je naurais pas voulu que tu aies des ennuis à cause de moi.
Cest pour cela que jai chargé Émilie décrire à M. Jules.
Il soccupa alors du sort dÉmilie.
Quétait-elle devenue ?
Rien.
Elle concubinait avec lun des amis de lamant de Jeanne.
Et M. Jules ? interrogea la petite.
Rien non plus.
Je ne le fréquente pas, du reste, ajouta André un peu embarrassé.
Ah ça, mais voyons, où me mène-tu ? sécria-telle tout à coup, après un silence, en sarrêtant.
Mais, je nen sais rien Le fait est quils avaient marché au hasard, sengageant machinalement dans des rues noires.
La brume descendait plus épaisse maintenant, les pavés gluaient.
Jeanne, dont les hauts talons clignaient était obligée de sappuyer de tout son poids sur le bras dAndré.
Je te fatigue, hein ?
Toi, mais pas du tout, et il lui pinça tendrement le bras.
Tiens, eh bien mais, nous voilà dans la rue de Rivoli, reprit André ; ils débouchèrent, en effet, dune ruelle noire, en face de la rue de la Tacherie.
Il proposa dentrer dans un café pour quelle pût se reposer et boire quelque chose de chaud, et il regarda autour de lui, espérant trouver une brasserie peu achalandée, sans vacarme de billards et de jackets et, tout en cherchant, il sengagea dans la rue qui longe le chantier de construction de lHôtel de Ville.
Un triste café, représentant à lui seul tout le mortel ennui dune province, était là.
André glissa un coup dœil entre deux rideaux mal joints mais les vitres embuées pissaient ; il ne vit rien ; il écouta et nentendit aucun bruit ; il pensa que la salle était déserte, tourna le bec de cane dune petite porte et entra.
Quatre personnes buvaient des mazagrans devant une table ; le garçon en buvait un autre dans un coin ; et au centre dun comptoir, une femme dormait, devant une tasse.
André fut enchanté de ce lieu placide et il commanda deux grogs.
Voyons, se dit-il, avec tout cela, je ne sais pas encore à quoi men tenir sur les intentions de Jeanne.
Il essaya de lui frayer la route, espérant quelle aborderait cette question, la première, mais elle parlait dautre chose, décidée à rester sur la défensive, à le laisser venir.
Petit loup, lui dit-il, tandis quelle écrabouillait sa tranche de citron avec une cuiller et pêchait les pépins qui dansaient dans leau trouble, tu te rappelles les bonnes soirées dautrefois dans ma chambre ?
Elle hocha joyeusement la tête et le regarda avec des yeux noyés et lents.
Eh bien ? demanda-t-il, en hésitant et se penchant sur elle Jeanne gardait le silence, un peu troublée.
Il lui prit la main sous la table ; et murmura, très bas : Voyons, dis Ça dépend, soupira-t-elle, tu sais, je ne peux pas te recevoir chez moi.
Ces mots furent une douche pour André.
Lidée damener Jeanne chez lui le renversa.
Il aperçut la maison bourgeoise quil habitait, soulevée, le concierge cherchant noise à la petite, lui criant dessuyer ses pieds, lui demandant, chaque fois, où elle allait ; Mélanie outrée, déblatérant sur le compte de Jeanne, bougonnant, grognant, se refusant à la saluer et à la servir ; il aperçut dun coup, la tranquillité de son intérieur fuyant à vau-leau, remplacée par tout un enfer de cancans et de luttes.
Mais, moi non plus, je ne puis pas te recevoir, dit-il !
Jeanne répliqua, très ferme : eh bien dame alors, que veux-tu ?
Nous resterons bons amis, il nen sera que ça.
La pensée quil revoyait Jeanne maintenant pour la dernière fois laccabla ; il perdit la tête et proposa de louer une chambre dhôtel.
Oh non, par exemple, cria la petite, non, je te connais ; tu as besoin de ton chez-toi, tu ne viendrais quà contrecœur aux rendez-vous, et moi aussi ! nous nous fâcherions ; non, il est bien plus simple que nous en restions là !
Et elle ajouta, après un silence : tu nes pas marié, tu habites chez toi et tu ne peux pas mamener ! tu as donc une autre femme ?
Il jura ses grands dieux que non.
Alors je suis compromettante ?
Il jura de nouveau que non.
Eh, bien, quest-ce qui tempêche ?
Il débita des raisons vagues : sa maison était bégueule, son concierge désagréable, ce serait toute une histoire si une femme montait chez lui.
Ce nétait plus, hélas ! comme jadis !
Oh ! toi, tu nas pas changé, fit-elle vivement, tu as toujours peur de tout, tu te fais des monstres de rien ; ah bien, si jétais homme !
Il rougit, de plus en plus décontenancé.
Comment faire, balbutia-t-il ? puis il crut habile de retourner les arguments de Jeanne contre elle.
Mais toi, reprit-il, pourquoi ne me recevrais-tu pas puisque ton amant nest pas à Paris ?
Pourquoi ?
Mais parce quÉmilie et son amant sont très souvent chez moi, parce que je suis surveillée par eux et par ma portière ; parce quenfin je suis obligée de ménager dans mon quartier un tas de monde !
André était vaincu.
Il garda le silence pour ne pas avouer sa défaite tout de suite.
Ils quittèrent le café.
Le brouillard sétait un peu dissipé, mais le froid piquait.
Séparé deux par un mur de palissades criblé daffiches, un monstrueux treillis de madriers et de planches se dressait, toute la haute carcasse de lHôtel de Ville en construction, et cela escaladait la brume, montait comme un palais à jour dans le ciel, plus imposant, plus superbe, plus grand, que la bâtisse de pierre autrefois détruite.
André songea vaguement à ces terribles eaux-fortes de Piranèse où dénormes monuments sélèvent dans un effroyable chaos déchafaudages puis, il sourit, voyant la lune remuer là-dedans, comme enfermée dans une gigantesque cage, grillée par de formidables poutres.
Il montra la lune à Jeanne qui leva le nez vers elle, puis le baissa, sans rien dire, et ils marchèrent, silencieux et mécontents, lui vexé dêtre ainsi réduit ; elle, ennuyée par ces débats et par ces contraintes.
Prenons là, dit-elle, car il est tard et il faut que je rentre chez moi.
Tu ne demeures pas rue Sauval, demanda-t-il ?
Non, cest Eugénie qui demeure là.
Madame Laveau ?
Elle fit signe que oui ; et ils se turent longuement.
Honteux de reproposer loffre quil avait dabord rejetée, André se mordait les lèvres.
Il faut pourtant que je me décide, se dit-il ; alors il mit tout amour-propre de côté et il déclara quen somme, en prenant certaines précautions, il pourrait laccueillir chez lui, que si elle voulait, il irait la chercher, après demain, samedi, à son atelier, quil aviserait dici là au moyen de lintroduire, sans scandale et sans bruit, dans son logement.
Le visage de Jeanne séclaira ; tu verras comme je mangerai vite, samedi, pour avoir fini plus vite, fit-elle, en riant.
Ils avaient atteint la rue Bonaparte où elle habitait.
Jeanne pensa quAndré allait lembrasser et elle sessuya furtivement la bouche, mouillée par la buée de lhaleine condensée sous le voile ; lui, sous le prétexte de se moucher, sessuya dans la même intention, les moustaches.
Et, alors, ils sembrassèrent, mais mal.
Devenu timide soudain, André ne la baisa que sur les joues et sur le front.
Des baisers de nounou et de père, dit-il, pour sexcuser, mais elle offrit bravement ses lèvres quil plaqua aussitôt sur les siennes, murmurant : alors, cest entendu, je tattendrai devant la porte ; samedi, à huit heures, nest-ce pas ?
Le samedi matin, André se réveilla en sursaut ; dans son esprit encore flottant, lidée quil allait revoir Jeanne jaillit aussitôt.
Il sétait endormi, la veille, en pensant à elle, il se réveillait sans que la nuit eût rien changé au cours de ses réflexions.
Il sassit sur son séant, revêtit un gilet de tricot, à manches, quil mettait, le matin et le soir, pour fumer et pour lire, roula une cigarette et, les bras relevés, en anse de chaque côté de la tête, il se posa cette question : Faut-il prévenir Mélanie que la petite viendra, ce soir, ou faut-il ne rien lui dire ?
Il ne doutait point par exemple que, dans un cas comme dans lautre, la bonne nallongeât une mine bourrue et un nez pincé, mais ses prévisions sarrêtaient là.
Comment prendrait-elle la chose ?
Il était très inquiet, craignant quelle ne jouât son va-tout et nexprimât péremptoirement sa résolution bien arrêtée de ne servir personne autre que son maître.
Au fait, poursuivit-il mentalement, je la paie pour soigner mon intérieur de garçon, et non pour obéir à des femmes.
Logiquement, si elle refuse, elle sera dans son droit.
Je ne puis exiger quelle partage, pour trente-cinq francs, ses égards et ses coups de brosse entre Jeanne et moi.
Après cela que je la prévienne ou que je ne la prévienne pas, la situation reste la même ; le déjeuner doublé et les bottines cirées en plus, nen existent pas moins.
Ah ça mais, je deviens imbécile, se dit-il, soudain ; il ny a pas de garçon qui ne reçoive chez lui des maîtresses et leurs bonnes se taisent.
Mélanie agira comme elles.
Le tout est de résoudre sil ne vaudrait pas mieux laplatir dun coup, en lui laissant voir une femme sous les draps et lempêcher ainsi, hébétée par les stupeurs quelle a toujours longues, de préparer ses moyens de défense ou bien sil ne serait pas plus prudent de la sonder avec précaution et davoir ainsi le temps dorganiser pour demain la résistance si elle se montrait déterminée à engager la lutte.
Ce parti est incontestablement le plus sage, songea-t-il ; allons, je vais tâter le terrain tout à lheure, ou plutôt non, je vais annoncer carrément cette nouvelle à Mélanie ; le bon côté de mon premier système, le choc de massue sera gardé et je profiterai en même temps des avantages de lautre, jaurai la possibilité de parer la réplique.
Fichtre ! voilà le moment ! murmura-t-il, moins décidé déjà, entendant une clé fourrager au loin dans la serrure.
Il senveloppa de fumée, tirant précipitamment sur sa cigarette.
Mélanie tourna et vira dans la cuisine, ouvrit et ferma des portes, puis elle apparut, tenant un journal et des lettres, se plaignant de la bise, sortant des phrases toutes faites, emmagasinées depuis des ans dans sa cervelle et mécaniquement ramenées, à chaque fin dautomne, aux approches du froid.
André déchira la bande de son journal et, pendant que la bonne quittait la pièce, il se recueillit encore, se demandant comment il allait sy prendre.
Il enfila, toujours très indécis, sa culotte, passa dans son cabinet de toilette, poussa la porte de communication, entra dans la cuisine et pria Mélanie de lui verser un peu deau tiède dans son verre à dents.
Tandis quelle penchait sa bouillotte dont le couvercle mal assujetti sur ses charnières claquait au-dessus du mince filet deau chantant dans la rigole, il lui dit : Ah ! à propos, Mélanie, cest aujourdhui jour de marché, je crois.
Tâchez donc dacheter pour pas trop cher, un fin morceau.
Jaurai du monde à déjeuner demain.
Bien, Monsieur ; Monsieur voudrait du faux-filet ou du rosbif ?
Non, je voudrais quelque chose de plus délicat et de plus léger, cest pour une femme ; et il ajouta, en la regardant dans les yeux, qui couchera ici, ce soir.
Mélanie ne poussa même pas une exclamation ; elle demeura figée, les bras cassés et la bouche ronde.
Ça y est, se dit André, qui sortit immédiatement de la cuisine.
La journée sécoula, tranquille.
La bonne apprêta et servit le dîner ; André jeta un coup dœil sur elle à la dérobée et il la vit, fêlée, presque abattue.
Si je faisais tout bonnement des rognons au vin blanc, dit-elle avec effort.
Soit, répliqua André.
Elle tortilla son alliance à son doigt et elle ajouta : Alors la dame de Monsieur est guérie et elle va habiter avec ?
Pas du tout, cest une autre femme qui vient.
Ah !
Lhébétude de Mélanie saggrava, mais elle sourit néanmoins et partit soulagée, préférant encore larrivée de nimporte quelle maîtresse à la rentrée de la femme légitime.
Alors André couvrit de cendre son feu bourré de bois, de façon à ce quil brûla lentement jusquà son retour, plaça entre les deux chenets une bouilloire pleine, rangea ses papiers, ferma les grands rideaux des fenêtres et sen fut.
La pose quil effectua devant la porte de latelier de Jeanne ne différa guère de celle quil avait déjà endurée.
Il stationna seulement, par pudeur, devant des boutiques autres que celles du coiffeur et du marchand dobjets du Japon ; enfin, pour varier ses plaisirs, il arpenta le milieu de la chaussée, regagna, chassé par des voitures, le trottoir, aperçut Jeanne qui descendait avant lheure, précédée de son amie veuve, et de nouveau, il les accompagna au restaurant.
Après avoir, comme lavant-veille, bu un verre de café, et, étouffé sous son paletot, il commença à dessiner avec du noir dallumette sur le blanc taché de bleu de la nappe, une vague et sommaire topographie des lieux quil occupait.
Tu vois bien, dit-il à Jeanne, voici la maison : ici la porte cochère et une allée aboutissant en ligne directe à un grand mur ; de chaque côté de cette allée, un corps de bâtiment ; eh bien, cest dans le bâtiment de droite, juste à ce point-ci, là où jécrase du noir, que débouche mon escalier, tu nas quà grimper jusquau dernier étage.
Voilà donc le programme, que nous allons suivre : jentrerai le premier, tu viendras, deux minutes après, et je tattendrai en haut ; tu as bien compris, nest-ce pas ?
Oui, cest entendu, je prends à droite et je monte aussi haut que je puisse monter.
Cest cela même.
Ah bien, et si le concierge sinforme où je vais ?
Dame, reprit André un peu hésitant, dame, tu diras alors que tu as une lettre pressée à me remettre ; attends, je vais en préparer une et il se fit apporter de quoi écrire, cacheta une enveloppe vide et posa dessus son adresse.
Et puis et puis conclut-il, en se tirant les doigts pour les faire craquer, après tout, je me fiche pas mal du concierge !
Cette tardive assurance égaya la petite qui savait depuis longtemps à quoi sen tenir sur la bravoure dAndré.
Ils partirent du restaurant, saluèrent la veuve Laveau, et alors André parla de Mélanie pour la première fois, déclara quelle était bébête et toquée, mais quelle était très brave femme, appuya sur ce point quil ne faudrait pas soccuper de ses mines bougonnes, si elle en avait, affirma enfin, sans assurance, quil était bien convaincu quune parfaite entente sétablirait entre les deux femmes.
Jeanne très soucieuse ne souffla plus mot.
A son tour, elle fut prise de frayeur devant cette bonne installée dans un logement ; elle redouta des froideurs méprisantes et des avanies.
Quand elle sut que Mélanie était mariée, sa terreur saccrut.
La situation fausse quelle allait avoir dans ce ménage, formé depuis des mois, et fonctionnant sans arrêt, lépouvanta.
Elle comprit quelle ne pourrait être quune étrangère en visite ; que, dans ce mécanisme de vie intérieure, elle ne serait quun inutile rouage ajouté par suite dun hasard ou dune fantaisie et qui se briserait sans interrompre en rien la marche régulière de la machine.
Limpossibilité de posséder à nouveau et en entier son amant lui apparut ; elle regretta presque la liaison quelle voulait renouer.
Quas-tu ? interrogea André, étonné de son silence.
Mais rien dit-elle très bas.
Ses craintes se développaient.
Le concierge qui la préoccupait peu jusqualors, se dressa devant elle, prenant des proportions formidables ; elle le vit aux côtés de Mélanie, dans la cour, semblable à deux dogues furieux, prêts à lui sauter aux jambes.
Elle se sentit perdue ; la grossière optique de la peur cessa pourtant.
André lui caressait la main et elle sappuyait sur lui, espérant tout de même une assistance et une affection, mais bien que convaincue quelle exagérait ses transes, elle ne put cependant chasser limage de cette Mélanie quelle se représentait comme un grand dragon, vieux et roide, la regardant du haut en bas, en sa qualité de femme mariée et de servante, maîtresse dune maison, dominatrice du caractère incertain dAndré.
Elle se serra plus étroitement encore contre son amant, appuyant presque sa joue sur son épaule, éprouvant le besoin de se faire petite, se promettant de se glisser dans lentrebâillement des portes et de saluer bien bas tout le monde.
Ah ! ce nest plus comme jadis, soupira-t-elle, le cœur gros.
Mais si, mon petit chat, rien nest changé, reprenait-il, affectant une confiance quil navait pas, car le trouble qui rendait chagrine la figure de Jeanne ranimait le sien ; tu verras, ça ira tout seul ; allons, voyons, Madame, montrez un beau sourire au Monsieur, dit-il, essayant de la distraire de ses pensées tristes.
Elle eut sous son voile un sourire pâle.
André commençait à être mal à laise.
Heureusement quils avaient atteint sa rue.
Il remit à Jeanne lenveloppe, entra rapidement, escalada les cinq étages et, là, penché sur la rampe, il attendit.
Un petit bruit sec de pas retentit bientôt au loin à des profondeurs de cave, sur le dallage du vestibule, puis le bruit devenu presque aussitôt plus sourd monta dans la cage de lescalier, sapprochant, accompagné dun petit vibrement de rampe remuant sur ses barreaux et dun frou-frou de linge empesé ratissant les marches.
André ne voyait rien ; les becs de gaz, placés au-dessous de lui, séparés les uns des autres par deux étages, laveuglaient sans rien éclairer.
Jeanne émergea enfin sur le palier du quatrième, savança en pleine lumière, essoufflée un peu davoir grimpé si vite.
Il toussa légèrement ; elle leva le nez et ils se sourirent sans parler ; elle arriva près de lui enfin ; il la prit par la taille et la poussa dans sa porte quil referma tout de suite sur eux.
Alors toutes ses agitations cessèrent ; il était chez lui, libre.
Le concierge ne ta pas questionnée, murmura-t-il en allumant sa bougie ?
Il ne ma pas aperçue.
Jai filé tout doucement devant la loge.
Il lisait un journal et il na même pas bougé la tête !
Allons, tout va bien ; débarrasse-toi de tes affaires et il lembrassa tendrement et se mit à fourgonner dans les braises qui rougeoyaient, dans sa cheminée, sous de la cendre ; il entassa ensuite de nouvelles bûches, baissa la trappe, aida Jeanne à sortir de son manteau, approcha un fauteuil, mais elle refusa de sasseoir, voulant dabord visiter le logement.
Elle regardait le petit salon où ils étaient, reconnaissait danciens bibelots, une gravure de Daullé, daprès Teniers, une vieille estampe de Breughel-le-Drôle, des assiettes de faïence et des plats de cuivre.
Tiens, tu avais cela de mon temps, disait-elle.
Ah bien, jai souvent pensé à toi quand je voyais des assiettes accrochées chez des bric-à-brac et elle ajouta, contemplant les aquarelles impressionnistes quelle navait jamais vues : tiens, voici du nouveau ; cest joli, mais pourquoi donc que ce nest pas terminé ?
Oh ! fit-elle, tout à coup, en se retournant, et elle leva la lampe, enveloppa dans le rond de lumière rabattu par labat-jour, la cheminée, quest-ce que cest que ça ?
Et elle considéra, avec une petite moue dhorreur, une extravagante chimère du Japon, cuirassée décailles rouges et vertes, la patte sur une boule, la langue retroussée, la queue en panache, les yeux en saillie, projetés comme au bout de pédoncules.
Dieu que cest laid ! cria-t-elle.
Puis, tenant toujours la lampe, elle passa, suivie dAndré, dans la chambre à coucher, séparée du petit salon par une portière ; elle se tourna de tous les côtés, et dit : ah ça, par exemple, cest gentil ! et elle admira une table de nuit chiffonnier, en bois de rose, Louis XVI, sextasiant sur le marbre neuf, sur les serrures dorées nouvellement posées.
Mais ce qui létonna le plus, ce fut le lit ; elle ne retrouvait plus le vieux galetas de fer quelle avait autrefois connu.
André lui expliqua brièvement, tout en commençant à la serrer de près, que celui-ci était un lit en bois blanc, laqué, forme Louis XV.
Voyons, voyons, sois donc sage, disait-elle, en lui tapant sur les doigts.
Il cessa le jeu auquel il se livrait et il affirma quelle aurait létrenne de ce beau lit.
Elle sourit, lui reprochant de mentir avec tant daplomb.
Il répéta, ce qui était la vérité, quil navait jamais reçu de femmes dans ce logement et que ce lit avait été acheté, tout récemment, depuis son entrée dans cette maison.
Elle ne le crut pas et il renonça sagement à la convaincre.
Sais-tu que cest gentil tout cela, reprit Jeanne, contemplant encore les meubles et elle ajouta : et puis, cest bien propre !
Il jugea de son devoir de déclarer quà ce point de vue-là, Mélanie était vraiment une femme remarquable.
Ce nom rembrunit de nouveau Jeanne ; elle redevint troublée ; mais elle reprit son babil, en entrant dans le cabinet de toilette.
Ravie, elle sécria : ah ! voilà qui est agréable ; avec une pièce comme celle-là, nous ne serons plus comme dans le temps Elle sarrêta, un peu rouge, et ils rirent tous deux, se rappelant : elle, certaines gênes intimes, lui, certaines visions farces emplissant son unique chambre ; il se tira la moustache, un peu allumé, puis il réembrassa la petite et, devant le pot à leau, se regarda, ainsi enlacé à elle, dans la glace pendue au-dessus de la cuvette, mais Jeanne se dégagea et se mit à tripoter les objets de la toilette.
Elle déboucha la boîte à poudre de riz, fourra son nez dedans, enleva à moitié la houppe comprimée contre les parois de buis et poudra la toilette dun fin nuage rose, puis elle toucha aux rasoirs, aux brosses et mouilla létoffe de sa robe, à lendroit où se tasse la pointe du sein, de quelques gouttes dessence de frangipane, en vidange dans un flacon.
Où donne cette porte ?
Et elle désigna, entre deux armoires, une porte vitrée, habillée dun rideau de serge.
Dans la cuisine, répondit André, qui appuya sur le loquet.
Il linvita à entrer, mais elle ne le voulut pas ; elle semblait avoir peur de mettre le pied dans lantre, même lorsque le fauve ny est point.
Elle hasarda seulement le bout de son nez, vit les bataillons étincelants des casseroles et des plats, sépeura encore devait un bonnet en tulle noir, à choux, laissant pendre des brides vert-pomme sur locre du mur.
Cest bien propre, murmura-t-elle, et, prenant la lampe, elle refusa de franchir la cuisine pour gagner la salle à manger, appréhendant vaguement que Mélanie ne saperçût quune femme était entrée dans sa cuisine, et elle repassa par la chambre à coucher.
Tu vois, ce logement est commode, fit André, aucune pièce ne se commande.
Elle apprécia, elle aussi, cet avantage, puis revint sasseoir dans le salon.
Le feu grondait furieusement, crachant des braises sous la trappe ; elle la releva avec les pincettes et constatant quAndré possédait toujours de beaux volumes, elle senquit sil avait encore les œuvres dAlfred de Musset et dHenry Murger.
Il déclara les avoir vendues parce que cétaient des choses encombrantes et inutiles.
Elle le regretta, car elle eût été contente de les relire.
Il offrit de lui acheter des exemplaires choisis de ces livres.
Elle le remercia et sourit un peu quand il apprêta son thé.
Elle le retrouvait, après cinq ans, préparant son infusion de la même manière, échaudant le métal anglais avec leau quil reversait dans la bouillotte, ouvrant le couvercle fermé de la théière, faisant couler, par ce trou, la pluie noire des feuilles, les inondant enfin à grands flots deau chaude.
Elle riait, renversée dans le fauteuil, répétant : ah ! tu nes pas changé ! puis elle se redressa et, liant ses bras autour du cou dAndré, elle le baisa à petites lapées.
Prends garde, mon chat, dit-il, tu vas me faire renverser la bouilloire.
Oh ! pas changé du tout !
Et, elle poursuivit, un peu piteusement : tu naimes toujours pas beaucoup que lon te caresse ?
Mais si, mais si, sécria André qui lembrassa tendrement, sattardant sur ses lèvres ; puis voulant aborder une conversation moins prévue, il linterrogea : Voyons, ma chère Jeanne, ques-tu devenue depuis cinq ans que dure notre séparation ?
Mais rien, je te lai déjà appris quand tu mas questionnée.
Et, un peu défiante, elle se renferma dans des phrases vagues.
Enfin, tu ne me feras pas croire que tu naies eu, depuis que nous nous sommes perdus de vue, ni hauts, ni bas, ni plaisirs, ni peines.
Non, bien sûr, jai eu de mauvais jours comme les autres, à preuve et elle narra que ne pouvant se procurer, à une époque de chômage, du travail, elle sétait empoisonnée.
Bah ! fit André.
Mais oui, je me suis empoisonnée.
Et Jeanne raconta que sétant couchée, elle avait mis une camisole blanche, et avait avalé un verre de laudanum après y avoir préalablement versé quelques gouttes dalcool de menthe pour que ce fût moins mauvais.
Eh bien, dit André, quest-il arrivé ?
Rien, seulement jai été malade, pendant quinze jours.
Jai tout rendu sur loreiller.
Ah !
Veux-tu du sucre ? et il lui tendit une tasse pleine de thé.
Merci, non, je ne mets quun morceau.
Il se tut, pendant quelques instants, tourmenté par la crainte que Jeanne neût les chairs blettes.
Il essaya doucement de sen assurer, mais elle le pria de rester sur sa chaise, tranquille.
Alors, il parla de Madame Laveau.
Elle ne la connaissait pas, au temps où ils étaient ensemble !
Non, il y aura deux années, tiens, juste, le mois prochain, que nous nous sommes rencontrées ; cest une drôle dhistoire, tout de même, dit Jeanne, pensive.
Jai connu Eugénie longtemps après son veuvage, car elle a été mariée pour de vrai, tu sais ; elle habitait un hôtel de la rue Contrescarpe, dans la chambre au-dessous de la mienne.
Un matin, le garçon ma appris, en me montant mes chaussures, que la femme du dessous et son enfant ne mangeaient pas depuis deux jours.
Jai cuit du chocolat et puis je suis allée les voir.
Eugénie était couchée et dormait, et sa petite, une mioche de dix mois, habillée dune robe à traîne, taillée dans un ancien imperméable à carreaux, se tenait après les chaises et se fichait, à tout bout de champ, sur le nez, par terre, piaillant, les jambes empêtrées dans sa grande robe.
Voilà.
Alors, elles ont mangé le chocolat et puis moi je suis restée amie avec la mère, mais la petite est morte, un an après, du croup.
André resta songeur, se répétant tout bas cette vérité, que les femmes du peuple sentraident et soignent, presque toutes, des voisines affamées ou malades quelles ne connaissent point, tandis que les femmes de la bourgeoisie laissent généralement crever comme des chiennes, les personnes auxquelles aucun plaisir ou aucun intérêt ne les rattache.
Ah ! ce nest pas pour dire, reprit Jeanne, après un silence, mais je tassure quelle a connu une dure misère, Eugénie, et quil faut quelle en ait un destomac, car elle ne mangeait dans le temps, par économie, que des pommes de terre et ne buvait que de leau de seltz pure.
André ne put se défendre dadmirer lestomac vraiment incroyable de Madame Laveau.
Elle avait été lâchée par un amant, quand tu las trouvée dans cette misère-là, dit-il ?
Oui ; oh cétait un rien du tout que son amant !
Du reste, tu sais, les hommes Eh bien, voyons, eh bien !
Elle sourit.
Ce nest pas toi qui agirais ainsi avec moi, fit-elle câlinement, en le baisant sur les yeux.
Il lentoura de ses bras pour toute réponse.
Dis donc, lui souffla-t-il dans loreille, il est onze heures et demie, si nous allions faire couche-couche ?
Elle rougit un peu.
Il sen fut dans la pièce voisine, ouvrit la couverture, posa les oreillers, lun à côté de lautre, puis il revint demander à Jeanne si elle couchait au bord.
Certainement, il lui était impossible de dormir dans la ruelle.
Alors, il rentra dans sa chambre et enfouit son mouchoir sous loreiller du fond.
Il arrangea proprement le couvre-pied, le lissant avec le plat des mains, puis il se rendit dans le cabinet où il séjourna pendant quelques instants, enleva ses habits rapidement, mit sa chemise de nuit, inquiété encore par cette crainte persistante que Jeanne ne fût devenue molle.
Tout était prêt pour le coucher.
Il avait laissé de leau tiède, tiré le seau, préparé les serviettes ; il retourna près de la petite et lui offrit les mains pour quelle se levât du fauteuil.
Toute frissonnante, les yeux brillants, les cheveux dérangés sur le front, elle quitta le salon et disparut dans la pièce réservée où elle tâcha de faire le moins de bruit possible, sarrêtant, confuse, dès que le pot à eau sonnait, en se cognant contre la cuvette.
André sétait étendu dans le fond du lit.
Je ten prie, mon petit André, dit-elle lorsquelle rentra, tourne-toi la figure du côté du mur : Il répliqua, en riant : tu es bête, mon petit minet, que diable ! voyons, nous sommes de vieilles connaissances !
Mais elle insista, presque suppliante ; alors, pour la satisfaire il fit volte-face.
Jeanne se déshabilla au plus vite.
Dis donc, murmura-t-elle ?
Il retourna la tête.
Non, non, ne bouge pas ; et, toute rieuse, elle se glissa lestement sous les couvertures.
Amusé pas ses enfantillages, il la saisit à plein corps ; il fut subitement possédé dune joie folle, Jeanne était solide comme du marbre, rebondie et moulée à point.
Ils fermèrent les yeux, très tard, au petit jour ; ils dormirent mal, du reste, dun sommeil impatient et fiévreux.
A neuf heures, Jeanne réveillée, fut prise dalarme.
La terrible Mélanie, quelle avait presquoubliée, lui revint en mémoire et la glaça.
A tout prix, elle ne voulut pas être vue couchée et elle sauta du lit.
Mais il nest pas tard, fit André ; cest aujourdhui dimanche, tu ne vas pas à ton atelier.
Elle se refusa à rien entendre.
Un cliquetis de clefs accompagné dun bruit de pas entrant dans le logis leffara complètement ; elle eût voulut pouvoir se couler sous un meuble, se cacher derrière un fauteuil, disparaître, coûte que coûte.
Tout en la traitant doucement de poltronne, André se répéta que cétait le moment dêtre énergique et de dompter Mélanie, si elle faisait mine de hausser la voix.
Jeanne nosait plus maintenant entrer dans le cabinet de toilette ; elle avait peur que la bonne nouvrît la porte de communication ; les savates quelle entendait traîner dans la cuisine lui donnaient des vertiges et des battements de cœur ; elle regrettait presque dêtre debout, pensant que si elle était restée couchée, elle se serait enfoncé le nez dans les oreillers aux approches de la bonne.
Comprenant quil fallait pourtant bien se débarbouiller dans lautre pièce, elle se hasarda sur la pointe des pieds, cacha sa gorge sous un foulard, se nettoya à la volée, revint au plus vite, apportant la poudre de riz et le peigne, dans la chambre à coucher, se croyant plus à labri près du jeune homme.
Celui-ci pensa encore quil ferait bien de se lever et dexécuter, sous un prétexte quelconque, une reconnaissance du côté de la cuisine.
Il éprouvait pour linstant une fermeté virile ; il voulut profiter de ces dispositions et il chaussa ses pantoufles, dun air belliqueux, résolu à livrer bataille.
Il rôda dans la salle à manger, feignant de chercher son journal et il aperçut, par la porte grande ouverte de la cuisine, le dos de Mélanie et ses coudes battant, en mesure, au-dessus du fourneau, attisant avec un soufflet les braises.
Elle se retourna et lui souhaita le bonjour.
A quelle heure Monsieur déjeune-t-il ? demanda-t-elle dun ton gracieux ; et elle montra à André, criant triomphalement : hein ? sont-ils beaux ! des rognons violâtres et vernis, durs et élastiques, repoussant le doigt quelle y appuyait.
Mais dame, dans un petit quart dheure, répondit André, un peu ennuyé, malgré tout, de ne pouvoir user de la bravoure provisoire qui lanimait.
Il sen fut retrouver Jeanne occupée à faire chauffer des pincettes pour se friser.
Elle était maintenant presque vêtue et se voyant propre et couverte, elle reprenait un peu dassurance, redoutant moins le premier coup dœil de la bonne.
As-tu faim ? lui dit André.
Couci, couça.
Ah ! reprit-il tout à coup, où sont donc tes bottines que je les fasse cirer ; mais elle les lui montra propres et luisantes comme des miroirs.
Il resta stupéfait.
Elle avoua, en riant, quelle avait pris les brosses à souliers, la veille au soir pendant quelle était seule dans le cabinet de toilette.
Il la gronda, mais il lui sut tout de même gré de sa discrétion.
Eh bien, puisque tu es prête, nous allons, si tu veux, nous mettre à table ?
Elle ne répondait ni oui, ni non, cantonnée dans la chambre où elle persistait à penser, sans savoir pourquoi, quelle courait des dangers moindres.
Mélanie arriva sur ces entrefaites.
Les deux femmes échangèrent un coup dœil, Jeanne toute troublée, Mélanie sans assurance.
Monsieur est servi, dit la bonne.
Encore estomaquée, Jeanne ne bougeait ; au fond, elle commençait cependant à se remettre de ses transes.
La servante ne lui parut pas ressembler à ce redoutable et vieux dragon que la peur lui faisait voir.
Elle est toute jeune, ta bonne, dit-elle à André ; et, comme un enfant qui sétonne, la première fois quon le mène en classe, que la maîtresse décole nait pas la mine plus rébarbative et plus rogue, elle ajouta : oh, elle na pas lair bien sévère !
Les œufs reposaient sous une serviette, sur la table.
André et Jeanne sassirent.
La salle à manger nétait guère chaude ; le froid humide des fins dautomne glaçait cette pièce, exposée au nord.
Ils trempèrent des mouillettes et burent une gorgée de vin, sans souffler mot.
Les coques étant vides, André donna un coup de timbre ; Jeanne eut un malaise extraordinaire.
Elle regardait le jeune homme, étonnée et presque chagrine et elle crispa ses doigts sur sa main comme pour lempêcher de faire vibrer le timbre.
André ne comprit plus.
Jeanne paraissait plus intimidée que jamais.
Le coup sec appelant Mélanie la blessait.
Il lui semblait que, déjeunant avec André, elle était complice de cet ordre bref.
Les réflexions qui lagitaient, la veille au soir, lui revinrent et elle fut dominée par un sentiment de pudeur et de gêne ; elle souffrait presque de se voir, elle, une femme du peuple, ayant eu des amants, servie comme une dame, par une femme du peuple honnête et elle était malheureuse et presque révoltée, de même que si elle avait vu commettre une injustice ou infliger à quelquun devant elle une humiliation parce que Mélanie nétant pas une pauvre vieille femme et nétant pas trop laide, la valait.
Elle baissa le nez, les yeux sur son assiette, craignant que cette bonne ne la considérât comme une catin et une intruse.
Madame a peut-être froid aux pieds, dit Mélanie dun ton obligeant et, sans attendre la réponse, elle apporta et glissa une chaufferette sous les pieds de Jeanne.
Celle-ci remercia, ayant presque envie de pleurer, mais cette gracieuseté ne la ragaillardit guère ; elle seffaça davantage, honteuse de ces attentions.
Sont-ils bons les rognons, questionnait André ?
Mais oui, très bons.
Eh bien, tends ton assiette, et il plongea la cuiller dans le plat.
Mais Jeanne résista.
Je nai plus faim, non, vrai, là, tu sais, je ne suis pas une grosse mangeuse.
Il fit de nouveau sonner le timbre.
La petite se replongea le nez dans son assiette.
Mélanie apporta des choux-fleurs gratinés et voulant être, à tout prix, aimable, elle demanda à Jeanne dont la timidité létonnait, si la chaufferette était chaude.
Mais oui, Madame, vous êtes bien bonne, dit-elle, en levant un peu les yeux.
Lancée sur cette voie, Mélanie singénia à découvrir de nouvelles attentions gracieuses ; nen trouvant point, elle sen alla.
Jeanne était, à ce moment, torturée par une cruelle angoisse.
Elle exécrait les choux-fleurs qui lui étaient contraires, comme elle lavoua à André plus tard et elle ne voulait pas cependant refuser den prendre.
Elle supplia seulement le jeune homme de lui en donner à peine et elle se força à les manger, buvant, après chaque bouchée, une rasade deau rougie, nosant rien laisser sur lassiette de peur de blesser la bonne.
Son supplice touchait à sa fin ; le dessert une fois apprêté, elle grignota un massepain et André qui était tout peiné de la voir si mal à laise, lui proposa, pour la soustraire à la solennité de la salle à manger, de prendre, ainsi quautrefois, le café, au coin du feu, dans sa chambre.
Elle accepta avec un regard reconnaissant et, une fois assise, réconfortée par un doigt de chartreuse verte, elle babilla, disant que Mélanie était une brave personne, quelle avait été bien complaisante et bien polie, et, tandis quelle débitait sur son compte des phrases aimables, lautre, dans la cuisine, oubliait ses paniques, pensait que cette petite était trop modeste pour la commander.
Elle est comme il faut, pas effrontée et pas roublarde et elle eut un soupir de soulagement, songeant que cétait une véritable chance de nêtre pas tombée sur une gaillarde impérieuse et hardie qui les aurait fait valser tous les deux comme des totons.
André pria Jeanne de rester à dîner, mais elle refusa formellement, ne voulant pas ajouter encore un surcroît à la besogne de la bonne, se rendant compte avec son instinct de femme, que leffet produit par sa figure et ses manières navait pas été mauvais, tenant à ne pas paraître vouloir simposer dans le ménage, voulant enfin que Mélanie gardât delle la bonne opinion quelle avait conçue.
Ce fut le lendemain, de la part de Mélanie, un déluge dobservations sur le nez de Jeanne, sur ses belles qualités, sur sa robe noire.
Ah ! monsieur avait eu du bonheur de dénicher une petite dame aussi peu affichante et aussi douce !
Mélanie ne connaissant que les femmes à officiers, installées dans son quartier, au Gros-Caillou, sétonnait devant cette fillette réservée, pas orgueilleuse et pas canaille, ainsi que la plupart des filles quelle rencontrait traversant, en cheveux, sa rue, accompagnées comme dun domestique par une ordonnance chargée de les brosser et de les occuper, en labsence de supérieurs retenus, par leurs devoirs professionnels, devant des verres dabsinthe, dans des cafés.
André accepta presque joyeusement les seaux que la bonne lui versa sur la tête.
Toutes ses venettes sétaient évanouies ; les anicroches nétaient même plus à redouter ; Jeanne prenait place dans le ménage, sans quun cri se fût élevé ni une dispute.
Les embarras que pouvait susciter le concierge demeuraient seuls à éviter, mais Mélanie devant laquelle André laissa échapper quelques craintes, se récria, sentant sa vieille haine saccroître contre lhomme qui lempêchait de battre ses tapis et de secouer ses torchons, après dix heures.
Ah bien, faudrait plus que ça, quun pipelet fit la loi à Monsieur ! dit-elle ; et, elle sengagea sans quil lui fût rien proposé, à protéger la petite, à être muette si quelquun tentait de lui arracher les vers du nez ; elle soffrit enfin à rembarrer les locataires et le portier au premier mot.
André calma ce beau zèle appréhendant dirréparables bévues.
En attendant, une touchante amitié se liait entre les deux femmes.
Jeanne, le second jour où elle coucha chez André, fut surprise, au lit, tandis quelle se réveillait, par Mélanie qui entrait, discrètement, sur la pointe de ses longs pieds.
Elles se saluèrent et se sourire gracieusement : Bonjour, Madame, vous allez bien ?
Mais je vous remercie.
Je ne savais quoi acheter ce matin, pour manger.
Jai commandé au charcutier des côtelettes à la sauce.
Madame les aime-t-elle ?
Mais certainement, Madame, jaime bien toutes les sauces où il y a du vinaigre et des cornichons.
Et, reconnaissante de la chaufferette apportée, la dernière fois, Jeanne demanda des nouvelles du sergent de ville.
Mélanie, très flattée, devint prolixe.
Elle sétendit, à perte de vue, sur les rhumatismes de son mari, paria de son futur avancement, des enfants quils avaient désiré avoir, convint, sans que personne eût mis le fait en doute, quelle ou son mari, tous les deux peut-être, étaient stériles ; puis, malgré lopposition de Jeanne, elle sempara de ses chaussures, déclarant quelle ne consentirait jamais à ce que Madame tachât ses jolis doigts et elle fit reluire les brodequins dune telle façon que les bottines dAndré proprement cirées à lordinaire, semblaient, en comparaison, des savates ternes et souillées.
Elle poussa même le raffinement jusquà faire chauffer les brodequins, près du feu, les talons en lair.
Un peu surpris, malgré tout, de cette soudaine tendresse, André chercha quelle pouvaient bien être les intentions de Mélanie ; il ne tarda pas à les connaître, un jour que rentrant chez lui, il trouva les deux femmes assises, dans la salle à manger, devant une table ; Jeanne bâtissant une robe pour la bonne, lui attachant les papiers de son patron, comme des affiches, le long du dos.
Il ne dit rien, pensant toutefois que Jeanne allait être largement grugée ; il commença seulement à se défier de lintimité des deux femmes, un samedi où Jeanne manifesta le désir daller dîner, le lendemain, dans un restaurant.
Il fut très étonné de cette fantaisie, sachant que dhabitude elle naimait pas se promener avec lui, de peur dêtre rencontrée par les amis de son autre amant ; il la questionna et elle finit par avouer que Mélanie souhaitait davoir campos.
Je me chargerai de la cuisine, si tu ne veux pas te déranger, fit-elle, très bas ; tu sais, Mélanie me la demandé comme un service.
Il ne voulut pas désobliger Jeanne et irriter la bonne ; il octroya gracieusement le congé et Jeanne, le lendemain, se déclarant un peu souffrante, hasarda quil serait plus agréable de manger au coin du feu et proposa denvoyer Mélanie chercher les provisions.
André accepta ; il consentit même à ne pas dîner dans la salle à manger parce quil était plus mignon de sinstaller comme autrefois dans la chambre et il fut récompensé de son obéissance par la grande joie de Jeanne qui, le ventre enveloppé dune serviette, la mine délurée et bien portante, dressait la table, baisait son petit homme sur les joues, lui soufflait dans loreille : hein ? nest-ce pas que cest amusant ? parlait des anciennes portions quil faisait, au temps jadis, au temps où il navait point de bonne, monter dune gargote du voisinage, affirmait, malgré les observations dAndré débinant les plats figés trimballés dans une serviette au travers des rues, quelle aimait mieux manger comme cela, à la flan, sans pose, plutôt que de changer tout le temps dassiettes et de dîner en cérémonie, au son du timbre.
André sourit.
Mon petit minouchon, dit-il, avoue que Mélanie teffraie encore ?
Elle nia, toute rouge.
Voyons, je ne suis plus une enfant pour avoir peur dune bonne !
Non, je préfère le tête-à-tête, à table, simplement parce quil est ennuyeux davoir constamment quelquun derrière le dos.
Avec cela, Mélanie arrive toujours quand on voudrait sembrasser ; on nest pas libre, on ne peut plus causer ; tu sais, tu auras beau dire, on nest plus chez soi.
André jugea prudent de garder le silence.
Jeanne, du reste, emporta les plats, débarrassa la table, la repoussa dans un coin et se mit en devoir de moudre le café.
André soffrit à exécuter ce travail facile et tandis quelle apportait les cuillers et les tasses, il tourna maladroitement la manivelle, entre ses genoux, surpris, malgré tout, que lappareil ne broyât pas les grains plus vite.
Jeanne haussa les épaules, lui reprit le moulin et acheva prestement louvrage.
Assis, lun à côté de lautre, les pieds sur le garde-feu, ils causèrent à laventure ; la conversation languissait, ne touchant quà des choses futiles, rasant des sujets indéterminés.
Comme ces peluches qui volent au hasard jusquà ce quelles sarrêtent, à un endroit, leurs paroles, après avoir dabord frôlé le sujet des robes amené par la jupe de Jeanne qui sétait graissée en desservant, se posèrent sur le magasin où elle travaillait.
Alors, elle exprima le mépris quelle et les autres ouvrières ressentaient pour les filles-mannequins qui se promènent sur du parquet luisant, dans des robes prêtées.
Cétaient des grues journellement enlevées des salons dessayage par les riches acheteurs pour létranger, des rien-de-propre en un mot.
Quant aux trois catégories douvrières les jupières, les corsagières et le confectionneuses de manteaux, il ny avait, parmi elles, que très peu de bonnes filles et, lancée sur ses compagnes de la confection, elle dit quelles petites rosses étaient les quelques vierges disséminées dans les ateliers, des mijaurées, savantes comme chaussons, escomptant pour lavenir des appas déjà fanés et des dessous rances ; elle avoua les aigreurs échangées du matin au soir, les airs dégoûtés et chipies des femmes vivant en concubinage, portant le nom de leurs amants, voulant être traitées de Mesdames, long comme le bras, affirma cependant quon était, malgré les échanges de piques et de gros mots, très polies, les unes envers les autres, car lorsquune ouvrière entrait, le matin, sans souhaiter le bonjour, tout latelier sécriait : Dites donc, vous avez oublié quelque chose derrière la porte !
Et Jeanne riait, prétendant quil y en avait dassez godiches pour retourner sur le palier, à la recherche de lobjet perdu.
Puis, effleurant les ateliers situés, dans les combles, au cinquième, des enfilades de mansardes, tapissées de papier à six sous le rouleau, des fleurs roses grimpant dans des treilles grises, éclairées par des tabatières, réunies par des portes dont les battants manquaient, Jeanne, excitée par André, parla de la mercière, une pimbêche qui marque les heures darrivée, possède dans de grandes boîtes toutes les nuances des soies, crie lorsquon va lui réclamer des fournitures : Comment vous avez déjà fini ?
Montrez-moi votre bobine ! une moucharde pucelle et vieille disant à celles qui ont découché : Tiens, une telle, tu as un col sale et cest jeudi ; tu nes donc pas rentrée, hier, chez toi ?
Du reste, vrai, tu peux te regarder, tu en as des yeux ! ou bien jetant des apostrophes de ce genre à celles dont le ventre bombe : Ah ! la petite qui sest étalée sur une pierre pointue ! ou encore : dites donc, la belle, vous avez sans doute mangé des haricots pas cuits, cest cela qui vous a fait gonfler ?
Ça tamuse, reprit Jeanne, avec un peu de mélancolie, regardant André qui souriait, béatement, dans son fauteuil.
Eh bien ! si lhiver, tu étais enfermé dans des pièces pareilles, pleines de courants dair, chauffées au coke, éclairées dès deux heures de laprès-midi, par des becs de gaz, pendus si bas, quils vous brûlent et vous font tomber les cheveux, si tu étouffais, lété, au milieu de tout un monde qui se déshabille pour se mettre à laise, tire les nénés de son corsage et les soupèse afin de voir qui les a les plus gros et les plus fermes, si tu avais à supporter aussi trois ou quatre mois de morte saison, tu verrais quil ny a vraiment pas de quoi rire.
Non, il ny a pas de quoi rire, reprit-elle, dun ton convaincu, après un silence.
André sexcusa de son air radieux et il le justifia par le spectacle quelle avait montré.
Cest égal, je voudrais voir ça, fit-il, réjoui par cette perspective de corsages laissant passer à la file, dans un cadre fripé de linge, de blanches poires aux queues couleur de rouille, de chocolat, de framboise ou de mauve.
Il y a même quelquefois du tabac à priser dessus, riposta Jeanne, en riant, à son tour, car tu sais que nous avons toutes un petit cornet dun sou que nous faisons sécher sous les fers.
Ah ! bien, cest du propre, sécria André.
Tu es bon, toi !
Il faut bien ça pour nous réveiller, pour nous permettre de tenir jusquà huit heures.
Oh ! alors, personne ne dort plus, je tassure ; on crie dans tous les ateliers : Vlà lheure ! et la toilette commence : chacune se lisse les cheveux avec un peu de salive, sépluche les bouts de fil restés sur la robe, se pomponne les joues avec la houppette, se prépare les cils avec une épingle à cheveux, et alors faut voir, ce sont les plus dégingandées qui font le plus leur tata, qui prennent pour descendre les airs les plus innocents et les plus dignes !
Parbleu, sécria André, cest dans les manteaux comme dans lart.
On peut être certain, que ce sont les gens dont la vie privée est la plus abjecte qui écrivent les œuvres les plus sentimentales et les plus bégueules !
Enfin, cest ainsi !
Il eut un soupir, puis il demanda quelques renseignements sur la nourriture des ouvrières, apprit sans étonnement que ces jeunes personnes se repaissaient de crudités, dartichauts à la poivrade, de fromage blanc à la ciboule, de pommes vertes, et, en fait de nourritures plus substantielles, de clovisses, de moules, de côtelettes, le tout apporté du dehors, dans de grands paniers, et chauffé dans une pièce spéciale, commune à toutes les séries douvrières, au sixième, sur des fourneaux à gaz dont on se disputait les trous retenus à lavance pourtant par les apprenties de chaque atelier.
Ah ! bien, vous devez en débiter sur les hommes ? hasarda André.
Jeanne convint que sans doute on causait des hommes, mais le thème de la conversation reposait surtout sur les rêves quon avait eus.
Tous les matins, du reste, les ouvrières criaient à leurs amies, en arrivant : Bonjour, ma chérie, tu as bien dormi ?
Oh oui, ma chère, jai rêvé de toutes sortes de choses que je te raconterai, là-haut, pendant le déjeuner ; oh ! tu verras, ma chère ; et, en croquant des radis quelles se cotisaient pour acheter, elles racontaient leurs rêves qui étaient expliqués par la grande Amélie, une femme joliment forte là-dessus, possédant, comme pas une, la clef des songes.
Ainsi, quand on embrassait une femme ou quon voyait son derrière, cétait un affront qui vous attendait dans la journée ; quand on rêvait doiseaux, cétait cancan ; de feu, une grande joie, à condition pourtant quon ne vît pas les flammes ; puis il y avait encore le chat qui était trahison ; lenfant qui était tourment et un tas dautres devinettes que Jeanne avouait ne plus connaître.
Et tu crois à tout cela ? demanda André.
Mais oui, pourquoi pas ?
Seulement le sourire de Jeanne était si ambigu, quAndré ne put savoir au juste si elle était de bonne foi et grave.
Nous sommes toutes superstitieuses, conclut-elle, souriante.
Ainsi quand nous sortons de table, nous avons constamment les cheveux mouillés, parce que nous renversons du vin sur la table et que nous y trempons vite le doigt et lessuyons sur la tête pour nous porter bonheur.
Et Eugénie, elle croit aussi à tout cela ?
Mais oui.
Oh ! du reste, elle est payée pour y croire, car toujours ses songes se sont réalisés.
Ainsi, avant de se marier, elle a vu un homme tenant un rabot et elle a eu pour mari, un emballeur.
Et le même fait sest produit pour sa sœur ; elle a vu, étant jeune fille, un homme en redingote et le premier amant quelle a eu, a été un homme de plume.
Ah bien, tu sais, il ne faudrait pas dire devant Eugénie que les rêves sont des blagues ! elle tarrangerait !
Je respecte toutes les convictions, même quand elles sont sincères, affirma André, puis se penchant sur Jeanne, il lui chuchota une question dans le tuyau de loreille.
Oh ! que tu es sale ! fit-elle.
En voilà des questions ! je me demande quel intérêt tu as à savoir quils sont au sixième, près des pièces où lon mange, quil y a des tronçons de cigarettes, du sang par terre, et puis que cest plein de bouts de mousselines.
Ah alors ! cest avec de la mousseline, dit André en riant.
Voilà une bonne note à prendre sur les ateliers de confection.
Comment une note à prendre !
Ah oui, cest vrai, tu écrivais dans le temps.
Oh mais, ne va pas mettre ce que je te raconte, dans tes livres, parce que tu sais !
Mais, je suis bête, tu noserais pas écrire des choses semblables !
Tu verras, dit simplement André.
Jeanne haussa les épaules et reprit : alors tu travailles dans les journaux ?
Non.
Voici plus de trois ans que jai renoncé au journalisme et il continua, parlant plus à lui-même quà la petite : javais assez des directeurs, un tas dicoglans qui veulent commander et diriger la virilité des autres !
Jaurais bien dû par exemple, avant de rendre mon tablier, démontrer dans un sincère article la parfaite inutilité de la critique ; mais voilà, jaurais commis, aux yeux de mes confrères, une hérésie pécuniaire ; ces imbéciles nauraient même pas compris combien mon idée était humaine : je débinais le métier qui maidait à vivre ! ce que nous sommes en train de faire tous les deux, poursuivit-il, en se tournant vers Jeanne.
Il se tut, pris de mélancolie et de dégoût.
Depuis des mois, il ne travaillait guère.
Il traversait une période de découragement et dabandon, se remâchait les terribles arguments de lhomme de lettres, las de travail et soûlé dart.
A quoi bon ! quelle nécessité !
Il faut lire les ouvrages des autres et nen pas écrire.
Puis dans ce laisser-aller, dans cette déroute, le roman commencé apparaissait dans une perspective lointaine et magnifique.
Il disait : Ah ! tout de même ! puis comprenant que le livre exécuté à grand-peine, serait forcément inférieur à celui quil avait rêvé, il retombait dans ses premières tristesses, se répétant comme excuse : aujourdhui, je ne suis pas en veine, nous verrons plus tard.
Et cet aujourdhui, cétait demain, cétait après demain, cétait des semaines et cétait des mois ; à force dattendre, il avait perdu le profit de la mise en train quil avait acquise, une fois installé dans son ménage.
Et puis et puis il sétait marié.
Il fréquentait déjà peu le monde.
Ce mariage lavait forcé à rompre toutes relations avec les gens qui auraient pu lui donner un coup dépaule et lui venir en aide.
La peur que son cocuage ne fût sur de tout le monde, la honte dexpliquer par un mensonge qui amènerait des sourires sur les lèvres des autres, la séparation effectuée entre sa femme et lui, le retenait encore.
Il avait abandonné le bénéfice des labeurs accomplis au temps où il tâchait dans les maisons de passe de la presse.
Il était caserné dans un trou, oublié ; il sétait fermé par son abstention toutes les portes, il ignorait aujourdhui les signaux dentrée et les mots dordre.
La difficulté de mettre la main sur un éditeur, difficulté qui, bien que ses premiers livres se fussent mal vendus, était presque éloignée à un moment, sil avait persisté à demeurer sur la brèche, simposait comme à ses débuts.
A sa paresse instinctive, se joignaient maintenant linanité de nouvelles recherches, la fatigue de nouveaux efforts.
Cest drôle, reprit Jeanne, qui devant la mine assombrie dAndré, changea de conversation ; dans le temps tu avais des masses damis qui venaient te voir et Mélanie ma assuré que tu ne fréquentais aujourdhui personne.
Est-ce que tu es fâché avec un petit, tu sais bien, ah ! je ne me rappelle plus son nom, un petit qui portait toujours un binocle et des cravates La Vallière, à pois.
Ah !
Eugène ; non, il sest marié et, dame, le mariage, ça rompt bien des relations.
Oui ; et toi ? tu nas jamais eu envie de te marier ?
Non.
Cest drôle, quand on aime tant son intérieur, quon ne finisse pas comme les autres par là !
André, qui était devenu très inquiet, respira ; Jeanne ignorait certainement quil fût marié ; Mélanie avait gardé le silence, tenant compte par extraordinaire des ordres quelle avait reçus.
Alors tu ne me croyais plus garçon, dit-il à Jeanne ?
Non, je me figurais plutôt que tu étais mort.
Il ne répondit point, songeant que lui aussi avait cru au décès de Jeanne.
Mais voyons, reprit-elle, cherchant dans sa tête, tu avais autrefois pour un ami un grand maigre avec de la barbe.
Cyprien ?
Oui, et bien ! celui-là, tu ne le vois plus ?
Mais si nous sommes toujours camarades, et, tout en ajoutant : Nous nous voyons très souvent même , il réfléchit que le peintre sétait abstenu de visites et de lettres depuis le retour de Jeanne.
Il faudra que je passe chez lui, se dit-il.
Quand tu seras là à bayer aux corneilles, fit la petite, un peu dépitée de voir André voguer dans ses rêves, loin delle : quest-ce que tu as ? tu es tout chose, ce soir !
Le fait est que ce soir-là, André remuait un tas de cendres ; il retrouvait des bouts de tisons sommeillant dessous, des souvenirs qui pétillaient de toutes parts, et la tête maintenant appuyée sur lépaule de Jeanne, pour avoir au moins lair de soccuper delle, il songeait, les yeux perdus.
Cest dommage que tu ne sois plus dans les journaux, soupira-t-elle, tu maurais eu des billets de théâtre.
Cette phrase le lança sur une nouvelle piste.
Ah ! combien de fois Berthe, sa femme, lui avait-elle formulé cette demande ! tout un rappel de tenaces exigences lui arriva ; il embrassa Jeanne, heureux de se presser contre elle.
Tout un parallèle sétablissait maintenant, dans son esprit, entre les deux femmes : Berthe plus jolie avec son visage régulier sous ses cheveux châtains, ses yeux noirs profonds, sa surdent amusante dans une bouche bien rose ; Jeanne les traits plus bafouillés, le nez bravache, bougeant et retroussé, les yeux jaseurs, ardents et doux, les cheveux éparpillés en pluie fine et blonde sur la peau du front : elle avait une bonne flanquette plus drôle, une tournure plus provoquante, et surtout une douceur de caractère, une crainte de gêner, une discrétion savoureuses pour un homme qui avait supporté le rêche despotisme dune épouse, jugeant tout, tranchant tout, imposant ses idées, ses préférences, une bourgeoise convaincue qui, le jour où elle prit possession de son logement de mariée, lâcha cette déclaration quAndré avait encore sur le cœur : il faudra enlever ces gravures-là, on ne met pas de gravures dans un salon.
Et il avait dû accepter les turpitudes choisies par elle et reléguer dans le vestibule ses belles estampes.
Ces souvenirs lui firent lever le nez sur ces mêmes gravures qui tapissaient maintenant les murailles de son petit salon.
Vilain maniaque, va, dit Jeanne qui épiait ses mouvements des yeux, te voilà encore à regarder tes vieux bibelots.
Tiens, ce cadre-là est de travers, poursuivit-elle, en riant, connaissant lhabitude dAndré de redresser les tableaux que Mélanie dérangeait sans cesse, ayant, comme personne, le sens de lendroit dans lœil.
Il se leva, remit le cadre en place, heureux damuser Jeanne, puis il se rassit et se replongea dans ses méditations.
Il se répéta, une fois de plus, que joyeuse et câline, elle était encore obligeante et charitable, car il en avait eu des preuves, un soir, que malade, battu par la migraine, elle lui posa doucement des compresses sur le front, lembrassant comme un enfant que lon console, lui disant dans un baiser : Eh bien, et la tétête va-t-elle mieux, chéri ?
Elle avait eu, ce soir-là, une façon charmante de calmer la maladie.
André qui restait, dordinaire, en proie aux soins de sa bonne, trouvait bien chez elle une servante correctement dévouée jusquaux heures de ses départs, mais il souffrait atrocement alors que, ne pouvant supporter la lumière et le bruit, Mélanie apportait brusquement une lampe, fichait une tasse par terre, lassaillait doffres inutiles, le bourrait, à contre-sens, de tisanes, le harcelait jusquà ce quil eût avalé dindigestes soupes.
Quant à Berthe, elle remplissait, dans ces cas, honnêtement son devoir ; elle envoyait la bonne senquérir de temps à autre, si Monsieur navait besoin de rien, la sonnait afin quelle préparât et portât à André un verre deau sucrée à la fleur dorange, puis à lheure habituelle elle se déshabillait sur la pointe des pieds, usant, à défaut de caresses, de précautions, murmurant une fois couchée des comme tu as chaud, tu dois avoir la fièvre , tournant le dos et baissant la lampe.
Cette question du lit amenait André à des rapprochements plus intimes encore entre Berthe et Jeanne.
Celle-ci triomphait avec ses jolies simagrées, ses frissons et ses remous de corps, sa tête promptement abasourdie et ses mots hachés.
Lautre était froide, rigide, acceptant sans bonne grâce, repoussant les mains, se garant des lèvres, ne fermentant pas.
Tiens, tu es encore la meilleure de toutes, dit-il subitement.
Mais Jeanne bouda, lui reprochant de songer à ses anciennes maîtresses.
Il la cajola, étonné lui-même de la phrase quil avait prononcée tout haut et il se soumit pour la contenter à une opération quil retardait depuis des mois.
Jeanne le priait instamment de se laisser enlever deux vers qui sétaient logés, paraît-il, sous la peau du front.
Alors elle les serra entre ses ongles acérés de telle sorte quil se prit à hurler, mais elle le menaça demployer une pointe daiguille sil ne se taisait point, puis elle le baisa tendrement.
Tu es plus beau maintenant, dit-elle, tiens, regarde-toi.
Et il dut se lever pour se mirer dans une glace.
Il ne se jugea ni plus mal, ni mieux ; il déclara cependant que sa tête sétait heureusement modifiée depuis lextraction des matières sébacées quelle avait subie.
Et des soirées continuèrent, pareilles à celle-là, faisant peu à peu sortir tout lenfantillage contenu dans la femme et dans lhomme.
Après le dîner, on buvait une larme de bénédictine ou de prunelle, parfois même André allait chercher des marrons et du macadam et, tout en grignotant et en buvant, ils échangeaient ces banales effusions, ces commodes courtoisies nécessaires à lentretien de laffection et au repos de lintelligence.
Dautres fois, quand Jeanne était venue de bonne heure, dans la matinée, André lui proposait daller prendre un peu lair, après le dîner, et, par le froid sec, par ces temps où la lune luit sans taches dans un ciel bleu dur, ils filaient, à grands pas, dans la rue Saint-Honoré, Jeanne toute envolée dans son manteau de fourrures étroitement fermé, et ils sengageaient, bras dessus, bras dessous, sous les arcades du Palais-Royal, stationnaient, une minute, devant les montres des orfèvres et, chassés par le vent, transis, ils se réfugiaient dans une brasserie allemande, située dans ces parages.
Là, enfoncés dans un divan, devant une table, ils demandaient, par gourmandise, de la choucroute, du jambon cru de Westphalie, des saucisses au raifort et du pain noir ; et lappétit séveillait aux odeurs acidulées qui fumaient dans lassiette, et la soif, aiguisée par le sel du pain et lâcre sucre des baies de genièvre quils croquaient dans la choucroute, les faisait lamper, à pleines chopes, le salvator de Munich, une bière magnifique, couleur dacajou, huileuse et douce.
Alors Jeanne sarrêtait de manger, pour rire, voyant la moustache dAndré pleine dune mousse blanche, semblable à de la crème.
Engourdis par cette chaude atmosphère, aveuglés par ce passage ininterrompu de bocks, ils se sentaient des fantaisies divrognes de goûter à toutes ces bouteilles, rangées en bataille sur un rayon, diaprées déclairs par des jets de gaz.
Il fait bon ici, soupirait Jeanne, en soufflant et tendant son assiette.
André répondait oui ; et tous deux ne parlaient plus, les yeux recueillis devant un buffet rempli de jambons fumés, dorés et gras, les uns suintant des gouttes de gelée pâle sur un plat, les autres montrant de sanglantes entailles laissant voir los sous leur chairs coupées.
Bien quils eussent amplement dîné, ils éprouvaient maintenant presque du mépris pour les nourritures éphémères et fines de Mélanie ; la salive leur montait aux lèvres, une vorace fringale les prenait devant ce buffet encombré de larges et solides viandes, flanquées et appuyées encore par des barils de harengs roulés, des corbeilles de pain au fenouil, des craquelins et des bretzel, des saladiers où marinaient des vinaigrettes de museaux de bœufs, des cloches sous lesquelles se liquéfiaient les hauts Munster et les Limbourg.
Et tous deux, lestomac languissant et chargé, sattardaient sur leur banquette jusquà lheure de la fermeture ; Jeanne, un peu étourdie par la fumée du tabac et par la bière ; André rêvant, les yeux ouverts, aux puissantes bitures de lAlsace, regardant défiler devant lui, en songe, des gilets rouges et des tricornes, des nez en fleur et des ventres ronds, toute une séquelle de pochards rigolos tournant et buvant autour de lénorme panse du Gambrinus de terre cuite qui se dressait, sur un comptoir, dans la brasserie, victorieux et gorgé, à cheval sur un foudre et le verre en lair !
André et Jeanne se traitaient de gueulards maintenant, et ils sétonnaient de cette gourmandise qui leur était soudain née.
Chacun reprochait à lautre de lui inculquer ses défauts et ses vices, et il y avait là un fait curieux : léclosion inattendue dun sens nouveau chez Jeanne qui, mangeant dordinaire et sans répugnance dans des gargotes à vingt-deux sous, ne pouvait être raisonnablement traitée de gourmette et de goinfre ; le mépris de tout un passé dindifférence culinaire chez André qui menait sa maîtresse dans des brasseries où jamais il ne se serait attablé seul et achetait, aujourdhui, chez les marchands rencontrés sur sa route, des primeurs, des fruits, se disant : Tiens, nous dégusterons cela, ce soir, au dîner, avec Jeanne.
Ce vice atteignit Mélanie, carambola jusque dans son ménage.
A force de combiner de savantes cuisines, elle devint portée sur sa bouche, et son mari qui sintéressait, et pour cause, aux repas dAndré, invita sa femme à soigner davantage encore les plats, à perfectionner surtout ceux quil préférait.
Hé ! monsieur Denis ! cria Jeanne, un soir quétendus dans le lit, ils cessaient de bavarder sans même songer à se bécoter ou à sétreindre.
André qui sendormait leva le nez sur la couverture.
Eh bien quoi ? fit-il.
Elle reprit : Dis donc, tu sais, nous pouvons commencer à répéter le refrain de la chanson : Souvenez-vous-en, souvenez-vous-en , car vois-tu, quand on jouit à semplir ainsi le ventre, cest la fin des bonnes nuits où lon ne dort pas.
Elle avait raison, la gourmandise sétait introduite chez eux comme un nouvel intérêt, amené par lincuriosité grandissante de leurs sens, comme une passion de prêtres qui, privés de joies charnelles, hennissent devant des mets délicats et de vieux vins.
Le renouveau de leurs amours étant épuisé, André et Jeanne neurent bientôt plus que de béates tendresses, de maternelles satisfactions à coucher quelquefois ensemble, à sallonger simplement pour être lun près de lautre, pour causer avant de se camper dos à dos et de dormir.
Ils goûtèrent alors ces bonheurs monotones des vieux mariages rompus par les inévitables et faibles querelles, nées dun ronflement continu, ou dune bousculade maladroite des corps, pendant la nuit.
Dans cette existence tranquillisée, dans cette tiédeur de ménage vivant au milieu de Paris ainsi que dans une province, André se plongeait comme en un bain sédatif et apaisant ; les caresses de Jeanne fermaient les blessures ouvertes par les trahisons de Berthe et à peine pansées par la bonne franquette de Blanche.
Pour la première fois Peut-être depuis sa rupture avec sa femme, il pouvait songer à elle sans angoisses, sans regrets.
Cest trop bien arrangé pour que ça dure, se disait-il, surpris que tous ses souhaits se fussent si facilement exaucés, car le concierge tant redouté continuait à garder une attitude pacifique, et Mélanie persistait à être prévenante ; ça va se détraquer.
Et, en effet, surgit peu à peu une question Jeanne et lui avaient toujours écartée dun commun accord, la question de lentretien payé par un autre monsieur, dun bout de la France à lautre.
Il ne fut pas tout dabord parlé de ce jeune béjaune, mais bien de son frère aîné, M. Auguste Vidouvé, ancien négociant en meubles, un homme dune quarantaine dannées, célibataire et riche, qui devint lamant de la veuve Laveau, grâce à quelques bouteilles de champagne, un soir.
Livresse de cette veuve fut désastreuse pour le ménage dAndré, car ce monsieur jugea nécessaire de veiller sur les bonnes mœurs de sa fausse belle-sœur.
Alors, eurent lieu, certains jours, des courses folles au travers de Paris.
Jeanne montait dans des tramways, suivie par lancien négociant, descendait de la voiture dans une rue de Montmartre, où demeurait sa mère, grimpait deux étages, attendait longtemps sur un palier, surveillant la rue par une fenêtre, et quand elle ne voyait plus cet imbécile en sentinelle sur le trottoir, elle descendait comme un tourbillon, sélançait dans un autre tramway, filait par des embranchements de lignes, arrivait par des correspondances domnibus chez André, morte de faim et de froid, suffoquée, riante, criant : Ah bien, va, jen ai eu du mal !
Laffection filiale de Jeanne excusa certaines rentrées tardives, le matin, chez elle, mais le monsieur se défia, et comme il avait peu pratiqué les femmes, il simposa la tâche de la visiter tous les jours, de très bonne heure, déclarant quil nadmettait pas, en principe, lhabituel prétexte de sortie, les bains.
Alors, tout cri dressant de nouvelles batteries, Jeanne nosa plus découcher.
Traquée à la porte de son magasin par cet homme qui lépiait, pensant nêtre pas vu, elle le dépistait dans des embarras de voitures et de foule, accourait chez André et, par haine de ces difficultés, par représailles, ils se jetaient, les sens brutalement levés, lun sur lautre, et se culbutaient, à la volée, sur les tapis et sur les chaises, puis Jeanne repartait vite et, rentrée chez elle écoutait le monsieur lui dire dun ton convaincu.
Vous-savez, ma petite, vous faites bien de ne pas courir, car voyez-vous, ce nest pas à un vieux singe comme moi quon en conterait.
Il fit si bien que, tandis quil surveillait la femme de son frère, la sienne, Eugénie, femme modérée pourtant, en laquelle, par une heureuse exception, il avait placé toute sa confiance, sattardait pour venger Jeanne, chez chaque locataire de sa maison.
Une de plus, disait-elle, lorsquil rentrait.
Une de quoi ? demandait-il.
Tiens, pardi, tu comprends bien, et elle dressait, en goguenardant, deux doigts en lair.
Il haussait les épaules, pensant quelle noserait pas, si elle disait vrai, avouer aussi simplement la chose.
Toutes ces histoires ne déridèrent pas André, qui se désola de tous les obstacles apportés par cette liaison.
Bientôt il appréhenda des embarras plus graves.
Jeanne semblait avoir perdu toute gaieté.
Il la pressa de questions.
Elle répondit vaguement, continuant à se plaindre seulement de lamant dEugénie, répétant que cétait un vilain homme, un malade imaginaire et noceur, pas élevé et exigeant néanmoins un langage correct et choisi de la part de sa maîtresse qui sentêtait, ripostant à ses objurgations furibondes : Tiens, pourquoi donc quon ne dirait pas une omnibus, puisquon dit bien une voiture !
Tu sais, il lui fiche des claques quand elle lui répond, ajouta Jeanne.
Ah bien ! moi, il pourrait me donner encore plus dargent quil nen donne à Eugénie, que je ne resterais pas avec lui, pour sûr !
Les cuirs lâchés et les gifles reçues par Eugénie ne parurent pas suffisants à André, pour justifier la tristesse de Jeanne.
Il laccusa de ne plus laimer, mais cette invite, généralement suivie de protestations et de bavardages, neut aucun succès.
Jeanne lembrassa tendrement pour toute réponse et, gardant encore le silence sur ses propres affaires, revint à sa camarade, racontant quEugénie avait des cuirs dans le sang, quil était bien à craindre enfin que, las de linsulter, le monsieur ne cessât de lentretenir.
Ces détails sur le malheureux sort de la veuve Laveau commencèrent à exaspérer André.
Il trouva que le monsieur ne la cognait pas suffisamment, et comme il chantonnait maintenant quand Jeanne narrait les méfaits de cet homme, la petite ne causa plus ; lasse de remâcher des ennuis, toute seule, elle finit, un soir, pourtant, par parler delle-même.
Tu veux le savoir, fit-elle, eh bien ! le volontariat va se terminer et mon amant revient, là !
André ne broncha pas.
Elle entra dans des explications.
Son amant était un gommeux fier comme un artaban de ses hauts cols, un bellâtre avec du bleu dans lâme, pas méchant et grossier comme son frère, mais maladroit et incapable de comprendre une femme et de la recréer, au lit ou debout.
Un vrai gosse, dit-elle, résumant sa pensée en un mot ; et elle poursuivit : Oui, il va revenir, mais ce qui est moins drôle, cest quaussitôt de retour à Paris, il sassocie avec un banquier et se marie, et elle ajouta plus bas : Je ne sais vraiment pas comment je ferai maintenant pour vivre.
André baissa le nez et il se tut, accablé, car il ne pouvait avec la meilleure volonté du monde entretenir Jeanne.
Il ne gagnait pas un sou avec sa plume et Mélanie dévorait, en carottage et en cuisine, ses maigres rentes.
Plusieurs fois déjà, il était demeuré sans le sou, aux approches du terme.
Les quelques avances dargent quil possédait au moment de sa rupture avec Berthe avaient été mangées en dépenses de meubles et de linges, en frais de déménagement et dinstallation.
Actuellement, cétait dans sa maison une véritable gabegie, un vrai pillage ; chacun tirait à soi et le plus âpre encore était le mari de la bonne qui emportait les gilets et les chaussettes, dévorait des argents fous en achat deau seconde et de cire, aidait à vider les bouteilles de vin et empêchait leau-de-vie de vieillir dans les armoires.
Tous les matins, Mélanie réclamait vingt francs.
André se cabrait, déclarait quil ne pourrait pas continuer ainsi, quelle devrait nimporte comment restreindre la marche de son ménage et elle, de son côté, répondait que cétait impossible, que la vie était hors de prix, quelle dirigeait la maison au meilleur compte.
Il ny avait plus quà se taire ou à congédier la bonne.
Forcément il la gardait, redoutant la débâcle de son existence.
Toutes ces raisons quAndré débita à Jeanne pour sexcuser de sa réelle impuissance à lassister ne produisirent aucun effet.
Renvoie Mélanie qui te vole comme dans un bois, dit-elle ; et légèrement, petit à petit, elle insinua, comme jadis, quils pourraient vivre plus économiquement, en se mettant en ménage ensemble.
Cette suggestion consterna André.
Il chercha à gagner du temps, opposant à ces attaques la force dinertie, bien résolu, dans tous les cas, à ne pas concubiner avec Jeanne et à ne pas congédier sa bonne.
Une ou deux discrètes tentatives furent encore osées par Jeanne, certains soirs ; puis bien quelle eût annoncé gravement une fois que, le mariage de son amant étant dès à présent consommé, elle pourrait revenir comme autrefois coucher, elle évita de reparler de vie commune et laissa de côté ses mines longues.
André sapplaudit de ce changement, et reprit confiance ; il arrangea par prudence ses affaires, vendit quelques obligations et distribua, de temps à autre, à des distances préalablement calculées, un peu dargent à Jeanne.
Un ou deux mois sécoulèrent ; février touchait à sa fin.
Complètement remis de ses alarmes, se croyant sauvé, André respirait, quand un jour, Jeanne un peu pâlotte déclara que sa situation allait changer.
André seffara devant cette phrase qui retentit à ses oreilles comme une menace ; il baissa la tête, sattendant à tout.
Elle chercha ses mots : Oui, vois-tu, je navais pas le choix, jai dû accepter ; enfin, voilà, je pars, le mois prochain, pour lAngleterre.
Il fut terrassé et, après un silence, tandis quelle sapprochait de lui, il se remit un peu, la regarda tristement dans les yeux, et fit dune voix tremblante : Alors, tu me lâches ?
Elle se récria : Oh ! que cest méchant de dire des choses pareilles ; non tu seras toujours mon petit homme, comment peux-tu croire que je ne taime plus ? seulement tu devrais comprendre quune femme ne peut vivre avec lair du temps !
Mon Dieu, tu as fait tout ce qui était possible, je le sais, et je ne te reproche rien ; mais, maintenant que les magasins chôment, que je ne parviens même plus à gagner ma nourriture, je traînerais la misère à Paris.
Voyons, aimerais-tu mieux que je fasse des bêtises, que jaille avec lun et avec lautre ?
Il hocha la tête, soupirant, savouant très bas, que peut-être il eût préféré que Jeanne noçât sans rien lui dire, plutôt que de labandonner brutalement ainsi.
Elle prit son soupir pour un symptôme du désespoir quil éprouvait à la pensée que sa petite Jeanne pourrait appartenir au public, au premier venu.
Elle soupira à son tour, puis déplora, soucieuse, les périls de la traversée, les douleurs du mal de mer, la tristesse dun pays dont on ne connaît pas la langue, ensuite elle embrassa André sur les yeux, murmurant : ne te désole pas, mon petit homme, va, je reviendrai, ce ne sera pas bien long.
Il ne répondait pas.
Alors elle reprit, très douce : Voyons, ne sois pas comme cela, parle-moi, je ne suis pas bien heureuse non plus, tu vois bien ; tu nes pas fâché contre moi, dis ?
Il eut un geste vague, elle le baisa sur la bouche et sourit un peu : Tiens, il y a un mois déjà que jai signé mon engagement, je savais bien que cela te peinerait, ainsi je ne pouvais pas me décider à te lapprendre ; je suis allée rue Richelieu à lagence de mademoiselle Tricot, une grosse maman très farce, qui a des lunettes rondes sur le nez et des boudins à la reine Amélie le long de joues.
Elle sest procuré des renseignements dans des maisons où jai travaillé et elle ma fait signer un contrat de trois mois.
Cest une brave femme qui a la spécialité dexporter des ouvrières et qui est professeur de natation pour dames, quand ses marchés sont conclus, lété.
Et Jeanne se mit à rire, espérant quAndré se dériderait aussi, mais le portrait de mademoiselle Tricot ne le toucha guère et, mal disposé pour cette négociante qui expédiait sa maîtresse au loin, il sacharna au contraire sur lagence quelle dirigeait, déclarant que cétait une boîte à filous, un rendez-vous dentremetteuses, affirmant sans preuves, du reste, que Jeanne sétait fait voler.
Mais la petite secouait la tête, soutenant quelle ne risquait rien, expliquant la marche de ces sortes daffaires, répétant : Les conditions sont celles-ci : je suis engagée à cent quarante francs par mois, plus la nourriture, le logement (un lit pour deux ouvrières par exemple) ; quant aux frais de courtage, ils sont à la charge de la maison de Londres qui paye également laller du voyage.
André ne fut nullement convaincu et il attaqua furieusement la qualité de la nourriture quon servirait à Jeanne, exprima le dégoût quelle ressentirait à coucher avec une autre.
Enfin, reprit Jeanne, en admettant même que tu aies raison, je ne peux plus me dédire.
Mon contrat est signé et jaurais une grosse somme à payer si je ne partais pas.
André ninsista plus.
A dater de ce jour, Mélanie eut beau singénier à façonner des chatteries et des petits plats, ce fut peine perdue.
La gourmandise des temps heureux avait disparu ; éclose tout dun coup, elle mourut de même.
Une tristesse planait maintenant sur André et sur Jeanne.
Cette réflexion nous navons plus que quelques jours à vivre ensemble simposait à eux, ne les quittait plus.
Les angoisses dAndré devinrent même si despotiques quil espéra comme une délivrance le départ de Jeanne.
Bien quil se ressassât les même idées, pendant des heures, il souffrait moins peut-être quand il était seul.
La vue de Jeanne développait ses rancœurs et ses regrets ; et la tristesse de chacun, augmentée de celle de lautre, devenait pour tous les deux intolérable.
Leurs rendez-vous sespacèrent, heureusement, bientôt, car Jeanne ne le visita plus que très irrégulièrement, occupée, disait-elle, par les préparatifs de son voyage.
Il reçut une lettre enfin, portant le timbre de Boulogne-sur-Mer.
Jeanne navait pas eu le courage de lembrasser avant son départ.
A quoi bon nous désoler ? écrivait-elle, ce sera moins pénible ainsi ; et elle ajoutait : Au moment où ma lettre tarrivera, je serai sur le paquebot, en mer.
André tomba dans un fauteuil.
Alors, cétait fini.
Jeanne aussi le lâchait !
Sa vie était complète maintenant, elle pouvait se résumer de la sorte : Avoir été berné par ses maîtresses, cocufié par sa femme et lâché par Jeanne !
Et il sentait de la colère contre lamant de la petite.
Quel niais !
Je vous demande un peu, ça avait à peine vingt-deux ans et ça se mariait ! il avait donc bien hâte dêtre aussi trompé ou, ce qui est pis, sans doute, de ne lêtre pas, grâce seulement aux désastres des couches et à toutes ces infirmités spécialement inhérentes aux petites bourgeoises !
Comme sil naurait pas mieux valu quil restât avec Jeanne, quil continuât de posséder en elle une maîtresse docile, quenfin il ne désorganisât pas, dans son propre intérêt, le train-train de trois existences sacheminant parallèlement heureuses !
Au fond, jai tort, se dit-il, ce nest pas à ce monsieur que je puis en vouloir, cest à moi-même, cest à largent qui me manque !
Jeanne ne serait pas à Londres si le lavais aidée, et il comprit presque lignominie de la foule, labjection de la société buvant le nez dans la boue, à plat ventre, lordure, sacrifiant lamitié, les convictions, tout, à cet argent qui rend impeccable et grandiose, qui domine les tribunaux méprisés et les bagnes, qui fournit à tout particulier, au choix, les joies considérées de la famille ou les noces enviées des riches !
Aussi pourquoi nen gagnait-il point ? pourquoi avait-il toujours exercé des états stériles, des professions improductives comme celles de répétiteur et dhomme de lettres ? pourquoi navait-il pas accepté les basses besognes de son métier, ne sétait-il point fait sérieusement journaliste ?
Il avait pourtant connu des gens qui cousaient, bout à bout, des balivernes évaluées avec raison au poids de lor, car toutes les nuits la gomme les répétait stupidement, à table, parmi les filles !
Oui, mais encore eût-il fallu avoir la sottise de les inventer et laudace de les écrire, encore eût-il fallu avoir le cœur assez solide pour quil ne se renversât point devant les pitoyables besognes imposées par lactualité, par la vogue, chaque jour, et une vision soudaine des heures perdues dans les salles de rédaction se dressa devant lui.
Il se revit accoudé sur le tapis vert dune table, en quête de ses épreuves, alors-que, vers trois heures du matin, semblables aux servantes de lamour enfermé dans des salons munis de divans et de gaz, ses collègues dormassaient, sétirant, bâillant, demandant lheure, buvant et fumant, attendant le moment longtemps souhaité de cesser le métier et daller dormir.
Ah ! cette vie de filles résignées à obéir aux exigences de Monsieur et à satisfaire aux caprices des abonnés et des passants lavait révolté, puis il avait eu aussi des ambitions plus hautes, il avait voulu être un artiste ; létait-il seulement ? avait-il fait œuvre de talent, sétait-il affirmé dans le monde des lettres, avait-il dans la cohue joué des coudes, sétait-il, enfin, assis sur lestrade, devant le public, le mâtant par sa hardiesse, ou lapprivoisant par des bouffonneries sentimentales ou graves ?
Non, il navait rien tenté, rien osé, rien fait.
Il sétait trompé de voie, il eût dû suivre la grande route, devenir tout comme un autre, ouvrier ou commerçant.
Eh non ! sécria-t-il, je nai jamais rien appris et je ne sais rien !
Et, en effet, il était bachelier !
Un état manuel ? mais il eût fallu subir des années dapprentissage ! un commerce quelconque ? mais il ne connaissait ni la tenue des livres ni les affaires !
Il navait appris ni langlais, ni lallemand, rien des choses pratiques, rien.
Est-ce quil était capable dauner de la toile, de ficeler un paquet, de cacheter une bouteille ou de planter un clou ? pouvait-il seulement comme un ancien sergent écrire des pages de bâtarde et de ronde, ou comme un ex-brigadier panser et étriller des chevaux ?
Il avait su jadis un peu de latin et un peu de grec, il savait maintenant un peu de français et cétait tout !
Et il reprochait à sa famille son instruction creuse, les dépenses inutiles du collège, les sacrifices quelle sétait résolument imposés pour le mettre à même de ne pouvoir jamais gagner son pain !
Puis, et cela nétait pas la faute de sa famille, cette note passable ; habituellement inscrite sur ses cahiers de classe lavait poursuivi pendant toute sa vie !
Après lavoir autrefois coté aux yeux des pions, elle le cotait maintenant aux yeux du monde.
Il avait été sans interruption passable, passable dans ses devoirs, passable dans ses répétitions, passable dans ses livres.
Et, ce nétait pas tout, dans son existence privée, dans son ménage, auprès de sa femme, auprès de Jeanne, il sétait montré comme ni un amoureux ni glacé, ni chaud, ni vaillant, ni lâche.
Non, il avait été Monsieur tout-le-monde, une personnalité insignifiante, un de ces pauvres gens qui nont même point cette consolation de pouvoir se plaindre dune injustice dans leur destinée, puisquune injustice suppose au moins un mérite méconnu, une force.
Ainsi quun homme qui se réveille, il jeta les yeux autour de lui et la marche de ses pensées sarrêta, puis elles ébranlèrent à nouveau et la marée de ses embêtements saccrut.
Il aurait beau dire, il avait eu tout de même de la déveine, car enfin il travaillait avant son mariage, il donnait des promesses de talent pour quelques-uns.
Limpuissance ne lui était radicalement venue quaprès sa rupture avec Berthe !
Cétait elle qui lui avait pour toujours effondré ses énergies et ses espoirs.
La mesure était comble, maintenant, Jeanne était partie !
Et, mentalement, il aperçut un concubinage disparaissant dans le lointain, bras dessus, bras dessous, se chauffant au soleil, uni contre les misères du sort, contre les maladies de lâge.
Ce collage quil avait péremptoirement repoussé, lui apparut comme un havre, comme une Sainte Périne, soignant les impotents et les infirmes.
Jaurais dû me mettre avec Jeanne, se dit-il.
Ah ! si elle revient !
Et il sourit tristement, sachant bien quelle se créerait une existence là-bas, que jamais plus, sans doute, il ne la verrait.
Pauvre chérie, murmura-t-il, elle est loin maintenant, et il soublia en elle, sidentifiant pour une seconde avec son sexe, cousant à Londres, au milieu dun atelier éclairé par des vitres troubles, sous un jour louche, dans un boulevari de paroles inconnues ; et, sans transition, rappelé à lui par sa pantoufle qui butait sur le plancher, il se retrouva, tout abêti, rue Cambacérès, tandis que de bruyantes lamentations montaient de nouveau dans son âme, conduisant le deuil de cette vie, traversée damours, incomprises, dopiniâtres chagrins et de joies brèves.
Puis, comme pendant une messe funèbre une voix se lève, douce et triste dans le silence de léglise, quand lorgue sest tu, une voix sélança plaintive, dans lanéantissement de son âme, implorant de vagues miséricordes, dincertaines pitiés, couverte bientôt, comme par la reprise des grandes orgues, par la véhémence de la crise juponnière qui éclata, débridant les plaies, les ouvrant toutes larges, arrachant les pansements posés par Jeanne.
Cétait la fin ; les accidents tertiaires sortaient.
Après le ressentiment de loutrage subi, les postulations courroucées et les amers regrets des caresses absentes, après les souvenirs ranimés des époques lointaines et ses réveils aussitôt éteints des amours défuntes, après les sourdes convoitises des atmosphères féminines et les violentes séditions contre une existence murée, sans jour, sans intérêt, sans femme, la première période de la crise avait cessé.
Alors plus de lancinantes angoisses, plus de fièvres chaudes, didées fixes, plus de folles défaillances et daffreux sursauts, mais une sorte de langueur charmante comme celle dune convalescence, un lent apaisement de pensées, une complète résignation, une pâle quiétude, une rêverie mélancolique et souriante, un sentiment consolé et tendre comme celui que lon éprouve parfois, le jour des Morts, devant une tombe dami depuis longtemps close.
Puis ces symptômes de la deuxième période avaient aussi disparu et la maladie semblait usée, quand tout à coup, au reçu de la lettre de Jeanne, elle se déclarait encore en un brutal accès ; alors, une abdication de soi-même, une détresse sans remède, un spleen sans recours, laccablèrent ; il saffaissa sous lécroulement dune vie qui, à peine reconstruite, sabattait de nouveau, ensevelissant ses dernières espérances sous un bruyant monceau de dégâts et de ruines.
Cet escalier est bien misérable, pensa Désableau.
Je ne comprends vraiment pas comment lon ose habiter une maison daussi piètre mine.
Mille pardons, Madame, fit-il subitement, et il seffaça contre la muraille, laissant le passage libre à une femme qui descendait, escortée dune portée de gosses grognant, le nez plein, remuant des boîtes à lait, les tapant comme des cymbales.
Enfin my voici, soupira Désableau.
Il était arrivé devant une porte peinte en jaune, ornée au milieu dun bouton de fer noir.
Il chercha en vain la sonnette ; alors il cogna avec la pomme de son parapluie ; la porte bâilla et, dans la pénombre, il aperçut une femme grasse et un chat rouge.
M. Cyprien Tibaille ? demanda-t-il, en saluant.
Cest ici, Monsieur.
Désableau déposa son parapluie dans le coin dune porte, traversa une antichambre obscure, ouvrit une autre porte et, ébloui par le grand jour, il demeura, les yeux écarquillés, apercevant Cyprien, couché, les bras autour de la tête, sur loreiller, un bout de pipe fumant aux lèvres.
Il lui toucha la main et déclara, en sasseyant sur une chaise, au pied du lit, quil espérait bien que la santé de son ami était toujours bonne.
Cyprien le remercia de ses souhaits, ajouta quils étaient malheureusement inexaucés, attendu quil souffrait dune inflammation de la muqueuse du ventre.
M. Désableau appartenait à cette race de gens qui proposent aussitôt les remèdes les plus divers aux personnes malades ; il conseilla donc au peintre les pilules et les perles formulées par tel ou tel docteur, les électuaires, les tisanes et les bols préconisés régulièrement, dans les journaux, aux annonces de la dernière page.
Rien de grave du reste ? ajouta-t-il, dun ton confiant.
Non, rien de grave, jai même permission de me lever demain Alexandre ! cria-t-il soudain, sadressant au chat qui, après avoir longuement flairé le chapeau de Désableau, entra dedans.
Mais cet appel ne produisit aucun effet sur la bête dont on ne voyait plus que larrière-train et la queue qui remuait droite et rayée de rouge.
Désableau se leva, mit son chapeau à labri et, par amabilité, voulut caresser le chat qui savança comme un crabe, marchant de côté, les oreilles à plat sur le crâne, les moustaches hérissées et la queue basse.
Il va vous griffer, dit tranquillement Cyprien.
Désableau se recula et vint sasseoir, regrettant de navoir pas gardé, comme arme de défense, son parapluie.
Il y eut un instant de silence.
Cyprien, très étonné de cette visite, regardait curieusement Désableau qui croisait et décroisait, lair absorbé, ses jambes.
Vous avez déménagé, fit-il, laissant enfin ses jambes en place et, relevant un peu la tête, il considéra la pièce dans tous les sens, murmurant : Cest très gentil, très clair ; et, après une pause : vous travaillez toujours beaucoup ?
Beaucoup ; et le peintre désigna, du geste, des aquarelles éparses sur une table.
Désableau se leva, mit son lorgnon et demanda sil pouvait sans indiscrétion les regarder.
Comment donc, mais regardez-les tant quil vous fera plaisir, mon cher monsieur.
Désableau recula, pris de nausées, devant ces aquarelles qui représentaient toute une gamme de maladies de peaux, tout un clavier de boutons et de dartres.
Il rejeta, indigné, ces planches et, dissimulant mal son dégoût : Alors, vous vous amusez à peindre des sujets pareils ?
Permettez, ce nest nullement par plaisir que jenlumine pour la chromo ces aquarelles.
Jexécute simplement un travail commandé par un médecin.
Je suis obligé daller à lhôpital Saint-Louis, de minstaller dans les salles devant les sujets que lon me désigne, de faire coller à la diète ceux qui refusent de se laisser peindre et, tout cela pour gagner dix francs par planche !
Il ny a vraiment pas matière à samuser comme vous semblez le croire !
Un repos suivit cette déclaration.
Désableau, très pensif, roula son mouchoir et se le passa sans raison sous le nez.
Ce nest toujours pas pour macheter de la peinture quil est venu, songea le peintre.
La grosse femme qui avait ouvert la porte dentrée arriva, sur ces entrefaites, et senfonça longuement dans un fauteuil.
Désableau devint plus gêné encore ; il regarda à la détournée la femme, nosant lexaminer de face, louchant en dessous de son binocle, par politesse.
Elle lui parut par trop boulotte et par trop mûre ; ficelée avec cela comme un paquet, les joues ravitaillées avec du fard, les cheveux rongés par une raie à pellicules, les yeux pleins deau comme ceux dune chienne, elle lui sembla tenir de la garde-malade, de la portière et de la raccrocheuse.
Elle est décidément ignoble, pensa-t-il.
Cyprien simpatienta de cet examen ; il dévisagea Désableau et lui dit : Mon cher monsieur, si vous avez quelque chose à me communiquer, il ne faudrait pas vous gêner parce que Mélie est là.
Elle est un peu curieuse, et il y a gros à parier que si je la priais de sortir, je serais obligé, après votre départ, de lui répéter notre conversation, mot pour mot ; il vaudrait peut-être mieux, dès lors, oublier quelle est là et causer tranquillement ensemble.
Cette explication ne diminua en rien lembarras du visiteur qui, pour se prêter une contenance, souffla sur les verres de son lorgnon et les frotta soigneusement avec son mouchoir.
Le peintre se perdit en conjectures sur le motif de cette visite.
Voulant rompre à tout prix le silence qui menaçait de se continuer, il demanda poliment des nouvelles de Madame et de Mademoiselle.
Désableau se dérida visiblement.
Il laissa son pince-nez et répondit avec empressement : Mais, Dieu merci, toute la petite famille est en bonne santé Ma femme, vous la connaissez, un cheval au travail, une âme délite partageant son affection entre sa fille et moi Il sinterrompit.
Le chat, brusquement, sauté des genoux de Mélie, se livrait à de folles cavalcades, galopant sous les chaises, se fichant sur le dos et gigotant, les quatre pattes en lair, puis se relevant dun tour de reins, cabriolant et sautant, lair effaré, sur tous les meubles.
Cest les puces, dit sentencieusement Mélie.
Désableau la regarda de travers et, rattrapant le fil de ses idées, il poursuivit : Oui, ma femme se porte comme un charme ; quant à la petite, elle est, comme vous le savez, dune complexion délicate, mais enfin sa santé est aussi bonne que nous pouvons la désirer.
Du reste, cette enfant-là donne bien de la satisfaction, cest une nature droite comme celle de la mère ; jamais de punitions en classe et toujours première ; la maîtresse la cite ainsi quun exemple et Monseigneur a bien voulu nous en faire compliment, le mois dernier, quand il est venu dans le pensionnat pour donner la confirmation à de jeunes élèves.
A quoi que vous la destinez votre demoiselle ? hasarda Mélie, dun ton aimable.
Mélie, tais-toi, jeta Cyprien, et empêche Alexandre de sauter comme il fait.
Mélie empoigna Alexandre, et tandis quelle le serrait contre elle, une lutte silencieuse sengagea, traversée par les coups de queue saccadés du chat, tapant sourdement lestomac de la femme.
Enfin, reprit Désableau, hésitant un peu, tout est pour le mieux, mais cependant, vous savez, le bonheur nest jamais complet.
Oui, quand on est heureux dun côté, on ne lest pas de lautre.
Ainsi la santé de cette pauvre Berthe, je puis bien vous le dire, nous inquiète beaucoup.
Tous les malheurs qui lui sont arrivés, sa rupture avec André, tout cela, voyez-vous, agit sur le moral et par contrecoup sur le physique ; bref, sans quil y ait absolument péril en la demeure, létat de notre nièce ne laisse pas que de nous inspirer de sérieuses appréhensions.
Cyprien, très attentif, regarda fixement son visiteur qui reprit : Oui, il faudrait beaucoup de ménagements et de lair pur Les médecins que nous avons consultés à ce sujet sont unanimes à prescrire un séjour à la campagne, des promenades dans les bois, de la tranquillité, aucune émotion et aucun tracas.
Et il continua, plus bas, après une pose : Il est vraiment regrettable quAndré nait pas adhéré à la demande que je lui avais soumise dans ce sens par lorgane de Maitre Saparois, notre notaire.
Ah ! fit Cyprien.
Ce refus est dautant plus inexplicable, poursuivit Désableau qui sanimait, que cétait une occasion unique pour Berthe.
Pensez donc, une maison à Viroflay, cest-à-dire à quelques lieues de Paris, un jardin assez grand avec un potager, à dix minutes dune station, un train par demi-heure et tout cela pour douze mille francs !
Et puis enfin, en dehors même des avantages matériels qui seraient résultés de cette opération, il y avait des motifs qui primaient les autres, des considérations dhumanité quun homme de cœur ne pouvait rejeter Pardon, interrompit le peintre, mais je ne comprends pas bien lhistoire que vous me racontez ; voyons, vous voulez que madame Berthe, votre nièce, achète une maison à Viroflay, celle que vous avez louée, lété dernier, sans doute ?
Désableau approuva du chef.
Bien, et comme en sa qualité de femme mariée, madame Berthe ne peut rien acheter sans lautorisation de son mari, vous avez dépêché un notaire à André pour obtenir cette autorisation.
Désableau approuva encore.
Et André a refusé ?
Désableau hocha silencieusement la tête.
Bon, jy suis maintenant, si vous voulez continuer, je vous écoute.
Mais Désableau déclara quil navait pas à continuer.
Il sexcusa même davoir ennuyé son ami par cette longue histoire, mais cétait plus fort que lui ; la réponse dAndré lavait trop secoué !
Il avait une barre dans lestomac depuis quil lavait apprise.
Il aimait Berthe comme sa propre fille, il lavait élevée sans faire de différence entre elle et sa petite Justine, et voilà que la pauvre enfant, après tous ses malheurs, maintenant que ses souffrances commençaient à sassoupir dans la sereine société de la famille, recevait un nouveau coup.
Ah ! lon ne môtera pas de la tête, sécria-t-il, que la religion dAndré nait été surprise et il serait vraiment bien à souhaiter quun ami lui dessillât les yeux, lui fit comprendre le côté inhumain de sa conduite.
Autrement dit, murmura le peintre, vous me priez de parler à André de cette affaire.
Mais enfin, mon cher monsieur, pourquoi ne lui en parlez-vous pas, vous-même ?
Parce que répliqua Désableau, un peu rouge, jai craint que M. André neût des préventions contre moi, et puis jai eu peur, je lavoue, de me laisser emporter dans la discussion et de lenvenimer.
Eh bien, mais, madame Désableau na pas les mêmes raisons que vous de croire à la malveillance dAndré.
Pourquoi ne va-t-elle pas le voir ?
Désableau ne répondit pas tout dabord à cette question.
Il réfléchit, se disant : Ah bien, par exemple, une femme honnête visitant des gaillards comme ceux-là !
Et-il frémit à la pensée que si madame Désableau était venue à sa place chez Cyprien, elle aurait dû affronter le contact de cette grosse gueuse qui se prélassait avec son chat dans un fauteuil.
La discrétion obligeait ma femme à ne pas se rendre chez un garçon qui nest peut-être pas toujours seul chez lui, fit-il enfin.
Mon Dieu ! reprit Cyprien, ce que je vous en dis nest pas pour vous refuser le service que vous me demandez, bien que par goût je sois peu disposé à me laisser pincer les doigts entre les portes, pourtant Désableau ne le laissa pas achever, il se leva et lui saisit les mains.
Je nen attendais pas moins de votre amitié, sécria-t-il, je le disais encore à ma femme hier, je suis sûr que M. Cyprien admettra la justesse de nos intentions ; et ma femme pensait comme moi, en me chargeant par exemple de vous adresser mille reproches, car vous êtes devenu dun rare !
Vous avez positivement oublié le chemin de notre domicile.
Voyons, il faut venir nous voir, manger la soupe, sans façon, avec nous que diable ! ce nest pas parce quAndré est fâché avec nous que vous devez épouser ses querelles !
Vous savez du reste que ma femme vous aime beaucoup.
Je nen ai jamais douté, répondit Cyprien.
Eh bien alors, cest entendu.
Que je suis bête ! fit-il tout à coup, joubliais avec tout cela lobjet de ma visite.
Nous avons toujours le portrait du père à rentoiler.
Vous aviez bien voulu nous promettre, avant notre départ pour la campagne, de vous en occuper vous-même Oui, oui, répliqua Cyprien, très froid, je passerai le prendre un de ces jours.
Cest cela, sécria Désableau, venez quand vous voudrez, nous dînons à six heures.
Voilà qui est convenu.
Tiens votre chat perd ses poils, dit-il après un silence, regardant cet animal qui faisait maintenant le dos de chameau et se frottait lentement contre le bas de ses culottes.
Ce nest rien, Monsieur, jeta Mélie, qui apporta une brosse de chiendent.
Mais Désableau se défendit.
Jamais il naccepterait que madame se donnât cette peine.
Il consentit cependant, bousculé par la grosse femme, à mettre un pied sur une chaise et à se laisser brosser son pantalon à tour de bras.
Cyprien, cria Mélie agenouillée devant la chaise, il est temps de te frictionner.
Ah ! grogna le peintre qui étala sur un bout de flanelle de la gélatine dopodeldoch.
Il y eut un nouvel instant de silence, pendant lequel une odeur de camphre monta doucement du ventre de Cyprien, se développant peu à peu dans la pièce, tandis que le bruit aigre du chiendent ratissant le drap sentendait seul.
Merci, mille fois, madame, dit Désableau à Mélie, en se remettant sur ses jambes, puis il tira sa montre : Diable ! je vais arriver en retard à mon bureau.
Allons, meilleure santé, et il serra la main de Cyprien.
Il ne partit pas, cependant, devenu très indécis, se demandant sil devait rappeler au peintre lintervention réclamée entre André et Berthe, mais il jugea plus digne de reparler du tableau à rentoiler, laissant entendre obscurément quil paierait au besoin les frais.
Allons, une dernière fois, adieu, et bonne santé ; et il ajouta en serrant encore la main du peintre, pensant faire ainsi une discrète allusion à tous les motifs de sa visite : Je puis, nest-ce pas, dire à ma femme quelle compte sur vous ?
Cyprien remua vaguement la tête et précédé par Mélie et par le chat, Désableau quitta, sur un dernier regard, la place et aussitôt quil fut arrivé dans la rue, il ricana, pensant que tout de même un honnête homme serait bien malheureux sil lui fallait vivre de la sorte avec une fille.
Le restant de tout le monde, une créature, une boue, et un égoutier et un bohème de Cyprien, mâcha-t-il ; oui, qui se ressemble sassemble, il est bien assorti avec André.
Cest égal, il faut avouer que cest une pénible tâche que daller réclamer lappui de gens pareils, et cest quil faut user de diplomatie avec eux, mettre des mitaines, des gants !
Ah ! ce pauvre Vigeois, en nous léguant sa fille, peut se vanter quil nous en aura infligé de dures épreuves !
Et il marcha, plus furieux, déblatérant contre les ménages interlopes.
Oblitération du sens moral, voilà la seule explication quon puisse donner de ces existences anormales, pensa-t-il, et soulagé par ces réflexions, il entra dans son bureau et secoua furieusement deux employés célibataires qui arrivaient en retard, déclarant quils ne pouvaient invoquer comme excuses des devoirs de famille, puisquils étaient garçons lun et lautre, et que ladministration navait pas à accepter pour des motifs, quelle ne pourrait sans doute pas décemment connaître, des retards préjudiciables à ses intérêts.
Et tandis que les employés supportaient patiemment le galop de leur chef, Cyprien, ne doutant point de la déplorable impression que Mélie avait laissée à Désableau, se prit à rire dans sa barbe, caressant le chat pelotonné sur le lit, en boule.
Alexandre, dit Barre de Rouille, fit-il, le monsieur à favoris que tu viens de voir est un homme grave, un homme relié.
Marié, père dune fille et récemment promu au grade disputé de sous-chef, il apparait comme un homme considérable aux yeux des petits commerçants et des rentiers.
Eh bien, ce fonctionnaire a dû emporter de toi une bien triste opinion, car tu tes malhonnêtement conduit ; tu es entré dans son chapeau et tu as couvert sa jambe gauche de poils ; il ne faut pas cependant que cela te chagrine, mon pauvre mimi, car vois-tu, M. Désableau a très certainement une aussi mauvaise opinion de ton père, Cyprien, qui te tient présentement les pattes, pour que tu ne te sauves pas.
Oui, ce monsieur nous méprise, moi, et cette brave Mélie.
Pourquoi ?
Ah dame, ça, cest moins facile à texpliquer, car ta maman Mélie, prise de pitié, ta fait arracher davance par le coupeur du Pont-Neuf les germes de certaines idées que tu aurais pu tenraciner dans lâme.
On a tari tous tes instincts de vagabondage amoureux, tous tes futurs désirs de pousser des cris déchirants le long des toits.
On a eu tort, car tu es une bête surhumaine et monstrueuse, une bête sur laquelle on a violé les lois les plus saintes de la nature en te débarrassant de la douleur morale dès le principe.
Mais ce nest pas de cela quil sagit.
Pardonne cette digression, ne me mords pas, ou je te claque et écoute : La société, vois-tu, minet, a décidé, dans un jour de berlue, on ne sait plus quand, tant ça se perd, dans la nuit des siècles, que tout homme qui voudrait habiter avec une femme, dans la même chambre, dans le même lit, devrait passer auparavant devant un autre homme qui les interrogerait, après quon lui aurait mis une ceinture de cotonnade autour des reins.
Cette opération sappelle le mariage, mon chat ; cest lhonnêteté, cest le respect de tout un pays, de tout un monde, cest la protection assurée, où quon se trouve, des magistrats et des gendarmes !
Eh bien !
Ton papa Cyprien et ta maman Mélie nont pas défilé devant la fameuse écharpe dont je tai parlé, ils vivent simplement ensemble, comme toi tu aurais pu le faire avec une chatte, sans en avoir préalablement obtenu lautorisation dun deuxième chat.
Cest te dire que, quoiquils fassent, ils seront constamment méprisés, constamment honnis.
Et il ny a rien à faire à cela, il ny a pas de subterfuges à inventer, ajouta Cyprien avec une pointe de mélancolie.
Quand jachèterais une alliance à ta maman, quand je lui jetterais de la soie sur le dos, et sur la tête des chapeaux à plumes, ça ne nous empêcherait pas davoir la tournure spéciale aux gens collés.
Du reste, si tu veux ten assurer, tu nas quà nous regarder par la fenêtre, quand nous sortons ensemble, ça, faut être juste, cest un beau spectacle !
Mélie cahote en marchant, et elle ne peut me suivre ; elle geint, se mouche, sessuie, crie après moi, mappelle tout haut dans la rue, tandis quà vingt pas en avant, je fends lair de mes longues jambes.
Voyons, cest-il cela qui peut nous procurer une dégaine honorable de gens mariés ?
Non, nest-ce pas ?
Ah ! si nous étions des ouvriers, si Mélie portait de vieilles camisoles et des bonnets mous, si moi jétais vêtu dune blouse et coiffé dune casquette, je ne dis pas nous pourrions sans doute donner le change, puisque tout le monde a lair de concubins, dans le peuple.
Alexandre sagita et miaula désespérément.
Allons, je vais abréger, fit Cyprien, car je commence à croire que ces explications tintéressent fort peu.
Au fait, les deux sous de foie que tu manges par jour ne sont ni meilleurs, ni pires, que ce soit Mélie, fille Aulanier, ou Mélie épouse de Cyprien Tibaille, qui te les découpe et te les pétrisse dans une pâtée de pain, mais enfin tous ces détails étaient nécessaires pour te faire bien comprendre les nausées dâme que M. Désableau a endurées à la vue de nos trois personnes.
Le chat, impatienté par ce discours, roula des yeux noirs, à peine cerclés de jaune, aux bords, et il se tordit plus furieusement entre les mains du peintre.
Laisse-le donc, jeta Mélie, est-ce que cet animal peut comprendre toutes les histoires que tu lui racontes ?
Ta mère a raison, déclara Cyprien.
Va, mon fils, tu dois être édifié maintenant ; et il lâcha Alexandre qui se précipita en bas du lit et se secoua vivement sur le parquet, dans une nuée de poils rouges.
Mon Dieu ! que tu es bête, mon vieux Cyprien, soupira Mélie.
Tes aperçus sont parfois justes, répliqua le peintre.
Leurs entretiens finissaient souvent de la sorte.
Ils formaient, à eux deux, un concubinage modèle, basé sur une réciproque indulgence, une union où les sens éreintés, organisée par une femme qui nétait plus jeune et qui navait, au travers de noces subies comme on supporte les fatigues dun périlleux métier, poursuivi quune idée, quun but, découvrir un homme qui consentiraient à la tirer de leau et à la mettre à sec sur une berge.
Elle flaira en Cyprien un sauveteur ; elle saisit que celui-là navait plus ces préoccupations de jeunes hommes qui cherchent une maîtresse avenante ou jolie pour la montrer aux autres ; sa grosse taille, sa tournure populacière, ses quelques penchants à lever le coude et à siroter de petits vermouths entre les repas, la rendaient impossible à placer chez ces gens qui, épris de distinction et possédés par un idéal de femme frêle, sans infirmités de nature, éprouvent le besoin de senquérir du passé de leur maîtresse, lobligent à leur dégoiser des blagues pour se monter à eux-mêmes le coup et labandonnent, en fin de compte, parce, quils en ont rencontré une autre dont la robe est plus élégante et le teint mieux fait.
Cyprien lui apparut comme un galopin usé avant lâge, comme un malade qui désirait seulement, dans le lit, être bordé, et elle sattacha à lui, rêvant de devenir simplement sa bonne, mais une bonne avec qui lon cause familièrement et à qui lon envoie de temps à autre, par amitié, de petites tapes sur le derrière.
Puis, à ce bon enfant, à cette douceur dune fille qui a été constamment dupée par les hommes sans leur en garder pour cela rancune, une idée bien peuple se joignait.
Vigoureusement reintée et pétant dembonpoint, Mélie ressentait une certaine compassion pour la maigreur délicate du peintre.
Faudra que je lengraisse , se disait-elle souvent ; et elle sinquiétait de lui comme dun marmot à qui lon essuie le front quand il a couru.
Elle vérifiait, lorsquil sapprêtait à partir, ses vêtements, lui fourrant des foulards dans les poches, le forçant à se déshabiller des pieds à la tête quand il revenait mouillé, par les jours de pluie, se couchant avant lui, lhiver, pour quil sétendît sur une place chaude.
Ils sétaient croisés, un soir quelle bayait aux corneilles sur un pont ; accostée sous le plus futile des prétextes, elle invita le peintre à passer son chemin.
Cyprien avait alors parlé de la fraternité des âmes, mis le bras de la femme sous le sien et, malgré ses refus, il lavait emmenée, léblouissant par dinintelligibles phrases, lui procurant cette certitude quelle était remorquée par un Monsieur qui avait reçu de linstruction.
Elle fut enchantée du reste de lhospitalité du peintre ; ce furent ces gentillesses de calicots et de perruquiers dont leffet est toujours sûr.
Cyprien y ajouta encore un sans-gêne gracieux qui combla daise Mélie, déjà enchantée de ces bonnes façons.
Égayée par des grogs fortement épicés, elle sapitoya, maternelle, sur les vêtements décousus du peintre, et elle leur posa, çà et là, quelques reprises, quelques points, puis, satisfaite du peu dexigences et de la générosité de Cyprien, elle revint delle-même, plusieurs fois, entrant avec lair humble dun chien qui sattend à être chassé, mais le peintre la laissa rôder, bienveillant, où quelle voulut, songeant à lavenir de sa garde-robe.
Leur liaison continuait ainsi très lénitive et très bénigne, lorsquun jour Cyprien se coucha, malade, souffrant de maux doreilles et de clous.
Alors, elle sinstalla près du lit, prépara le pot-bouille pour quil neût pas à sortir ; elle le soigna avec sollicitude, le veilla, la nuit, le dorlotant, lui mettant un moine aux pieds, se relevant pour le faire boire.
Lui, fut ébahi ; il ne comptait plus depuis longtemps sur une affection quelconque, sur une pitié ; il sattendrit sur ce dévouement quon lui offrait, gêné, malgré tout, par le bon enfant de cette femme qui voulut, en dépit de ses protestations, soccuper elle-même de toutes les hontes, de toutes les abjections dune maladie.
Elle riait, lui disant lorsquil se fâchait presque, la suppliant de ne pas accomplir de répugnantes besognes : Allons, mon bibi, cest laffaire des femmes, ça.
Et il lembrassait, tout ému, et la grosse femme riait plus fort, ravie dêtre ainsi embrassée, sans saleté, contrairement aux habitudes.
Elle trima furieusement du reste, car en sus de la cuisine et des courses, elle dut balayer le logis, découper les vieux rideaux de mousseline pour les cataplasmes, se battre avec Cyprien que linvasion des médicaments outrait.
Puis, ce fut toute la série des purges qui défila : des limonades gazeuses qui emplissaient Cyprien de vent sans rien produire, des eaux de Pullna, aigres et doucereuses, quil rendait par le haut, des sels de Sedlitz qui léchauffaient cruellement, ce fut enfin labominable ricin que le docteur prescrivit en dernier ressort.
Alors Cyprien jeta des cris de Merlusine.
Lodeur seule de cette drogue lui retournait lestomac.
Mélie dut, un matin, après avoir soigneusement battu lhuile dans du café tiède, enfourner le tout dans la bouche du peintre, quelle effara, en le réveillant en sursaut par des cris de pie.
Il jura, sacra comme un bouvier, linterpella violemment, lenvoya à tous les diables, puis il avoua quelle avait eu raison dagir ainsi, et il consentit, résigné, souriant aux joues gonflées et aux lèvres en rosette de Mélie soufflant sur le bol pour le refroidir, à sabreuver de bouillon aux herbes, à singurgiter, jusquà plus soif, des potées deau verte.
Tant quil ne put se lever, elle demeura près de lui, du matin au soir, causant, ravaudant, lisant des livraisons illustrées à deux sous, superposant les histoires jadis clabaudées dans sa propre maison sur tous les cancans débités dans celle du peintre.
Son zèle ne samortissait pas et sa vaillance et sa belle humeur réconfortaient le peintre qui sépeurait au plus léger mal et se croyait perdu.
Quand on veut quelque chose, on le veut, disait-elle ; moi je serais paralysée que je soulèverais quand même mes jambes avec ma tête, et elle se tapait carrément sur le front avec son dé.
Dure pour elle-même, ayant dans le sang du salpêtre qui lui secouait la graisse, elle était cependant molle pour les autres, émues par leur moindre bobo, par leur moindre peine.
Lorsque les maux doreilles de Cyprien salentirent et que ses clous percèrent, elle continua néanmoins à le bercer ; mais, vers les midi, elle sabsenta, chaque jour, régulièrement, pendant deux heures.
Le peintre salarma ; à la voir si casanière et si placide, il navait plus songé combien lexistence de cette femme était problématique.
Mélie acceptait bien sa part des repas quelle cuisinait chez lui, mais enfin il y avait le loyer, lentretien, le blanchissage.
Où se procurait-elle largent nécessaire pour parer à ces dépenses ?
Elle travaillait souvent à des ouvrages de passementerie, disposant sur un morceau de bois hérissé de pointes qui formaient un dessin, de la ganse quelle cousait et piquait de petites perles en verre noir, recueillies dans son tablier et collées par de la salive sur le pouce de sa main gauche.
Mais outre quelle navait plus les yeux assez vifs pour enfiler rapidement ces perles, trouées à chaque bout, dun coup daiguille, ce travail était trop mal rémunéré pour quil pût suffire aux besoins dune femme.
Trente-deux sous, en bûchant de sept heures du matin à minuit, cétait ce quelle pouvait, en se hâtant, gagner ; il devait donc exister un ou deux Messieurs qui aidaient la pauvre fille ; ses absences se trouvaient par cela même justifiées ; et pourtant, quand il examinait Mélie, Cyprien sétonnait.
Ce quelle nétait ni appétissante, ni libertine !
Il faudrait supposer, se dit-il, quil est dans Paris un ou deux impotents de mon espèce, des gens fanés et doux, tenant à une maîtresse pour des motifs différents de ceux qui déterminent lhumanité depuis des siècles.
Et il se sentait une certaine colère, une certaine jalousie, pour les soins de garde-malade quelle allait sans doute prodiguer à de vieux amants.
Son dépit amoureux ressemblait à cette sorte de rancune qui prend un malade, dans un hôpital, lorsquil voit le médecin lexaminer à peine et se préoccuper longuement des autres.
Il ne pouvait reprocher à Mélie, cependant, de ne pas lui donner la préférence puisquelle ne le quittait guère et témoignait, dailleurs, peu dempressement à sortir.
Elle examinait la pendule en fronçant le nez, attendant la dernière minute, se lissant les cheveux de mauvaise grâce, murmurant tout en arrangeant ses gants percés au bout des doigts : Oh ! ils sont bien bons !
Puis elle baissait sa voilette et, jetant un dernier coup dœil sur la chambre, couvrait le feu de cendres, préparait tout pour que Cyprien ne souffrît pas de son absence.
Habitué au va-et-vient dune jupe saccrochant dans les pieds de chaises, aux encouragements jetés à la maladie, à léchange des propos dont linsignifiance disparaît pour les gens souffrants, Cyprien se jugeait horriblement malheureux lorsquil était seul.
Sa chambre devenait morne et il regardait à son tour, attristé, les aiguilles de la pendule, écoutant le tic-tac du balancier pour sassurer quil narrêtait point.
Comme le temps est long, disait-il, et il éprouvait une réelle joie lorsquau bout de deux heures, il entendait le pas déléphant de Mélie ébranler les marches.
Les sorties mesurées de cette femme continuèrent sans quelle les expliquât et sans quil eût le courage de linterroger.
Une sourde inquiétude le tortura, à la longue, pourtant ; il craignit des exigences de la part des personnes quelle allait voir, il appréhenda une rupture imposée, un abandon.
Lidée quil pourrait rester privé de soins maintenant, laffola ; il se vit, seul, pendant la nuit, sagitant, battu par la fièvre, excédé par des cauchemars, suant sur son traversin, attendant larrivée du jour comme une délivrance.
Il ruminait ces pensées, dans ces états de vague somnolence où lesprit engourdi continue néanmoins sa course.
Une recrudescence de maladie acheva de latterrer.
Alors, tout endolori, ne disant plus rien, il songea longuement aux épouvantes dune catastrophe, aux agonies solitaires, aux morts lamentables des galeux et des parias.
Cette perspective de crever misérablement, dans une chambre, la porte laissée entrouverte par la garde partie, tandis que les locataires passent en chantonnant dans lescalier, simplanta, poussée dans son cerveau, rivée par les souffrances qui lassaillaient.
Une peur terrible, une de ces paniques quon ne raisonne pas, le saisit ; il claquait des dents sous ses couvertures, il fut sur le point de supplier Mélie, ce jour-là, de ne pas descendre.
Puis, il nosa.
Une perception brusque de sa situation lui apparut ; ses rentes mangées par les femmes nétaient plus, et les quelques bribes échappées à ses défaites allaient disparaître, emportées par le courant des notes de médecine et de pharmacie.
Fallait-il quil eût été niais pour sêtre ainsi laissé gruger par des coquines qui se fichaient de lui !
Cétait comme toujours les bonnes filles qui payaient pour les mauvaises.
Mélie était venue trop tard Soudain, la pendule tintant coupa ses réflexions.
Il regarda Mélie, se répétant : lheure est arrivée, elle va déguerpir.
Elle aussi le regarda et, effrayée par la détresse quelle lisait dans ses yeux, elle lui caressa le front avec sa main, lui porta de la tisane à boire et lui essuya la bouche.
Voyons, quest-ce que tu as, mon gros ? fit-elle.
Il ne répondait pas.
Tu as mal où ça, dis ?
Il murmura : jai un peu de fièvre ; et tristement il se remit à examiner la pendule.
Alors Mélie lembrassa, un peu rouge, et elle reprit son travail, laissant sécouler tranquillement les heures.
Du coup, il fut subjugué ; ce simple incident décida de son sort, ses derniers combats cessèrent.
Il en venait à craindre maintenant que Mélie refusât le concubinage.
Par pudeur, il résolut dattendre quil fût complètement rétabli pour lui soumettre ses propositions.
Comme cela, je naurai pas lair dimplorer une grâce, se dit-il ; très guilleret et très bien portant, un soir, il tira sur sa pipe, lâcha une énorme bouffée et, un peu gêné, il sexpliqua, trouvant cela plus facile, sur un mode tout à la fois drolatique et solennel : Nous ne sommes plus jeunes, ma vieille branche, et le temps se gâte !
Le moment me semble venu de jouer les Paul et les Virginie qui se fourrent sous le même jupon par les temps de pluie.
Tes grosse et je suis maigre, tes vaillante et moi je cane ; réunissons ces qualités et, nous complétant lun par lautre, nous aurons au moins quelques chances de résister aux tourmentes des événements.
Tu dois en avoir assez de passer toujours de la contrebande, et puis, cest dangereux à la fin, car les douaniers des mœurs, les argousins sont là.
Quant à moi, la vie de garçon membête ; à être toujours seul, je me consterne et je me ronge ; pour tout dire, je suis las et les latrines de mon âme sont pleines !
Voyons, ça ne serait pas raisonnable de venir boulotter et de coucher ici ? dêtre comme mari et femme avec la chance en plus de ne pas procréer denfants, hein, quen dis-tu ? si le collage te plaît, vas-y, tape-moi dans la main, cest fait !
Elle accepta demblée ; le rêve de sa vie mûre se réalisait ; elle baisa Cyprien, le remerciant de sa bonté, disant quil verrait, quelle nétait pas méchante, quelle tâcherait de lui rendre la vie très douce.
Je le sais bien, ma brave Mélie, répliqua le peintre qui sémouvait, puis il reprit son calme et parla de lavenir.
Il ne dissimula pas à Mélie que leur existence serait chétive, quils devraient vivre ainsi que des ouvriers, mais elle haussa les épaules, déclarant quelle navait jamais eu lhabitude de vivre comme une princesse, que le bien-être lui importait peu, quavec de lordre, elle se chargeait bien, dailleurs, de joindre les deux bouts.
Et leur union commença, sans ces troubles qui agitent des gens plus jeunes.
Ils ajustèrent leurs défauts pour les emboîter sans quils se heurtassent.
La grosse femme garda la maison, laissant Cyprien badauder au dehors, sinquiétant à peine de ses absences, prête même à lui pardonner quelques frasques comme lon accepte, de temps à autre, une sottise sans importance dun galopin.
La seule chose que jexige, fit-elle un jour, cest de ne pas les embrasser .
Et, en effet, tout le reste ne tirait pas pour elle à conséquence.
Retirée de lamour, du monde, sachant par expérience combien est peu de chose pour des gens vraiment usés le commerce charnel, elle comprenait encore lentraînement irréfléchi dun soir, lacte brutal aussitôt regretté, mais elle sinsurgeait à lidée que la première venue pourrait obtenir de son homme, comme elle, ce quelle considérait ainsi quun témoignage de bonne affection, un baiser franchement donné.
Cyprien lui promit tout ce quelle voulut ; il sortit et rentra à sa guise, et bientôt chacun se désintéressant de son sexe, une sincère camaraderie sétablit entre eux ; Cyprien pouvait déblatérer sur les vices des femmes, lâcher tout ce qui lui traversait la tête, sans que Mélie se froissât jamais ; elle le laissait parler, souriant, benoîte, disant simplement parfois, de même quaprès le départ de Désableau : Mon Dieu, mon vieux Cyprien, que tu es bête !
Mélanie, émue du départ de Jeanne, consentit, après dexcessives jérémiades, à se taire, et elle ne songea bientôt plus à la petite que lorsquarrivait le moment de solder lachat dun bonnet ou la confection dune robe.
Furieux de ces dépenses, jadis évitées grâce à Jeanne, le sergent de ville maudissait de son côté, au poste, les Anglais et Londres.
Sur ces entrefaites, le beau temps revint et André, installé, une après-midi, sur sa terrasse, contempla léternel spectacle des mêmes employés du ministère, assis dans la maison den face, devant les mêmes casiers de bois noir, remuant les mêmes paperasses sur le même fond de cartons verts.
Ni laspect des bureaux, ni laspect de la rue navait changé.
Cétait, dans le même décor dun coin de province, le même figurant boiteux surveillant la place des fiacres, les mêmes garçons portant des œufs sur le plat et des mazagrans, le même monde de suppliantes préparant leurs larmes, disparaissant par la porte des bureaux, ne les quittant, exténuées, quaprès des heures.
Tout au plus, la tiédeur du ciel avait-elle fait grouiller en plus grand nombre que lannée dernière, au moment avancé de la saison où André avait emménagé, les palefreniers et les laquais échappés de tous les hôtels du voisinage.
Il y en avait, tassés comme des mouches dans un coin, pipant et salivant, conférant avec le portier dune maison en train daiguiser au tripoli les lueurs des boutons de portes ; et dautres arrivaient, dandinant leurs fesses à létroit dans ces culottes qui forment la poche aux genoux, et qui bouffent et tirebouchonnent sur des galoches, rejoints bientôt par des garçons décurie en veste de travail, les manches retroussées la chemise de flanelle rétrécie au cou par des lavages, les faces soigneusement plaquées sur les tempes, la toque à deux rubans écrasée sur la nuque.
Et tous gesticulaient, ouvrant la mâchoire, se secouant les poings.
De sa fenêtre, André suivait le mouvement de leurs bouches rasées, devinait des invites à boire aussitôt acceptées, des cancans répercutés des offices aux remises, des bonjours lancés à des chiens de sellier assis sur leurs nèfles, dressant leurs oreilles affûtées en sifflets, secouant leurs poils gris, hérissés sur le collier écarlate à clous de cuivre.
Cet épanouissement de valetaille et de chiens au soleil le réjouissait.
Il perdait des heures à examiner le défilé de ces gens dans sa rue, la procession des messieurs et des dames sengouffrant sous le porche du ministère.
Tout à coup, son regard qui séparpillait se concentra sur un homme pointant au loin.
Cest la tournure de Cyprien, se dit-il.
Il reconnut bientôt, en effet, la figure du peintre qui approchait rapidement, manœuvrant, par saccades, les minces charnières de ses longues jambes.
La figure dAndré séclaira ; leurs relations étaient presque interrompues depuis des mois.
Te voilà donc, brigand, fit-il, quand le peintre fut monté, et ils se serrèrent les mains, parlant tous les deux à la fois, se dévisageant, en riant daise.
Mon cher, vois-tu, dit Cyprien, cest bien simple, je ne suis pas venu parce que tu étais en possession de femme et que les femmes, tu le sais comme moi, ça balaye tout !
Compte les amis que je recevais jadis, dans mon atelier, et ceux que les maîtresses ont éloignés, et la balance sétablira vite.
Il ne me reste plus que toi et je ne tiens pas à te perdre.
Je suis toujours seul maintenant, tu peux me visiter sans crainte, répondit André.
Jeanne est partie.
Et il expliqua sa rupture, ajoutant avec tristesse que ses prévisions sétaient réalisées, quil navait plus reçu de nouvelles de Jeanne depuis quelle était débarquée en Angleterre.
Et toi, demanda-t-il, secouant la tête comme pour chasser un souvenir importun, que fais-tu ? que deviens-tu ?
Moi, murmura le peintre avec un peu dhésitation, eh bien, dame, je deviens que je vis en concubinage.
André ouvrit de grands yeux et il ne put sempêcher de rire.
Mon Dieu ! oui, fit Cyprien qui comprit lironie de ce rire ; cest comme cela.
Eh bien, après ? ça te semble drôle parce que tu mas souvent entendu blaguer les gens qui se collaient.
Ça ne prouve quune chose, mon cher, cest que devant les femmes, il ny a pas de gens malins, il ny a pas de gens forts ; ceux qui déblatèrent le plus violemment contre elles sont ceux qui ont le plus peur et qui sont le plus sûrs dêtre échaudés.
Et cest si vrai, quon peut, sans crainte de se tromper, émettre cet axiome : quand on est las des femmes et quon commence à crier de bonne foi quon les déteste, on peut graisser ses bottes et se faire donner le viatique.
Le mariage et le concubinage sont là ; les désastres sont proches.
Maintenant, je dois ajouter pourtant que Mélie, cest le nom de ma femme, est une brave fille, quelle a de sérieuses qualités, quelle remplit enfin toutes les conditions dun dernier idéal qui métait poussé : trouver une dame, mûre, calme, dévouée, sans besoins amoureux, sans coquetterie et sans pose, une vache puissante et pacifique, en un mot.
Eh bien, lexcellente Mélie est tout cela, ou, je ne sais plus moi, elle ne lest peut-être pas du tout, car enfin, comme tous les gens qui ont des maîtresses leur découvrent immédiatement un tas de qualités quelles nont pas, je suis peut-être devenu aussi nigaud queux et je me chauffe sans doute le job ! baste ! ça ne fait rien, le résultat est toujours le même, conclut-il gaiement.
Dis donc, mon vieux, jeta André, nous dînons ce soir ensemble, hein ? car, sapristi, après si longtemps, cest bien le moins que nous ne nous quittions pas ! je temmène.
Jai justement accordé congé à Mélanie et jallais mélancoliquement dîner, seul, au restaurant.
Quelle chance que tu sois arrivé !
Tiens, à propos, sais-tu pourquoi Mélanie ma demandé campos ? non, eh bien, cest pour assister à lenterrement de mon oncle !
De ton oncle ? fit Cyprien interdit.
Voyons, tu ne te rappelles pas, le jour où nous sommes allés à la recherche de la bonne chez une blanchisseuse de la rue des Quatre-Vents, davoir vu sur une chaise percée un vieillard qui râlotait.
Tiens, parbleu, cria le peintre, si je me le rappelle ! je crois bien, il y avait même dans la boutique une arpette dont lextraordinaire dégaine ma longtemps hanté.
Alors, comme cela, ce respectable vieillard a rendu lâme.
Oui, Mélanie ma raconté quil sétait penché tout dun côté sur la chaise et quil grattait le plancher avec sa main, tandis quil tirait en même temps la langue.
On a dabord cru quil samusait et on lui a fichu une tape pour le remettre droit.
Mais il a dit : Je sais pas moi. je sais pas ; puis, il est tombé la tête sur lestomac, en avant ; ça été tout.
Il fut largement exploité et il pua ! fit Cyprien.
Lon pourrait graver ces mots comme épitaphe sur la tombe de cet oncle.
Mais, dis donc, pour en revenir à des sujets plus gais, je préférerais, si cela ne te gênait pas, temmener dîner à la maison.
Tu verras la margoulette qua ma femme, ce sera toujours ça !
Ah bien ! au point de vue de la logique, tu laisses à désirer, toi !
Tu ne venais pas me voir parce que je possédais une maîtresse, et maintenant que tu en as une, tu veux mamener chez elle ; tu as donc envie que nous nous fâchions, puisquà tentendre, et tu nas pas tout à fait tort, les femmes ça balaye tout !
Oui, oui, je sais bien, mais Mélie est exceptionnellement maternelle, tu seras bien reçu, et puis, il faudrait la prévenir que je ne rentre pas.
Ce serait un tas dhistoires !
Allons, cest entendu, tu viens.
Tiens, à propos, jai reçu une visite, devine de qui ?
Comment veux-tu que je devine ?
De Désableau.
Ah ! eh bien, quest-ce quil veut, celui-là ?
Je ne sais pas, il est venu pour un rentoilage de tableau ; il ma appris que ta femme était malade, quelle aurait besoin de bon air Et que je refusais lautorisation dacheter une maison à Viroflay, nest-ce pas ?
Oui, je crois bien que Désableau ma parlé de cela, dit Cyprien, en paraissant chercher dans ses souvenirs.
Je lui ai répondu, dailleurs, que javais assez de moccuper de mes propres affaires, sans me mêler encore à celles des autres.
Sais-tu ce que cest que Désableau ? fit subitement André.
Un imbécile.
Oui, dabord, mais ensuite ?
Cyprien eut un geste vague.
Eh bien, cest une vieille canaille.
La figure du peintre ne témoigna daucun étonnement.
Comment, reprit André, voilà un monsieur qui me propose dacheter une maison à Viroflay, sous le prétexte que Berthe souffre !
En Normandie, en Auvergne, en Provence, à Menton, à Nice, je comprendrais encore, mais à Viroflay !
Il appelle cela du bon air, lui ! non, cest simple comme bonjour.
Le Désableau a grande envie de posséder, sans débourser désormais des frais de location, une campagne, près de Paris, près de son bureau.
Je ne suis pas sa dupe.
Aussi jai répondu au notaire ceci : Dabord, je ne vois pas lutilité dacheter une maison lorsquon peut en louer une, puis quand un médecin me désignera, dans un pays quelconque, un village dont le séjour rétablira la santé de Berthe, eh bien, jaccorderai toutes les autorisations que lon voudra ; jusque-là, rien, je refuse.
Désableau ne mavait pas rapporté ta réponse au notaire, dit Cyprien.
Tu as raison, du reste.
Les baumes de Viroflay sont contestables.
Je navais pas songé à cela.
Tiens, tiens, mais il est plus retors que je croyais, ce brave Désableau !
Dis donc, maintenant, il est près de six heures, si tu enfilais ton paletot.
Alors, décidément, nous dînons chez toi ?
Oui, seulement décampons tout de suite.
Comme Mélie ne sattend pas à ton arrivée, il faut que nous lui donnions au moins le temps dapprêter un fricot plus large ; dailleurs je chercherai un renfort de victuailles en route, ça évitera ainsi à la vieille qui est pas mal poussive, la peine de redescendre.
Tu ferais mieux de la prévenir que nous mangeons dehors, reprit André, elle va avoir un aria du diable !
Laisse donc, laisse donc, je vais te citer des phrases toutes faites pour te convaincre : quand il y en a pour deux, il y en a pour trois ; tu dîneras à la fortune du pot ; tu sais, cest sans cérémonie, etc., etc.
Si tu produis une seule objection, je ten dévide dans ce goût, pendant une heure.
Ils se mirent à rire, tous les deux, et ils partirent.
Voilà, dit Cyprien, continuant une conversation commencée dans lescalier.
Je me suis logé près de toi, parce quil faut, autant que possible, quand on concubine, changer de quartier, et puis, tu verras, la maison où je loge nest pas luxueuse, mais les pièces sont bien situées, au sud.
Tu nas pas perdu au change, car il est très amusant ce quartier-ci, répondit André, et il narra au peintre les réflexions qui lui étaient venues, un matin de promenade.
Jai piqué juste, je pense, conclut-il, ces rues dégagent une odeur de pasteur gallican et de groom.
Je crois fichtre bien, sexclama le peintre, en humant lair, ty voilà ! tu commences, Dieu merci, à comprendre le moderne ! oui, ce quartier est superbe, comme tous les autres du reste, puisque chacun dans cet adorable Paris contient une saveur qui lui est propre ; je suis satisfait de voir que je nai pas prêché dans le désert et que tu crois à mes théories maintenant !
Tiens, regarde-moi cela, dit-il tout à coup en arrêtant son ami devant une devanture de harnacheur pleine de grappes détriers, de gourmettes, de mors, de rangées déperons à cheval sur un coussin de bois, dressant leurs tiges, faisant étinceler leurs mignonnes étoiles dacier et de cuivre.
Hein ? quel coup dœil ! murmura-t-il, ravi par ce métal qui jetait ses froides clartés sur le noir mat des œillères, sur le havane des peaux de selle, sur le thé clair des brides !
Et il se posa le nez sur les vitres, caressant des yeux les rangées de cravaches à pommes, couchées en une haie renversée sur deux tringles, examinant, au loin, dans larrière-boutique, le réjouissant bidet empaillé et cousu dans une peau couleur de café au lait.
Ce serait régalant à peindre, soupira-t-il, et, tout en marchant, il poursuivit : Est-ce que tu nestimes pas comme moi quun peintre de nature morte, qui aurait du talent, devrait choisir pour sujet, au lieu de ses éternelles fleurs et de ses éternelles huîtres, des monstres de commerçants, celle de lépicier qui est là, par exemple, avec ses bouteilles, ses gerbes de macaronis, ses paquets colorés, ses pots, ou bien encore, ces intérieurs de carrosseries magnifiques remplies de voitures aux caisses sombres, aux moyeux chatoyants comme des pièces neuves, aux glaces levées, reflétant les couleurs environnantes, ou baissées, et laissant entrevoir des dedans capitonnés de soie nacarat, citron, bleu de dianelle !
Jai souvent pensé à cela, vois-tu, depuis que je baguenaude sur ces trottoirs.
Seulement, allez donc rendre, avec un crayon ou avec un pinceau, la note spéciale dun quartier ! ce nest pas laffaire des peintres, cest celle des hommes de lettres cela !
Il est vrai que vous êtes tous les mêmes dans votre partie, vous cherchez comme dans la nôtre midi à quatorze heures ; ainsi, toi qui habites ce quartier, de père en fils, tu tempresses de mettre en scène dans tes livres ceux que tu ne connais pas ! car, enfin, il ny a pas à dire, jamais toi et les autres, vous navez connu les rues que vous décriviez.
Vous y allez deux fois, vous prenez des notes et vous vous imaginez que cela suffit ; comme si, pour dépeindre la vie dun endroit, il ne fallait pas y avoir demeuré et roulé de toutes parts !
Oh oui, parbleu ! je sais bien, je prévois la réponse, vous avez des sommiers et des lits que vous ne pouvez déplacer, tous les huit jours.
Eh bien ! un homme de lettres qui décrit Paris devrait vivre en garni, suivant les besoins de son œuvre, tantôt ici, et tantôt là.
Et tant pis, après tout, on ne fait pas de lart quand on veut ses aises !
André eut une moue.
Oblige, pendant que tu y es, dit-il, les écrivains à voyager comme des saltimbanques dans une maringotte.
Tout cela, ce sont des mots, sexclama le peintre qui séchauffait.
Que diable ! il faut bien six mois pour bâtir une œuvre, et lon peut rester honnêtement dans un logis pendant deux termes.
Enfin, du reste, peu importe.
Mais tiens, puisque nous en sommes sur ce quartier, connais-tu au moins la cité Berryer ?
La cité Berryer ?
Oui, lendroit où se tient, rue Royale, les mardi et vendredi, le marché.
Non, tu ne la connais pas, je le vois ; eh bien, mon cher, je me demande réellement à quoi cela te sert davoir logé pendant si longtemps dans ces rues ? je me demande aussi à quoi cela te sert davoir chez toi un tas de dictionnaires : des Littré, des Lorédan Larchey, des Souviron, tous, excepté le Bottin, le seul qui fournisse la nuance des quartiers et des rues, en révélant, pour chaque maison, le métier de ceux qui lhabitent, le seul en somme qui contienne des renseignements utiles pour les hommes de lettres !
Il est trop tard, dit-il, tout à coup, en tirant sa montre, sans cela je taurais emmené jusquau marché.
Ce sera pour un autre jour, lança André, dun ton dégagé.
Après tout, qua-t-il donc de si particulier ton marché ?
Ce quil a ? ah ! ! mon cher, tout ce que je te dépeindrai navancerait à rien.
Vas-y, et tu men donneras des nouvelles !
Tiens, pour ten figurer une faible esquisse, imagine-toi une longue cour cloîtrée par de hauts murs.
Du noir de fumée par tout, des sillons de pluie et des lézardes zigzaguant sur toutes les maisons, du haut en bas ; des fenêtres garnies de linges séchant sur des cordes et soulevés par des têtes dépeignées de femmes qui vident à tour de bras, à chaque étage, de leau savonneuse dans les éviers.
Sur les pavés, des tables munies à chaque coin de manches à balais supportant des plafonds de vieilles bâches rangées en deux bandes si rapprochées quun couple de personnes peut à peine passer le front dans létroit sentier, ensemble.
Avec cela, un déballage étonnant de poissons et de viandes, de chevalières et de chaînes en doublé, à larges coulants, pour les maquignons et les souteneurs, des tas déchaudés, des plumeaux et des lavettes, des résilles chenillées et des jarretières teintes de vermillon dur et de vert cru, des galoches, des alèses et des buscs, des faux cheveux et des cannes, cest là, vaguement, le décor et les accessoires.
Mets dans tout cela, maintenant, un fourmillement énorme de monde, deux files de femmes avançant, en sens inverse, refoulant tout ce qui vient à leur rencontre, des ribambelles de poitrines suivant, à la queue leu leu, des dos, des masses dacheteuses, glissant avec leurs marmailles mal mouchées sur des épluchures, cognant du visage sur les chignons en marche devant elles, se grimpant sur les épaules les unes des autres, appelées par les marchands, tirées par ceux-ci, rattrapées par ceux-là, discutant et râlant comme des chipies sur des lapins écartelés et des volailles mortes, puis repartant, emportés par la foule, raccrochées encore par de nouveaux négociants dont elles ébranlent, dans la bousculade, les éventaires et les tables avec la poussée saccadée de leurs ventres.
Ajoute encore un brouhaha furieux, des gueulements rauques auxquels répondent des crécelles aiguës de femmes, puis, de tous côtés, sous le vert-de-gris des bâches, des envolées bleues et blanches de blouses, des coups de rouge frappés par des gilets de laine, à manches, des taches de lilas plaquées par les blouses à petites raies des garçons bouchers ; enfin, des blancs de bonnets et des noirs de casquettes montant et descendant, sans arrêt, dans le flux ininterrompu des têtes, bref, toute une foire de banlieue, serrée, en plein Paris ; dans la cour dune maison pauvre !
Tu le vois, tes oreilles et tes yeux auront leur compte et ton nez laura aussi, car il y a trois zones dodeurs différentes à franchir ; en entrant par la rue Royale, cest une âcre fumée de copeaux quon brûle et un rance parfum de beignets quon frit ; au milieu de la cour, cest la marée qui domine salant des tièdes et molles bouffées échappées des caves ; à lautre bout, près de la rue Boissy dAnglas, toutes ces senteurs disparaissent et lon ne boit plus alors que lhaleine empestée des plombs.
Voilà !
Eh bien, à Ménilmontant ou à Montparnasse, cette foire ne serait ni bizarre ni drôle, mais il faut avouer quici, cest tout de même curieux de trouver dans ce quartier riche, dans cette rue Royale, à deux pas de la Madeleine, au milieu de ces magasins de gala, de ces restaurants et de ces cafés, chamarrés dor et bourrés de glaces, une vraie cour des Miracles soigneusement cachée par une porte.
Ce trou ignoble, abrité derrière des façades superbes, vous suggère lidée dune plaie nécessaire suintant sur un corps bien mis, dun vésicant, dune sorte de séton, dissimulé sous lopulence du linge, pour pomper lhumeur et garder le teint frais !
André approuva dun hochement de tête, mais il ne répondit pas.
Il songeait maintenant au dîner qui lattendait.
La perspective de connaître Mélie ne lamusait guère.
Il eût préféré dîner au restaurant, seul à seul avec le peintre.
Il ny a pas dexcuses à imaginer, se dit-il, voyant son ami entrer chez un rôtisseur et rapporter un poulet dans du papier ; et il marcha silencieusement, regardant le Palais de lÉlysée quils rasaient, les agents de la sûreté qui circulent sans trêve autour et qui ont tous la même allure et la même face, des redingotes militairement boutonnées, des pantalons noirs descendant sur des bottes à clous et, dans des teints enflammés, des moustaches de palissandre.
Patience, nous y voici ; et Cyprien précéda André dans lescalier de la maison, grognant : je suis sûr que jai payé le poulet trop cher et que ma femme va se moquer de moi.
Cyprien ! cria Mélie, quand ils furent entrés.
Quoi ? clama le peintre.
Arrive.
Mélie apparut, emplissant tout le cadre dune porte avec sa taille.
Elle esquissa poliment une révérence, apprit à André que Cyprien lui avait souvent parlé de leur amitié, tendit franchement la main et demanda la permission de retourner pour linstant dans la cuisine.
Fais-nous vite à dîner, nous mourons de faim, reprit le peintre, et il lui offrit le poulet froid quelle examina longuement, avec alarme.
Jai bien peur quil ne soit dur, soupira-t-elle ; enfin, nous le verrons.
Tiens, Cyprien, mets un couvert, le dîner est prêt ; deux minutes, et je vous sers.
Veux-tu voir le local, en attendant la soupe ? proposa le peintre.
Ici, comme tu vois, la salle à manger ; là, dit-il en appuyant sur la clenche dune porte, la chambre à coucher.
André entra, débita les banalités usitées en pareil cas, ajouta, par exemple, que cétait crânement astiqué, et il avait raison, car les meubles de Cyprien qui traînaient jadis, lair malheureux, dans une pièce, avec leurs jambes éclopées et leur ventre glacé de crasse, miroitaient aujourdhui, tout pimpants, daplomb sur leurs pattes soigneusement calées par des bouchons.
A table, brailla Mélie, tenant à deux mains une grande soupière.
Ils sassirent, Cyprien à gauche de Mélie, et André à droite.
Il y eut un instant de silence.
André déplia sa serviette et regarda, recueilli, la table.
Près des filets luisants des couverts et des lames claires des couteaux, les assiettes mettaient sur le blanc de craie de la nappe des ronds dun blanc plus jaune que surmontait le gris diaphane des verres traversés par des coulées de jour qui descendaient du calice dans le pied où elles sarrêtaient scintillant en un point vif.
Des salières à double compartiment sétalaient, opposant le blanc argenté du sel au rouge tripoli du poivre anglais, à gauche et à droite des plats, tandis que près des carafes, réverbérant dans leur eau le visage bizarrement allongé des convives, le flacon mer-doie dun moutardier apparaissait, dune couleur indécise, flottant entre le violet et le vert prune, noyé quil était par lombre tombée dune bouteille dont le ventre réfléchissait, à son tournant, en un petit carré de lumière, le cadre croisillé de la fenêtre.
Mâtin, vous ne vous refusez rien, vous, dit André ravi par lordonnance de la table quil sattendait à voir négligé ou sale.
Allons-y, les enfants ! cria le peintre, pour toute réponse, et il enfonça sa louche dans la soupière.
Cest fameux, ce bouillon aux choux, proféra André, le nez perdu dans la fumée qui montait de lassiette.
Oui, cest vraiment pas mauvais de manger, puis il vaut mieux, comme on dit, aller chez le boulanger que chez le pharmacien, fit Mélie, en riant ; et, tout heureuse de ces compliments, elle reprit : Allons, monsieur André, encore une cuillerée ?
Ma foi, je veux bien, Madame, cette soupe est exquise.
Et chacun senfourna deux assiettes et sessuya avec dévotion la bouche.
Elle est laide, mais elle a lair bon enfant, la grosse mère, pensa André lorsquelle apporta une platée de choux, de navets, de pommes de terre et de carottes, et sur une autre assiette, une poitrine de mouton grillée, du lard et un saucisson obèse, avec de la ficelle à chaque bout.
Cyprien coupa la viande, et alors tous sourirent, le nez chatouillé par lodeur du chou et par le fumet du saucisson.
Ah ! mais, je demande à souffler ! sécria André épouvanté par une nouvelle motte de choux que Mélie lui collait sur son assiette.
Va donc, tu mangeras bien cela, dit Cyprien.
Allons, un verre de vin, monsieur André, continua Mélie, et à notre bonne santé à tous !
Ça va mieux, murmurait le peintre, la bouche pleine, je commençais à avoir lestomac dans les talons.
Moi aussi, et jai joliment bien dîné, haletait André qui desserrait furtivement la boucle de sa culotte.
Allons, tant mieux, conclut Mélie, ça vous donnera envie de revenir, et ils attaquèrent, à son tour, le poulet froid, mais plus mollement.
Il nest pas bien tendre, dit la grosse femme ; les hommes ne savent pas acheter, mais avec une sauce à la moutarde et à lhuile, il passera tout de même.
André approuva lusage de cette sauce puissante.
Il se sentait, pour le moment, un grand bien-être ; la crainte dêtre froidement reçu se dissipait.
La bonne humeur de Mélie qui faisait danser, de temps à autre, sa gorge dans un gros rire, le réjouissait.
Il se trouvait comme chez lui.
Les jambes déployées, toutes droites, sous la table, le derrière glissé jusquau rebord de la chaise, la tête presque appuyée sur le dossier, les mains dans les poches, il reposait, engourdi par la victuaille absorbée et par le vin.
Mélie apporta la lampe, et la salle à manger avec ses quelques faïences pendues aux murs, son petit poêle où un vieux pot de Delft se dressait, le col allumé par les flammes dune pivoine, sa nappe maintenant marbrée de rose par le reflet des verres à moitié vides, ses plats jetant à certains coins des paillettes de feux sous la lumière rabattue sur la table et sautant en rond au plafond, au-dessus du verre de lampe, sembla honnête et gaie, amicale et coquette à André qui, regardant, tour à tour, Mélie et Cyprien, murmura : Vous avez eu de la chance de vous rencontrer, vous êtes heureux, vous !
La grosse fille sourit.
Cest bien compliqué, dit-elle, le tout, voyez-vous, monsieur André, cest que les braves gens se rejoignent.
Une fois que cest arrivé, eh bien, dame, on se dit, le ménage est là, y a pas, faut que chacun tire sur la bricole et lon sattelle et lon pousse et hue donc, ça marche !
Et puis, un homme, cest perdu quand cest seul ; cest, sauf votre respect, si empoté de ses dix doigts, cest si inconsistant et si flemme.
Ah ! jai vu le linge de Cyprien, moi, avant que je nhabite ici, des déchirures à y fourrer le bras, plus un bouton, plus un col, plus un poignet propre, cétait un vrai massacre !
Sans compter quavec cela, il ny a pas de sans soin pareil à ce bandit-là, reprit-elle, en tapant amicalement sur lépaule du peintre.
Il achèterait un paletot neuf plutôt que denvoyer son vieux à nettoyer chez un teinturier.
Aussi, jai mis bon ordre à cela, jéconomise sur ses dépenses aujourdhui, pour quil mange de la viande et boive tous les jours du vin à sa suffisance.
Cest exact, appuya Cyprien ; le magasin est bien tenu, maintenant.
Tiens, ma biche, je crois quAndré ne veut plus de confitures, enlève-nous ça et octroie-nous le café et les liqueurs.
Mélie desservit et apporta les tasses.
Tu peux entrer maintenant, le dîner est achevé, cria-t-elle, à la cantonade, en ouvrant une porte, et Alexandre fit son entrée en sautillant et en poussant sous ses moustaches droites des miaulements affables.
Ah ! mais, voilà un nouvel hôte que je ne te connaissais pas, dit André, et il gratta consciencieusement le poil rouge du chat qui ronronna, bavant daise, les yeux presque fermés et la queue roide.
Le fils à Mélie, un jeune voyou qui na guère été poli quand ce bon Désableau est venu, et Cyprien se mit à rire, en narrant à André les inconvenances commises par Alexandre.
Va, tas bien fait, mon vieux, cria Mélie, en versant le café.
Il aime pas-les bêtes, ce Monsieur là, ça doit être un vilain homme Elle sarrêta et resta la cafetière en lair, pétrifiée, se rappelant que Désableau était un parent dAndré, pensant quelle venait de lâcher une balourdise.
Mais celui-ci se prit à sourire.
Oh ! il ne faut pas vous gêner, dit-il ; ce nest certes pas moi qui le défendrais, le Désableau !
Ils étaient assis, le ventre un peu écarté de la table maintenant, la serviette posée en fouillon sur la nappe, et tandis que Mélie arrosait sa tasse avec du kirsch, ils fumaient, tous les deux, des cigarettes mouillées par le café qui filtrait, malgré leurs soins, dans leurs moustaches.
Ne faites pas attention, monsieur André, murmura Mélie, un peu honteuse de siroter aussi copieusement devant le monde.
Que voulez-vous ? cest là mon petit vice ; et elle se versa un nouveau verre.
André lassura que cétait un vice bien porté, puis, malgré lui, il revint à Désableau.
Cest tout ce quil ta raconté ?
Oui, je te lai appris.
Il sest plaint que tu naies pas autorisé lachat de la maison de Viroflay.
Et il na pas ajouté autre chose sur Berthe ? reprit André, avec un peu dhésitation.
Non rien, si ce nest quelle est souffrante.
Dailleurs ça se conçoit, la pauvre femme doit mourir dennui chez son oncle.
A qui la faute ?
Tant pis, cest bien fait, elle navait quà se conduire proprement.
Cest ma vengeance, à moi, de savoir quelle est chez des raseurs comme les Désableau et quelle sy embête !
Ne dites donc pas des choses pareilles, monsieur André, sécria Mélie.
Vous nêtes pas un sans-cœur, vous naimeriez pas voir souffrir le monde.
Mon Dieu ! je comprends bien que vous soyez colère après votre dame, mais, si vous saviez, une jeune femme, cest plus godiche quon ne croit.
Elle a ses petites idées, sa petite tête, elle faute sans connaître parce quun gredin homme lui a frôlé la bouche.
Au fond, allez, ça na pas limportance que vous croyez et puis, dans tous les cas, ce nest pas une raison parce quune femme a commis une maladresse qui lui est retombée sur le nez, pour quon lui cogne encore dessus, comme il y a des parents qui giflent leurs enfants lorsquils se fichent par terre et quils se font du mal !
Tu en parles bien à ton aise, toi, murmura Cyprien.
Si tu étais à la place des gens quon trompe Oh !
Jy ai été à cette place-là et, toute ma vie, moi !
Autrefois je pleurais toutes les larmes de mon corps lorsque mon amant courait avec dautres, mais au fond, ça ne mempêchait pas davoir du sentiment pour lui, je laimais même encore plus, et pour rien au monde, jaurais voulu le quitter !
Il est certain que, lorsquon est jeune, on se révolutionne les sangs pour des riens ; maintenant cest fini, je ne men fais plus accroire.
Pourvu que je ne crève pas trop de misère avec un homme et quil ne me batte pas, je mestime heureuse.
Il ny a que cela de vrai dans la vie, en somme !
Tiens, mon vieux, fit Cyprien à André, verse-toi donc un petit verre de chartreuse.
Le carafon tourna autour de la table.
Je suis bien sûre, continua Mélie, en tendant son verre à André pour trinquer, que dans lhistoire de votre ménage, le plus à plaindre cest votre dame.
Quand on a eu ses petites habitudes, son chez soi, cest bien pénible, allez, dêtre chez les autres.
Non, les hommes ne sont pas justes, ils ne veulent pas comprendre ce qui en est.
Votre dame a buté, ça se peut, mais elle vous aime tout de même, car, voyez-vous, il ny a rien de tel que daller avec une nouvelle personne pour regretter aussitôt celle avec qui lon ne va plus !
Aussi vrai que je mappelle Mélie, cest comme cela !
Ah ! interrompit Cyprien, en frappant dun coup de poing la table, dire quil ny aura pas un moment dans la vie où lon pourra dire zut aux femmes ! cest foutant à la fin, car on a encore plus besoin delles quand on est détraqué ou vieux que lorsquon est bien portant ou jeune ; à ce point de vue, cest réellement malheureux pour toi que Jeanne soit partie, dit-il à André, parce quenfin tu ne peux demeurer ainsi ; à force de ne pas avoir de la jupe qui traîne chez toi, tu finiras par devenir hypocondre.
André ne répondit pas ; Mélie et Cyprien lui récitaient tout haut ce quil pensait tout bas.
Oui, depuis le départ de la petite surtout, la vie lui était insupportable.
Les traverses, les perfidies, les hontes, tout cela nétait rien en présence de leffroyable ennui qui laccablait.
Au fond, Mélie avait raison ; pour une curiosité insatisfaite car il le connaissait, le tempérament glacé de sa femme pour une tentative de pâmoison dans des bras poilus dune couleur différente des siens, il avait raté sa vie, cassé son talent, broyé depuis des années du noir, et il pensa quil aurait décidément mieux valu, comme tant dautres, avaler son cocuage et se taire.
Que veux-tu que je fasse ? dit-il enfin, en levant le nez quil tenait baissé sur son assiette.
Je ne puis cependant faire des avances à Berthe.
Oh ! quant à ça non, dit-il, retrouvant dans son abandon dénergie un reste de force non, à aucun prix.
Il y eut un instant de silence.
Cyprien regarda fixement André.
Si Berthe reconnaissait ses torts et faisait les premières avances ? dit-il.
André devint pourpre et il balbutia : Dans ce cas-là, dame, eh bien !
Je ne sais pas Sans doute, murmura Mélie qui regarda Cyprien à son tour, les hommes ont leur fierté, mais enfin, quand une femme convient quils ont raison, il faudrait être réellement méchant pour ne pas lui pardonner.
Moi, à la place de lhomme, je lembrasserais de bon cœur et puis je serais bien gentil parce quil faut, en somme, que chacun y mette du sien.
André eut un geste vague.
Mélie se prit à rire et introduisit délicatement le bout de sa langue dans son petit verre pour en attraper la dernière goutte.
Quelle heure est-il avec tout cela ? dit André qui quitta sa chaise.
Onze heures un quart, répondit Cyprien.
Diable !
Il est temps daller se coucher.
Eh bien, je te reconduis, fit le peintre.
André et Mélie se serrèrent affectueusement la main, puis, quand les deux jeunes gens furent sortis, elle haussa les épaules et pensa, en débarrassant la table : Les hommes sont tous les mêmes ! ils ne veulent jamais avoir lair de céder ! en voilà un, mais il serait comme les autres ; cest lui qui adresserait tout le premier des excuses à sa femme si elle venait demain chez lui, pour lui en faire !
Monsieur na plus besoin de rien ?
Non, Mélanie.
Alors bonsoir, Monsieur.
André tira sa montre, constata que six heures sonnaient à peine et il pensa : Mélanie va, ce soir, au concert avec son mari et elle ma forcé une fois de plus à dîner vingt minutes davance.
Il arpenta son petit logement, puis il se promena sur la terrasse.
Tiens, le couchant est beau, se dit-il et il contempla avec un peu de mélancolie, dans lhorizon borné, là-bas, la rouge descente des nuages derrière les maisons dont larête des toits saccusait en noir.
Il alluma une cigarette et, penché sur le balcon, il regarda sous ses pieds, la rue toute mouillée par une averse et teintée par le ciel qui éclairait de lueurs roses des files entières de croisées et de murs où se mirait, en courant, dans leau des ruisseaux grossis.
Çà et là, quelques passants barbotaient, enfonçant des ombres noires, presque droites, dans la chaussée rose, tandis que sur le trottoir quelques parapluies encore ouverts mettaient des ronds de couleur sombre, emperlés de gouttes claires aux bords, cachant le chapeau et le cou quils abritaient, savançant sur des corps qui marchaient sans têtes.
Soudain, André se prit à rire, il se rappelait que, dans sa souveraine sottise, Mélanie vantant, le matin même, la forme tentante de ses appas, sétait amèrement plainte à lui que son époux ne la sollicitât pas davantage.
Ce souvenir le mit en gaieté, il rentra dans sa chambre et une convoitise de plaisirs lagita, un désir daller samuser quelque part, dans un concert, dans un bal, nimporte où, bientôt suivi dune sorte de désenchantement, parce que, seul, sans la compagnie dun camarade, il se sentait incapable de les satisfaire.
Ah ! si cet animal de Cyprien nétait pas collé, je serais allé le chercher, pensa-t-il, nous aurions flâné, tous les deux, dans un endroit quelconque ; les choses les plus médiocres meussent semblé charmantes, dans la disposition desprit où je me trouve ; enfin, il ny faut plus songer ; et cependant, comme pour tenter au moins de faire naître artificiellement, chez lui, le plaisir quil savait ne pouvoir naturellement éclore quen société et au dehors, il se livra devant sa bibliothèque à la recherche dun volume qui fût à lunisson de ses pensées.
De même que pendant la période de la crise juponnière où il demandait à des livres lapaisement de ses ennuis, il nen découvrit point, la littérature sétant peu, jusquà ce jour, occupée de ces sensations tristes ou joyeuses qui séveillent chez lhomme, dans la solitude, sans cause bien définie, souvent.
Un coup de sonnette retentit.
Qui diable peut venir ? se dit-il, en allant ouvrir avec empressement.
Un monsieur demandait une dame.
Ce nest pas ici, répondit André qui referma brusquement la porte.
Cest étonnant, il vient toujours une personne qui se trompe sonner chez vous, quand, saffligeant, lon serait si heureux de voir arriver un ami, murmura-t-il, en allumant sa lampe que Mélanie avait posée, toute montée, sur le bureau, avant de partir.
Il alla sasseoir, dans le fauteuil, en face de la croisée, et il regarda la pièce où les rayons épars de la lampe perdaient, en se fondant dans la sombreur des coins, lorange de leurs lueurs, puis il contempla, bâillant et sétirant les bras, la fenêtre demeurée dans lombre qui coupait dans la nuit tombante un grand carré pâle et au travers des fleurs blanches des petits rideaux, le ciel tamisé par la mousseline lui apparut, violâtre, immobile, battu derrière la vitre par la corde du store qui oscillait au vent comme un pendule.
Mais ses yeux ne virent bientôt plus rien.
Quelques ennuis dargent dernièrement ressentis lui revinrent en mémoire et lamenèrent à penser combien la vie serait clémente sil devenait subitement riche.
Alors, il se lança sur cette piste, dévalant au grand trot dans le rêve.
Il bâtissait des châteaux en Espagne, souriant aux féeries qui se jouaient dans sa cervelle.
A loccasion dun fauteuil quil avait donné à réparer la veille, des projets dameublement le hantèrent et il se figurait les bibelots quil achèterait, les toiles rares, et il pensait aussi à une cave splendide et à une femme charmante qui rayonnerait doucement au milieu de ces élégances.
Il était, dans ces transports dimagination, animé dune bienfaisante indulgence.
Ma foi, je garderai Mélanie, se dit-il, et je prendrai son mari en qualité de concierge ou de valet de chambre.
Ce qui me contrarie, par exemple, cest quil ne puisse pas me servir aussi de jardinier, car il men faudra un et ce nest guère agréable dintroduire chez soi de nouvelles personnes.
Soudain, il reçut comme un heurt dans lestomac, la sonnette tintait.
Il se redressa, très ahuri, nayant pas encore bien repris son équilibre, pareil aux gens que lon réveille brutalement dun somme.
Quel imbécile je suis avec toutes mes rêveries ! se dit-il en prenant la lampe.
Il traversa la salle à manger, ouvrit la porte et il béa devant une femme.
Malgré la voilette qui lui couvrait et les yeux et le nez, il reconnut Berthe.
Cest toi, fit-il, suffoqué.
Et après une minute de silence, où ils demeurèrent, lun devant lautre, haletants, sans pouvoir parler, machinalement André alla déposer sur la table de la salle à manger la lampe que sa main avait peine à tenir droite.
Entre, murmura-t-il, fermant la porte du palier qui était restée tout contre.
Elle marcha devant lui, hésitant devant le noir du petit salon et, pendant une seconde que dura le trajet dune pièce dans lautre, derrière le pas indécis de Berthe, une honte rapide de son émotion, de son trouble, prit André, une honte dhomme un peu ivre qui, voulant cacher son état aux autres, tâcherait de ne pas parler, de se montrer calme.
Il désigna de la main à sa femme le fauteuil, près de la cheminée et, plaçant la lampe quil rapportait sur son bureau, il assujettit le verre de ses doigts tremblants, soupirant : Oh ! comme elle fume !
Puis, instinctivement, il se renversa sur le canapé, un peu en arrière pour sortir du cercle de lumière tracé par labat-jour, nosant dévisager sa femme, sentant son embarras, son angoisse saccroître de toute la gêne de Berthe qui remuait, sans lever les yeux, avec sa main, la chaînette de son en-tout-cas.
Je ne pensais pas venir, dit-elle, très bas.
Ah ! après tout ce qui sest passé, il a fallu des circonstances pour que je sois ici ; enfin, tu verras, cest pour affaires.
Du reste, jai apporté toutes les pièces et elle fouilla fébrilement dans sa robe, debout, cherchant avec précipitation, plusieurs fois dans la même poche, avant que damener un rouleau de papier retenu par du fil blanc.
Elle le tendit à André qui le posa sur le divan sans louvrir.
Berthe se rassit et, laissant len-tout-cas tranquille, elle contempla machinalement la pointe de sa main gantée quelle poussa légèrement en avant, sur son genou.
Les yeux dAndré suivirent ce mouvement et se fixèrent sur les doigts qui remuaient un peu.
Ils restèrent silencieux, les regards, fixés sur cette main gantée, puis André respirant plus fort reprit le rouleau, le tourna et le retourna, et dinstinct il labandonna, voyant quil le mollissait et que lempreinte jaune de son pouce, taché par la fumée des cigarettes, marquait près du fil, sur le papier blanc.
Tu es malade ? fit-il doucement, et il chercha à distinguer les traits de Berthe sous la voilette.
Elle lui parut plus pâle que jadis, avec des yeux plus grands.
Elle eut un sourire un peu dolent et répondit, dune voix tremblée : Je ne suis pas bien portante depuis longtemps déjà, mais je vais plutôt mieux.
Le médecin assure à mon oncle que je nai pas de lésions et que je me remettrai avec de la chaleur et du beau temps.
Et il va bien ton oncle ? demanda André avec un peu dhésitation.
Elle inclina légèrement la tête.
A bout de paroles, André ressaisit les papiers et il essaya de défaire le nœud qui les liait.
Il sécorna les ongles sans réussir.
Berthe se déganta et, un peu rouge, détortilla le fil.
Ah ! ce sont des devis et un plan Et il se plongea le nez dans les pièces quil ne put parvenir à lire.
Les lettres et les chiffres lui dansaient devant les yeux et le plan quil tenta dexaminer lui troubla la vue avec ses larges places qui lui semblèrent se soulever et déborder des liserés de couleur qui les ourlaient.
Cest très bien, dit-il ; et après un assez long intervalle, il poursuivit, bredouillant un peu : cest Désableau qui ta engagée à acheter cette maison ? du reste, ça se conçoit.
Et il ajouta avec une certaine acrimonie : il a toujours aimé à profiter de la campagne des autres.
Mais elle défendit son oncle.
Non, il nétait ni un homme intéressé, ni un égoïste comme André le croyait et elle ne pouvait accuser ni sa sollicitude, ni sa tendresse.
Lui et sa femme la traitaient comme leur propre fille, sa tante surtout, et elle continuait à débiter léloge des Désableau quAndré écoutait, lair peu convaincu et la mine pincée.
Néanmoins, lattitude décidée de Berthe lintimida.
Il nosa plus attaquer sa famille de front, et, lentement, il rôda autour des Désableau, hasardant des questions, préparant des amorces, sefforçant de confesser sa femme, de lui faire dire les froissements quotidiens, les souffrances journalières dune vie en commun chez dintolérables gens.
Elle rougissait un peu, se défendait daccuser son oncle, et, harcelée, pressée, convenait cependant, entre deux louanges quelle avivait pour ôter toute amertume à ses aveux, les petites faiblesses de cet homme, son caractère enflé et pointu, ses idées qui se rétrécissaient sur chaque chose, avec lâge.
Cest égal, cest un brave cœur, dit-elle.
Quand on est seule, écartée par tout le monde, quand toutes vos anciennes amies vous tournent le dos, cest bon de trouver des parents qui vous accueillent, à bras ouverts, et qui vous aiment.
André hocha la tête.
Nempêche, fit-il, que malgré tout son bon cœur, ton oncle ma, et sans aucun motif, toujours exécré.
Tu as tort de croire cela, répondit-elle, vivement.
Cétait ton métier quil exécrait, mais toi, tu étais en dehors.
Et elle se tut, songeant tout de même à la haine de Désableau pour ce quil appelait : la bohème des lettres, se rappelant ses fureurs contre un employé de son bureau qui soccupait de journalisme et quil aurait fait renvoyer, sous prétexte dinexactitude, sans ses supplications à elle, qui le défendait, bien quelle ne leût jamais vu, croyant vaguement quelle réparait un peu, ainsi, ses torts envers André, sintéressant à cet employé par ce seul motif quil se mêlait comme son mari décrire.
Enfin, dit André, pour ce qui regarde la maison de Viroflay, je nen ai refusé lachat que dans ton intérêt.
Dailleurs, je tiens si peu à te faire de la peine et à désobliger ton oncle que, si tu le désires, je vais te signer les pièces nécessaires tout de suite.
Elle remercia avec un accent attendri qui le remua.
Lémotion qui sétait comme relâchée, tandis que sa rancune contre les Désableau se ranimait, le reconquit et il se promena pour cacher son trouble.
Il lui était presque impossible de parler maintenant, sa gorge était sans salive, sèche, et la pomme dAdam allait et-revenait, fiévreusement, dans le cou.
Il oublia Désableau, sa famille, tout, car la voix de sa femme lavait assailli aux entrailles et lintimité des rares heures charmantes de son ménage renaissait.
Il revit Berthe, après le mariage, se laissant embrasser, au bas de la raie, sur les cheveux ; il la revit à table, roulant une boulette de mie de pain, entre ses doigts, au dessert ; il la revit, déshabillée, retenant dune main sa chemise sur sa gorge, en montant dans le lit et un grand amollissement lui vint, une défaillance de toute fermeté, de toute alerte.
Il eût voulu ne pas remuer, ne pas ouvrir la bouche, de crainte que la lente torpeur qui lenvahissait ne cessât.
Puis, ce fut plus fort que lui, il leva les yeux sur Berthe.
Il était maintenant en face delle et le rayon de la lampe la frappait au visage, allumant les grains de jais de sa voilette, éclairant sous le tulle la figure en plein.
Il eut une brève secousse.
Les regards tristes, le sourire douloureux de sa femme, le poignèrent.
Des larmes lui emplirent les yeux, il fit un pas vers Berthe et, suffoqué, la serra dans ses bras, la baisant, éperdu, sur le front, les oreilles, les joues, balbutiant : Va, ça ne fait rien, ça ne fait rien , tandis que confusément, la tête sur lépaule dAndré, elle étouffait, geignant très bas comme une enfant qui pleure, la bouche dans son oreiller.
Mon pauvre petit chat, fit-il, oubliant du coup les gracieusetés un peu froides, les façons mesurées, jadis adoptées dans son ménage, parlant à sa femme câlinement ainsi quà une maîtresse : Voyons, il ne faut pas pleurer.
Dis, ris un peu, ma petite Berthe ; et il lécarta, lui mettant les mains sur les épaules, la contemplant, avidement, toute rose, les yeux gonflés, souriante dans ses larmes, balbutiant des mots sans suite, des paroles dexcuses et de pardons ; et il lui baisait la bouche, la suppliant de se taire, affirmant que, lui aussi, avait eu des torts.
Ma pauvre mignonne, reprit-il, saisi dun accès de gaieté nerveuse, parcourant la pièce, se frottant les mains, va, toutes nos bêtes de brouilles sont terminées.
Essuie tes yeux, ma chérie, tiens, veux-tu de leau fraîche ?
Et il courut jusquau cabinet de toilette, versa dans sa précipitation la moitié du pot à leau sur le parquet, apporta la cuvette, la tint pendant que Berthe se bassinait les yeux, la posa enfin sur le tapis parce quelle était en terre de fer, très lourde, tandis que, toute penchée en avant, sa femme se mirait dans la glace, fourrageant avec ses doigts dans les frisettes de ses cheveux qui sétaient chiffonnées sur le front, appuyant sur ses paupières enflammées, avec la paume de ses mains.
André lui enveloppa la taille et la força à sasseoir près de lui sur le divan.
Là, il laccola, plus fort, humant dans son cou lodeur de la chair moite, remuant avec la pointe de ses moustaches les boucles doreilles.
Elle ne soufflait mot, mais elle le regardait en dessous et son corsage soulevé semblait aller plus vite.
André sempara de ses doigts autour desquels il fit lentement tourner les bagues.
Enfin te voilà donc ! dit-il, en la regardant, tout ému, dans les yeux.
Elle sourit un peu.
Ah ! je tai bien souvent attendue ! reprit-il, emporté par un élan, parlant pour se soulager, mentant sans même en avoir conscience.
Elle lui pressa la main, et avec une expansion qui le surprit et elle finit par avouer quelle nétait pas heureuse, mais que jamais cependant elle naurait osé venir si elle ny avait été en quelque sorte forcée par les instances de Cyprien.
Ah ! tu as vu Cyprien, fit-il.
Oui, il est venu, un matin, pendant que mon oncle était à son bureau et que ma tante était au marché ; et elle laissa entendre que le peintre lui avait affirmé quAndré serait heureux de la revoir.
Cest un garçon bien intelligent que Cyprien, dit André en séloignant un peu de sa femme, très rouge, honteux que le peintre eût montré à Berthe combien il la désirait.
Oui, poursuivit-il dun ton quil essaya de rendre dégagé.
Cyprien me parlait souvent de toi et comme il comprenait que la pensée de te savoir malheureuse ou malade me chagrinait, il en aura conclu Il sarrêta.
Il a bien fait, du reste, lança-t-il, vivement, en se rapprochant et en embrassant sa femme qui était devenue, à son tour, très rouge.
Sans lui, tu ne serais peut-être pas ainsi près de moi.
Méchante, va qui naurait pas eu, sans cela, lidée de venir me voir !
Dabord, je ne savais pas si je te trouverais seul et puis, non, ce nétait pas possible ; et, elle regarda autour delle, réveillée, ayant peine à croire que cétait elle qui était là, assise, près de son mari, sur un divan.
Jai toujours vécu seul, dit André avec aplomb.
Mais, je ne sais vraiment pas ce que cette lampe a ce soir, et il se leva pour la remonter.
Ah ! les hommes sont tout de même à plaindre quand ils vivent isolés, soupira-t-il, et il jugea utile de se rendre intéressant, racontant que Mélanie le grugeait sans mesure, cherchant de la poussière quil ramassait difficilement, avec son doigt, sur les meubles, pour convaincre sa femme.
Voilà comme je suis servi, dit-il en hochant la tête.
Ton ménage semble pourtant bien tenu, répondit Berthe, qui regarda de tous les côtés, la pièce.
Oh ! mais tu as acheté beaucoup de meubles !
Il lui proposa de visiter le logement et il supprima labat-jour de la lampe.
Je ne métonne pas si elle charbonne ainsi, la mèche est mal coupée, attends, je vais te larranger tout à lheure, et Berthe contempla les tableaux, souriant à ceux quelle connaissait, sétonnant devant les autres.
La chimère du Japon lépouvanta.
Oh ! lhorreur ! fit-elle ; et elle passa dans la chambre à coucher, examinant le lit blanc, les meubles en bois de rose, touchant les clefs dont les poignées dorées lui plaisaient surtout.
Tu es bien logé, murmura-t-elle, en entrant dans le cabinet de toilette.
Sans motif, sans quaucune filiation didées se fût produite, André revit tout à coup la chambre à coucher de son ancien ménage, laffront quil avait subi, et bien que sa colère fût depuis longtemps épuisée, mû par un sentiment de rancune puérile, par la pensée dune mesquine vengeance, née dun souvenir gardé sans motif plutôt quun autre de son ancienne liaison, il entoura la taille de Berthe comme il avait jadis entouré celle de Jeanne, et il embrassa sa femme devant la glace, au-dessus du pot à leau, se croyant peut-être homme fort, sceptique, effaçant à coup sûr un reste doffense, en égalant ainsi sa femme à une maîtresse, en les rapprochant, en les mettant sur le même niveau, sur le même plan.
Mais Berthe se dégagea et passa avec autorité dans la cuisine, se sentant maintenant chez elle, et elle contempla les culs étincelants des casseroles, brillantes comme des soleils, le bonnet de tulle noir, à brides vert pomme pendant sur locre des murs, disant : Mais cest très propre !
Tiens, donne-moi les ciseaux à lampe, reprit-elle, je vais couper la mèche.
Ils les cherchèrent vainement.
Dans cette pièce, grande comme un mouchoir, et quelle emplissait de ses jupes, ils se pressèrent, lun contre lautre, devant le buffet, découvrant des mèches à lampe et des gousses dail, pêle-mêle dans une tasse, des croûtons de pain dur sur un plat, du beurre dans un bol deau, du sel gris et de la farine dans des pots à confiture, enfin, près dun pilon de bois et dune râpe contenant encore des copeaux de gruyère, une petite bouteille noire avec cette étiquette : Larôme des potages, manufacture doignons brûlés à Romainville.
A force de chercher, ils trouvèrent pourtant dans un tiroir, où leurs doigts se mêlaient et où les bagues de Berthe pétillaient dans lombre, plus vives, dinfectes mouchettes trempées dhuile, au milieu dun paquet déficelé de laurier et de thym.
Tiens, dit André, ravi de lexcessive malpropreté de ces mouchettes, avais-je raison daccuser ma bonne, tu peux voir par toi-même si elle est sale ?
Berthe ne répondit pas ; elle arrangea prestement la lampe ; voilà qui est fait, dit-elle, et elle retourna dans le cabinet de toilette pour se laver les mains.
Alors, tandis quelle se frottait lentement les doigts de mousse, André, debout derrière elle, suivit le mouvement des bras dont le va-et-vient faisait onder létoffe de la robe dans le dos et se mourait en un léger frisson le long des hanches, et de grands désirs lui vinrent.
Depuis le départ de Jeanne ses amours étaient coûteuses et avec cela privées de cet appétit qui rend suffisantes les plus médiocres des voluptés et des pâtures.
Un désir bête loccupa de savoir si rien nétait changé chez Berthe ; puis lexistence menée après leur rupture, la liaison renouée avec Jeanne lavaient comme modifié.
Il était devenu moins timide, moins respectueux, plus brave.
Il était enfin chez lui, dans son logement de garçon et non plus chez eux, dans son ménage, et des fumées de jeunesse lui remontèrent, des souvenirs des paillardises des anciens tête-à-tête qui lui attisèrent encore les sens.
Il ne vit plus bien clair, il alla simplement, sans raisonner, vers Berthe comme vers une femme attirante, comme vers une bonne fortune tombée, après une longue abstinence, par hasard, chez lui.
Il était dailleurs dans un terrible état dénervement.
Les secousses de la soirée lavaient brisé ; il éprouvait une fatigue énorme, une courbature générale et sa cervelle lui semblait flotter dans le vide.
Loin de le soulager, les larmes dabord retenues puis rapidement taries avaient encore augmenté cet indicible malaise qui devait forcément aboutir à la détente charnelle.
Il sétira les doigts qui craquèrent, pris dévanouissement, ayant la subite récurrence, sous la chemise de sa femme, dune mignonne tache fauve, arrondie comme une pastille entre les deux seins.
Énervée elle aussi, et en dépit de la froideur de ses sens encore accentuée par lhabitude depuis longtemps acceptée des jeûnes, elle eut un brusque réveil et elle se tendit, les joues en feu et les yeux noyés, laissant choir la serviette avec laquelle elle sessuyait les doigts, dans la cuvette à moitié pleine.
Elle sourit à son mari dans la glace et courbée en deux, les reins un peu haut, le dos remué jusquà la nuque, elle tordit le linge.
Le sourire où la surdent mettait dans sa bouche un point de lumière avancé sur la ligne des dents affola André ; il se jeta sur elle et la baisa lentement sur les yeux qui battirent, lui chatouillant les lèvres avec leurs cils.
Il létreignit et lemmena, lacée à lui, dans la chambre, oubliant volontairement la lumière dans le cabinet.
Berthe saffaissa sur le lit, inerte, un bras replié sur la figure, tandis que le bruit de ses jupes longuement froissées sentendait seul, avec le souffle haletant dAndré.
Oh ! cest vilain, dit-elle, tout bas.
Et André un peu étonné maintenant que sa surexcitation avait cessé, se demandait si, dans lintérêt de son futur ménage, il navait pas commis une irréparable faute.
Une certaine lueur qui fila dans les yeux de sa femme linquiéta, puis il se fit la remarque que Berthe avait le linge plus élégant et plus parfumé que jadis et il eut peur quelle ne se fût ainsi parée pour le séduire.
Un peu embarrassés, ils revinrent sasseoir dans le petit salon et ils se taisaient, abîmés, chacun dans ses réflexions ; elle, malgré les déboires renouvelés de ses sens, satisfaite davoir goûté à un fruit défendu, davoir accompli, dans une chambre de garçon, une escapade rêvée autrefois dans son ménage, et honnêtement réalisée maintenant, sans honte et sans risques, heureuse de secouer le joug de son oncle, de quitter de nouveau son existence de jeune fille, de reprendre sa liberté, de rentrer toute-puissante chez elle, ressentant cette joie que les gens casaniers éprouvent à retrouver leur chez-soi après de longues haltes dans les hôtels et dans les garnis ; lui, très perplexe, se reprochant dêtre toujours le même sans défense devant une femme, naugurant rien de bon de cette facilité avec laquelle Berthe sétait laissé vaincre, se répétant : Je suis à sa merci, puis se consolant par la perspective de quitter cette odieuse existence de garçon, regorgeant de crises juponnières et de carottes de bonnes, de se réinstaller dans un ménage sérieusement organisé, de vivre peut-être enfin tranquille.
Veux-tu que nous préparions une tasse de thé ? fit-il, pour dire quelque chose.
Elle entendit le son de ses paroles sans en comprendre le sens.
Elle séveilla de ses réflexions et regarda sa montre.
Dix heures ! mon oncle ne doit pas savoir ce que je suis devenue.
Oh ! comme je suis faite ! murmura-t-elle, et, pendant quelle réparait, de son mieux, devant la glace, le désordre de sa coiffure et de sa robe, André tout en enfilant ses bottines pour la reconduire, parvint à se convaincre quil avait sagement agi.
Cest peut-être la seule fois que je me sois conduit comme il le fallait avec ma femme.
Oui, avoir plus de laisser-aller, moins de retenue et plus dabandon, être enfant, gentil, bon garçon, comme je lai été avec Jeanne, voilà ! conclut-il en frappant le plancher de ses semelles pour faire mieux glisser la chaussette dans la bottine.
Berthe était prête, il lembrassa et ils descendirent dans la rue, recueillis, muets, obsédés par les mêmes préoccupations, soucieux et contents à la fois, songeant à toute leur vie ratée quils allaient reprendre, appréhendant que, malgré lexpérience quils avaient acquise, ils ne la gâchassent et à jamais, cette fois encore ; et ils marchèrent résignés, chacun se promettant, pour avoir la paix, de seffacer devant lautre, et se réservant de se montrer néanmoins dans certains cas quand il le jugerait convenable, chacun supputant déjà, en serrant tendrement le bras joint au sien, les indulgences quil devrait avoir, les défauts quil devrait sengager, mentalement, à passer à lautre.
Une fois par semaine, le mardi, André et Cyprien se réunissaient dans un café, vers les quatre heures.
Ils furent exacts aux rendez-vous, le premier mois, puis tantôt lun, tantôt lautre manqua.
Celui qui attendait sirrita devant son apéritif, et fatalement il attribua le manque de parole de son ami, André à Mélie et Cyprien à Berthe.
Chacun prit la femme de son camarade en grippe.
Du reste, une certaine froideur sétait glissée dans leurs relations ; André arrivait bien tout dabord à lheure, mais il partait presque aussitôt, alléguant de mystérieux prétextes, dinévitables courses qui faisaient hausser les épaules du peintre, plus à laise, moins réprimé, dans son intérieur de concubin, quAndré dans son ménage approuvé, dans sa vie bourgeoise.
Du dépit et sans doute même un peu denvie résultèrent pour André de cette supériorité de Cyprien, et un peu de pitié, un peu daigreur, vinrent au peintre de lembarras dAndré, de sa hâte continuelle à déguerpir.
Ils finirent bientôt par ne plus se rien dire, lorsquun un hasard les mettait, dans la rue, en face ; André ne voulait, à aucun prix, retourner chez son camarade, sentant une certaine gêne, une certaine honte à revoir Mélie qui sétait forcément immiscée dans ses affaires, et pour rien au monde Cyprien neût mis les pieds chez André, se rappelant le mauvais accueil de Berthe, après son mariage, pensant que, malgré tous les services quil avait rendus, il serait de nouveau, en sa qualité de camarade du mari, privé de nourriture à table et poliment jeté dehors, comme jadis, après le repas.
Un ou deux mois sécoulèrent sans quils se rencontrassent.
Un jour pourtant, à une messe denterrement, ils saperçurent dans léglise, au travers des personnes plantées, comme des piquets, entre deux rangs de chaises, et une fois les compliments de condoléances achevés, ils laissèrent le corbillard sacheminer, en ballottant, vers le cimetière et ils se promenèrent dans une rue de traverse, sentretenant dabord des qualités et des vices du défunt quils avaient autrefois connu, sapitoyant, ainsi quil sied, sur le malheur de ceux qui restent, puis, changeant le cours de la conversation, Cyprien dit à André : Eh bien, depuis que je ne tai vu, tu dois être établi dans ton nouveau logement ?
Oui, mes affaires sont presque rangées ; et il ajouta, après une pause, sans enthousiasme : Je suis bien.
La maisonnette est grande ? demanda Cyprien.
Non, cinq pièces, mais elles sont commodément distribuées, cest une vraie bicoque de petit mercier retiré des mauvaises affaires, des murs roses, des volets couleur de terre glaise avec un cœur découpé en haut dans le bois, une porte avec des vitres de couleur donnant sur le jardin et, tu vois ça dici ?
Oui, et avec cela, autour dune tonnelle, non loin dune pompe à roue, les sempiternelles plates-bandes de géraniums et les non moins sempiternelles corbeilles de roses, séparées, par une ligne de buis, des allées saupoudrées de cailloux de rivière.
Un tonneau, au fond du jardin, avec une grenouille rouillée, regardant le ciel ; dans un coin, la cabane nécessaire cachée par un lilas qui ne sépanouit jamais ; enfin, contre la dite cabane, un monticule formé par les détritus des feuilles, des branches mortes, et par les tessons des pots de fleurs cassés, le tout surmonté par une ficelle sur laquelle voltigent un tablier de cuisine et une paire de bas.
Si je vois ça ? mais je te dessinerais, ressemblance garantie, ta maison sans lavoir vue !
Oui, va, blague tant quil te plaira, fit André, tu nempêcheras pas que ce ne soit tout de même agréable dêtre à Paris, perdu dans un petit faubourg, sans voisins, sans concierge, loin de la foule et loin du bruit.
Cest le rêve qui vient aux gens épuisés après la trentaine, soupira Cyprien ; je lai eu comme tous les autres, seulement jai deviné le mystère des existences vécues dans les banlieues.
Je me suis vu, ouvrant la fenêtre, le matin, tapotant avec inquiétude sur mon baromètre, descendant sous un chapeau de paille, en chemise, le dos barré par une bretelle, pour tailler avec le sécateur mes plantes ; je me suis vu enfin, le dimanche, les jambes pendant sur le talus des remparts, utilisant ma lorgnette de spectacle à contempler lhorizon, discutant pour la centième fois avec ma femme qui ravaude en bâillant près de moi, sur le nom du village que figure un petit pâté blanc, là-bas, dans le ciel, au loin.
Cette vision de ma longue personne dans un maigre paysage ma guéri de ces élans vers la nature parisienne que jadore quand je my promène, mais que je prendrais infailliblement en haine si je devais y habiter seulement pendant un terme.
Mais, dailleurs, je suis bien tranquille, tu reviendras, apitoyé par lennui de ta femme, et lassé toi-même par lisolement, demeurer à un troisième étage, dans le centre de Paris, comme moi !
Le visage dAndré se rembrunit.
Il se rappelait les plaintes de Berthe, déplorant la rareté des provisions, le départ précipité des bonnes, dun quartier privé de bastringues et de troupes.
Il eut peur que cette halte dans les tracas de sa vie ne fût point définitive, et il appréhenda de reprendre peu à peu, sous limpulsion de sa femme, sa course longtemps interrompue au travers des salons et des bals.
Maintenant que sa situation est nette, peut-être bien que Berthe ne serait pas fâchée de rentrer victorieuse dans ce monde qui la tenue à lécart pendant des mois, songea-t-il.
Dis donc, reprit Cyprien qui, devant la mine absorbée de son camarade, jugea, dinstinct, quil serait bon de ne pas continuer ses théories sur la campagne, dis donc, quest devenue ton ancienne bonne ?
Qui ça, Mélanie ?
Oui.
Je ne sais pas.
Depuis le jour où Berthe revenant chez moi la congédiée, je nai plus eu de ses nouvelles.
Je suppose quelle a suivi sa vocation, et quelle a recommencé à pirater dans un nouveau ménage.
Ah ça bien, et toi, que fais-tu ?
Moi, rien.
Je vivote entre Mélie et Barre-de-Rouille ; je travaille aussi pour des entrepreneurs de papiers peints.
Je fais, entre autres besognes, des Écossais, tu sais, ces papiers qui ont des raies alternées et croisées, rouges et vertes, comme des culottes dhighlanders ou certains châles.
Ce nest pas trop mal payé et louvrage abonde.
Alors les tableaux ?
Le peintre se frotta la barbe de ses longs doigts.
Les tableaux, peuh, dit-il, cest quelquefois bon de songer à ceux quon ne fera jamais, au lit, le soir, quand on ne dort pas !
Oui, répondit, après une pause, André en soupirant : Quand il sagit dexécuter lœuvre quon a conçue, va te faire fiche !
Vois-tu, jai bien peur que nous nayons joué, en art, le rôle que jouent en amour ces pauvres diables qui, après avoir longtemps désiré une femme, ne peuvent plus lorsquils la tiennent.
Les gens qui ratent le coche, fit Cyprien.
Tiens, à propos, et la maison que tu devais acheter à Viroflay ?
Elle a été vendue, pendant que je discutais sur le prix dachat, avec ma femme.
Ah bien, ça na pas dû réjouir ce bon Désableau, reprit en riant le peintre.
Est-ce que tu le vois toujours ?
Encore.
Ils restèrent sans parler, et les mains derrière le dos, ils arpentèrent le trottoir, de long en large.
Alors, tu es heureux, dit Cyprien.
Oui, et toi ?
Moi aussi.
Allons, tant mieux.
Cyprien se tut, puis, après un silence, il reprit : Cest égal, dis donc, cest cela qui dégote toutes les morales connues.
Bien quelles bifurquent, les deux routes conduisent au même rond-point.
Au fond, le concubinage et le mariage se valent puisquils nous ont, lun et lautre, débarrassés des préoccupations artistiques et des tristesses charnelles.
Plus de talent et de la santé, quel rêve !
André hocha la tête en se mouchant.
Bigre ! dit-il soudain, comptant sur ses doigts les coups qui ségouttaient, un à un, den haut, cest midi qui sonne, je me sauve, car Berthe simpatienterait.
Il serra la main de son ami qui murmura, tout ricanant : Ce nest pas mauvais dêtre vidés comme nous le sommes, car maintenant que toutes les concessions sont faites, peut-être bien que léternelle bêtise de lhumanité voudra de nous, et que, semblables à nos concitoyens, nous aurons ainsi queux le droit de vivre enfin respectés et stupides !
Quel idéal ! soupira André.
Ah ! va, celui-là ou un autre fit Cyprien qui, talonné aussi par lheure, senvola comme une grande sauterelle, rasant les devantures des boutiques, le long des rues.