Fruit dune sélection réalisée au sein des prestigieux fonds de la BnF, Collection XIX a pour ambition de faire découvrir des textes classiques et moins classiques de la littérature, mais aussi des livres dhistoire, récits de voyage, portraits et mémoires ou livres pour la jeunesse Édités dans la meilleure qualité possible, eu égard au caractère patrimonial de ces fonds publiés au XIXe, les ebooks de Collection XIX sont proposés dans le format ePub pour rendre ces ouvrages accessibles au plus grand nombre, sur tous les supports de lecture.
Victor Cherbuliez Le Roman dune honnête femme Vous êtes fâché contre moi, monsieur labbé.
Vous me grondez sur ma paresse, que vous taxez tout uniment dingratitude ; vous me reprochez avec amertume davoir été trente mois sans vous écrire.
Vos sévérités maffligent.
Gardez-vous de soupçonner mon cœur, naccusez que les distances.
Non, je ne vous ai point oublié ; Isabelle la sérieuse (vous souvient-il de ce nom que vous maviez donné ?) saura toujours ce quelle vous doit.
Pendant des années, vous avez été mon conseil, presque mon oracle, le refuge de mes tristesses et ma plus chère amitié ; mais vous êtes parti, soldat de Dieu, pour les forêts du Canada.
Que nous sommes loin lun de lautre !
Vous avez mis entre nous les mers et les tempêtes.
Hélas ! javais beau vous interroger, rien ne me répondait que le bruit confus des vagues qui nous séparent.
Prêtres et femmes, nous sommes à la merci de limprévu.
Vraiment vous flattiez-vous de gouverner de si loin tous les accidents de ma vie ?
Mon père, les trente mois dont vous me demandez compte, je les ai passés à plaider contre la destinée.
Peut-on suivre du fond du Canada un procès qui sinstruit en France ?
Mais vous le voulez, vous saurez tout.
Comme autrefois, Isabelle va répandre son âme devant vous.
Ses combats et ses faiblesses, ses défaites et ses douteuses victoires, elle ne vous taira rien.
Laimerez-vous encore, ou seulement la reconnaîtrez-vous ?
Je vous entends dire : Est-ce elle ? est-ce là cette enfant, lobjet de mes complaisances ?
Soyez indulgent, mon père.
Avant de partir, que ne donniez-vous vos ordres à la Providence ?
Que ne disiez-vous aux orages, dun ton de maître : Passez loin delle ! et aux rochers de notre vallon : Cachez-la à tous les yeux et rendez-la-moi telle que je vous la laisse !
Notre dernier entretien,... ce jour ne seffacera jamais de mon souvenir,... le soleil se couchait, un soleil dautomne.
Vous et moi, nous arpentions en tête-à-tête la grande allée du jardin.
Vous me contiez vos projets, votre prochain départ, les difficultés de votre mission, les hasards que vous alliez courir, les mœurs des Indiens, les plages inconnues où Dieu vous appelait.
Vous parliez avec feu, et je voyais briller dans vos yeux lardeur de votre zèle et la joie des âmes fortes qui se possèdent.
Je vous écoutais, je vous regardais, et je pensais quil est plus facile doser que dattendre, plus aisé de se dévouer que de soublier.
Je me représentais votre longue traversée ; je vous voyais, à peine débarqué, vous enfonçant dans les déserts sans autre escorte que votre Dieu, à qui vous offriez dun œil serein vos lassitudes et vos détresses.
Alors, comme enivrée de vos futures souffrances, quand je reportais les yeux sur nos tristes rochers, éternels témoins de ma vie, et sur le bouquet de hêtres jaunissants qui frissonnaient au vent du soir, un soupir mal étouffé venait expirer sur mes lèvres.
Enfin nous nous assîmes sur le banc de pierre : Ma chère enfant, me dîtes-vous, il mest amer de vous quitter.
Une seule chose adoucit pour moi la tristesse de cette séparation, cest le sentiment que je ne vous suis plus nécessaire.
Quai-je encore à vous apprendre ?
Quelles leçons, quels conseils puis-je vous donner, sans que votre cœur mait prévenu ?
Aussi bien vous ai-je rien appris ?
Jamais votre innocence ne connut les vanités du monde, ni ses maximes.
Laustère devoir, la piété filiale furent vos plaisirs.
Quand votre mère mourut, la vue dun père désespéré calma subitement votre propre douleur.
Je vivrai pour lui, vous êtes-vous écriée, et je le consolerai.
Lamour de létude, des goûts danachorète que rien ne combattait plus, étaient ses seules passions.
Vous lui avez persuadé que ses préférences étaient les vôtres, et vous vous êtes ensevelie avec lui dans la retraite de son choix.
Il vous aime, votre bonheur lui est cher.
Un seul mot, une plainte, et il eût changé sa vie pour vous complaire ; mais, maîtresse de vos désirs et de vos regards, rien ne lavertit, et votre dévouement lui demeura caché.
Qui dira vos attentions, vos tendresses, vos sourires, qui rassuraient son inquiétude, ce front toujours serein si habile à le tromper ?
Que dis-je ?
Non, il ne sest point trompé.
Son contentement fait le vôtre, et vous avez trouvé le bonheur dans lamertume du devoir accompli.
Aujourdhui rêves, regrets, tout sest évanoui, et votre âme se réjouit dans la paix.
Mon enfant, pourquoi vous louerais-je ?
Les cœurs purs vont au bien, comme les eaux des fleuves à la mer.
Aussi vous quitté-je non sans tristesse, mais sans inquiétude, car selon toute apparence votre sort est fixé.
Dans la petite ville où vous passiez les hivers, dans ce canton solitaire où. vous ramènent les beaux jours, il nest point dhomme qui soit digne de vous ni qui puisse prétendre à vous donner son nom.
Vous ne connaîtrez pas les douceurs du mariage ; vous en ignorerez aussi les soucis, les tracasseries, et souvent les déceptions ; mais je ne crains pour votre âme aimante ni lennui ni le vide ; elle trouvera toujours à qui se donner ; Dieu, votre père, les pauvres, voilà de quoi loccuper et la remplir....
Et levant les bras au ciel : Que le Dieu clément bénisse cette plante qui croît au désert et qui passera sans avoir été vue du monde !
Ainsi parliez-vous, monsieur labbé.
Oserai-je vous confesser ce que je vous répondais tout bas ?
Vos louanges outrées me contristaient ; jy sentais comme une pointe de cruauté cachée.
Eh quoi ! murmurais-je, me connaissez-vous bien ?
Êtes-vous sûr davoir lu jusquau fond de mon cœur ?
Cette paix, ce bonheur que vous peignez, est-ce là vraiment mon partage ?
Quoi ! pas un soupir, pas un regret, pas un rêve ?...
Mon père, en êtes-vous bien sûr ?
Voilà ce que je vous répondais, mais vous ne mentendiez pas.
Le soleil disparut à lhorizon.
Il fallut nous dire adieu.
Je vous reconduisis jusquà la grille, et là, immobile sur le seuil, écoutant le bruit décroissant de vos pas, je me surpris à croire au malheur.
Quelquun a dit que personne nétait jamais resté au milieu dune semaine .
Ce qui diminue le prix de cette consolation, cest que, la semaine finie, personne nest dispensé den recommencer une autre.
Cest lexpérience que je fis après vôtre départ.
Les premières journées qui le suivirent me parurent infinies.
A la vérité, vos visites navaient jamais été très fréquentes, mais elles revenaient à des époques réglées.
Je les espérais, je les attendais ; cétait le seul événement de ma vie.
Et puis (ne vous fâchez pas !), vous aviez beau venir seul, un hôte invisible vous accompagnait : cétait le monde, le monde en soutane, je le veux, mais le monde enfin.
Vous saviez des nouvelles, vous vous plaisiez à les conter.
Jamais piété ne fut plus enjouée ni plus aimable que la vôtre, et je doute que dans votre ordre même, qui de tout temps sest piqué de rendre la religion agréable, vous ayez votre pareil.
Au risque de vous pousser à bout, jajouterai que jamais saint ne fut plus instruit que vous des choses de la terre.
Vous laimez, cette pauvre terre, sans que le ciel ait le droit dêtre jaloux.
De quoi ne causions-nous pas !
Minuties, bagatelles, chiffons même, tout nous était bon, car, ne vous en défendez pas, vous avez lesprit de détail, et. par ce côté, monsieur labbé, vous êtes un peu femme.
Les hommes, je parle des plus subtils, résument tout ; cest le gros de laffaire qui les intéresse.
Les femmes seules savent le prix dun détail.
Désormais, me dis-je, tous mes jours se ressembleront.
Une porte vient de se fermer, il nentrera plus personne.
Et je songeais à ce bûcheron qui avait charbonné cette inscription sur le devant de sa cabane : Ici il ne se passe rien.
Pendant longtemps, je ne pus regarder sans une sorte de frémissement le fauteuil où vous aviez coutume de vous asseoir : lui aussi semblait appeler tout bas linfidèle ; mais, honteuse de ma faiblesse, je ny penserai plus, me dis-je, et jeus presque la force de ny plus penser.
Quant à mon bon et excellent père, il neut guère le loisir de vous regretter.
Vous vous rappelez que, sil avait acheté Louveau, cest quil avait cru reconnaître dans le petit plateau qui termine la combe lemplacement dune villa gallo-romaine.
Bâtiment et terrain, il eut le tout à bon compte.
Le voilà grattant le sol.
Les fouilles, longtemps infructueuses, récompensèrent enfin ses peines.
Infatigable, ne se rebutant jamais, à force de questionner la terre, il lobligea de répondre.
Une hache, des poteries, des débris damphores,... enfin la villa parut.
Habitant du Canada, avez-vous oublié les transports dun antiquaire du Jura le jour quil vous fit toucher du doigt dantiques murailles liées par du ciment romain, et quau fond dun caveau il vous montra des fresques dont les couleurs navaient point pâli ?
Dès lors sa fortune ne se démentit pas, jusquà ce quune semaine après votre départ il fit une trouvaille qui dépassait toutes ses espérances.
Je mentends appeler, jaccours.
Il était pâle comme un linge.
Mon père, vous trouvez-vous mal ?
Mais il me fit signe de me taire, et dune main tremblante il me montrait lextrémité dun doigt de marbre qui sortait du sol.
Dès que ses esprits se furent calmés, il fit écarter les ouvriers et acheva le déblaiement avec ses ongles.
Un bras apparut, puis une tête, puis une draperie, un bout daile, bref une charmante statue de trois pieds de haut et dune belle conservation.
Le cou tendu, il demeura quelque temps en extase, et je ne crois pas quaucune mère ait jamais regardé avec plus de tendresse dans le berceau où sommeille son premier-né.
Cest une Némésis ! sécria-t-il en se redressant.
Voyez plutôt ses ailes, son front noble et calme, sa fière chevelure quombrage une couronne de narcisses !
Isabelle, incline-toi devant limage de la justice antique et embrasse ton père, il est le plus fortuné des hommes.
Dans livresse de son triomphe, il envoya querir tous nos gens pour leur faire part de sa découverte.
Le valet de chambre, le cuisinier, les fermiers, le ban et larrière-ban furent convoqués, jusquà Janicot, le petit porcher.
Némésis !
Némésis ! criait mon père à pleine tête.
Némésis ! répétait après lui Janicot, qui, à le voir si content, pleurait de joie sans savoir pourquoi.
La statue fut emportée comme en procession, et quelques jours plus tard, dressée sur un socle, elle occupait la place dhonneur dans ce sanctuaire où le plus digne et le plus innocent des hommes a rassemblé ses vases antiques, ses poteries, ses figulines, délices de son cœur, fruit précieux des recherches, des voyages et des dépenses de toute sa vie.
Après cela, monsieur labbé, vous étonnerez-vous quon se soit consolé de votre départ ?
Cette trouvaille, lespoir den faire dautres, inspirèrent à mon père un goût si vif pour Louveau, quil me proposa dy passer lhiver.
Que perdrons-nous, me dit-il, à ne pas retourner à ?
Dix méchants platanes alignés en quinconce sur une petite place, quelques dîners dennuyeuse mémoire, quelques parties de whist, des commérages, des caquets de petite ville, des fâcheux à éconduire, force bâillements à étouffer.
Restons ici, ma reine, dans cette divine petite combe où lon déterre des chefs-dœuvre.
Nous y coulerons des jours tranquilles.
Foin des importuns et des sots !
Que notre solitude sera douce !
Loin du tumulte du monde, jaurai lesprit plus libre, et je prétends, sous tes auspices, achever en trois mois un mémoire dont il sera parlé dans les deux hémisphères.
Je lui fis quelques objections, je lui représentai que la divine petite combe serait bientôt ensevelie sous la neige, que les caquets des petites villes valent bien les hurlements des loups, et quà le tumulte du monde navait rien deffrayant ; mais je le vis si épris de sa fantaisie que je ninsistai pas.
Cependant jeus regret au quinconce ; croiriez-vous quà force de voir des sapins on finit par trouver de lesprit aux platanes ?
Lhiver se passa comme il put.
Les premiers mois, il tomba beaucoup de neige ; pendant quatre semaines, nous ne pûmes mettre le nez à lair ; pendant dix jours au moins, le sucre et le café nous manquèrent ; nous étions au bout de nos provisions.
Je ne parle pas des fureurs du vent ni de nos cheminées qui fumaient ; elles nous donnèrent bien du mal.
Il fallut singénier, se débattre ; mais rien ne prit sur la belle humeur de mon père.
Némésis lui tenait lieu de tout ; je ne lavais jamais vu si épanoui : le moyen que je ne le fusse pas ?
Le malin, il travaillait à son mémoire sur la villa gallo-romaine, et, passant mes manches de serge grise, je remplissais mon office de secrétaire.
Vous savez quil dicte toujours, que ses idées, trop abondantes, arrivent toutes à la fois, se pressent en bouillonnant, se confondent, senchevêtrent, et quIsabelle la sérieuse sentend quelquefois à débrouiller ce chaos.
Le soir, après dîner, nous passions au salon, et le plus souvent mon père sen allait chercher et plaçait devant lui sur un guéridon ces deux vases grecs quil idolâtre, et qui sont le plus précieux joyau de son musée.
Vous-même, vous avez souvent admiré cette amphore à support et à quatre anses, décorée de figures noires sur un fond jaunâtre.
Les proportions en sont belles, le profil en est pur et fier.
Quelle grâce fuyante dans les lignes ! et quils sont nobles et ingénus ces deux enfants si bien drapés quune prêtresse initie aux saints mystères !
Mais vos préférences étaient, je crois, pour cette petite urne de bronze à côtes saillantes que porte un trépied à griffes de lion, et dont le couvercle est orné sur ses bords de quatre gentils cavaliers galopant autour dune ourse qui les regarde faire.
En conscience, moi, je tiens pour lamphore.
Quant à mon père, il ne se prononce pas ; il contemple, il adore et se tait.
Les vases placés devant lui, quand il leur avait payé son tribut de muette admiration, il tirait un volume de ses grandes poches, et renversé dans son fauteuil, me traduisait à livre ouvert quelques centaines de vers dun poëte grec ; puis, pour mettre le comble à sa béatitude, il menvoyait au piano et se faisait jouer un thème de Mozart, le seul grand musicien, disait-il, qui fût un Athénien.
Alors en vain vous vous déchaîniez, vents du Jura ; en vain vous faisiez trembler nos vitres et craquer nos solives !
Mon père navait cure de vos fureurs.
Cri funèbre des girouettes rouillées, aboiements désespérés des chiens de garde, grondements lugubres et houleux des sapinières, tous ces bruits funestes narrivaient pas jusquà lui.
Entendre du Mozart en contemplant deux vases grecs !
Son âme nageait dans les délices, et par intervalles il se frottait les mains avec frénésie jusquà senlever la peau.
Cétaient de véritables rages de joie qui ne sont connues, je crois, que des hellénistes.
Si vous le voulez savoir, monsieur labbé, je crois que jaimais autant que lui les deux vases grecs, mais je les aimais autrement.
Je nai jamais osé vous dire tout ce que je ressentais en les regardant.
Quelquefois la vénération quils minspiraient se mêlait de pitié.
Pauvres exilés ! pensais-je, vous rêvez en grelottant à votre ciel bleu !
Quy a-t-il entre vous et nos brouillards, nos sapins en deuil, notre air sans couleur et sans parfum ?
Mais le plus souvent ils me répondaient : Partons !
Et nous partions.
Mon père, qui avait visité la Grèce dans sa jeunesse, la revoyait, je pense, à volonté.
Moi, qui ne lavais pas vue, je limaginais à ma façon, ou, pour mieux dire, les deux vases me racontaient je ne sais quels champs élyséens où je me perdais avec eux.
Je voyais une mer dun bleu foncé, tachetée par endroits de violet et de pourpre, et que des rivages onduleux embrassaient étroitement, et sur ces rives fleuries je me représentais des statues divoire, des colonnes, des frontons étincelants dor et dazur, des marbres qui semblaient respirer, des bois doliviers, des brises délicieuses, des chants, des danses, des plis flottants, une vie libre et pourtant réglée, des âmes à la fois douces et passionnées, des vertus couronnées de beauté, des sages aux lèvres dor, daimables fous, des dieux indulgents et familiers....
Ah ! jen dis trop Quand je mabandonnais à ces imaginations, il me semblait quautrefois, dans un passé lointain, javais vu tout ce quaujourdhui jétais réduite à rêver.
Des souvenirs endormis se réveillaient en moi, et je comparais mon âme au château de la Belle au bois dormant.
Vous en souvient-il ? à peine le prince eut passé le seuil du palais, le charme fut détruit : la princesse se dressa sur son séant, ses filles dhonneur se frottèrent les yeux, les broches recommencèrent à tourner, le canari chanta....
Ainsi faisaient mes souvenirs.
Prenons garde ! me disais-je.
Silence, ne réveillons pas ceux qui dorment !
Un soir de février, mon père me dit (ses paroles me sont demeurées dans lesprit, car jeus loccasion dy repenser depuis) : Mon Dieu ! que nous sommes heureux, mon enfant !
Non, le sort de lempereur de la Chine nest pas comparable au mien ; mais au fond, à le bien prendre, cest une chose très-simple que le bonheur, et à la portée de tous.
Ce matin, en mhabillant, je faisais réflexion que le grand fléau de notre pauvre espèce, ce sont les idées confuses.
Folles ambitions, sottes vanités, tout vient de là.
Quiconque voit clair découvre que le bonheur est de vivre au fond dune retraite avec son Isabelle.
Vous oubliez, lui dis-je, les fouilles heureuses, les Elzévirs, les vases grecs.
Ce sont les accessoires ; Isabelle est le principal.
Cest le cas de dire, repris-je, que lincident emporte quelquefois le fond.
Allons, ne me taquine pas, répondit-il.
Veux-tu que je mette cette amphore en pièces ?
Morbleu ! jen sens le prix, et je tiens que la vue dun ove bien tourné peut consoler de tous les chagrins ; mais en core faut-il quIsabelle soit là.
Bien, lui dis-je ; mais ne parlons pas trop haut de notre bonheur.
Némésis. nous entend, et vous savez quelle est jalouse des heureux.
Au nom du ciel, ne la calomnie pas ! me répondit-il avec feu.
Et, me conduisant devant la statue : Regarde-la bien : a-t-elle lair méchant ?
Je ne sais, lui dis-je ; mais ses coins de bouche, ses sourcils....
Ne sont sévères, ma fille, quaux parjures, aux. orgueilleux, aux grands coupables, et franchement nous ne sommes pas de ces gens-là.
Labbé lui-même en conviendrait.
Je sais bien que le bonhomme Hérodote nous a conté certaines historiettes de la jalousie des dieux ; mais, à le bien interpréter, il savait comme moi de quoi il retourne.
Quest-ce que Némésis ?
La règle souveraine qui ramène chaque chose à sa juste mesure, car, suis-moi bien, tous les êtres ont leur destinée, leur lot, et il convient quils sy tiennent.
Par malheur, la plus forte tendance de notre nature est dabuser : De tous les animaux lhomme a le plus de pente A se porter dedans lexcès.
Cest alors, ma fille, que Némésis intervient : vouloir tromper le ciel, cest folie à la terre.
Dans sa juste aversion pour tout ce qui est excessif et qui entreprend sur les lois communes de la vie, elle frappe sans pitié de sa lance les fronts superbes, et, en terrassant leur insolente prospérité, elle donne du jour et de lair aux humbles et aux petits.
Adorons Némésis, mon enfant : elle représente la mesure suprême.
La mesure ! nom sacré et la plus belle définition de Dieu : car beauté, sagesse, bonheur, la mesure est le secret de tout.
Après cela, je te le demande, quavons-nous à craindre delle ?
Nous nabusons de rien ; notre maison nest pas un palais, pas plus que Janicot nest un page ; depuis tantôt dix jours, nous buvons notre thé sans sucre ; nos cheminées sont vastes, mais elles fument ; tu es la plus belle fille de lunivers, mais tu nen sais rien ; je suis un très-savant homme et je le sais un peu, mais je ne le crie pas sur les toits.
Allons, rassure-toi ; Némésis nous veut du bien, et jen reviens à mon dire : pour être heureux, il suffit dy voir clair.
Alors je lui récitai ce mot dun poëte grec quil mavait lu la veille : Prenez garde aux hasards dont la vie est pleine ; il nest pas de pierre sous laquelle un scorpion ne puisse se glisser.
Mais il me répondit : Les scorpions ! les scorpions !
Je ne crois pas aux scorpions !
Vers la fin de février, lhiver sadoucit, la neige fondit.
Jen profitai pour faire chaque après-midi une promenade à cheval.
Un jour que, montée sur ma chère jument grise, je traversais ce bois que vous aimiez, à défaut dun scorpion, je fis rencontre dun loup.
Jeus peur, mais je fus fâchée davoir eu peur Lès loups du Jura sont courtois.
Celui-ci me devina et fit à ma fierté la grâce de senfuir.
Le printemps fut précoce.
Contre son naturel maussade, avril eut pour nos montagnes quelques rares sourires dont je lui sus gré.
Mai nous fut plus propice encore ; il nous accorda quelques beaux jours, sans compter quil amena dans ma vie un changement inattendu.
Oui, monsieur labbé, en mai il marriva quelque chose.
Moi qui ne croyais plus aux événements !
Et cet événement ne fut pas un loup.
A vingt minutes de Louveau, sur la crête opposée de la combe, vous avez remarqué un château à donjon et à tourelles qui, en dépit de son délabrement, se ressouvient de ses origines et a conservé les grands airs dun manoir féodal.
Pendant dix ans, ce château était demeuré inhabité ; jen avais toujours vu les fenêtres et les portes closes ; lherbe poussait à foison dans les cours ; sauf le cri des chouettes, cétait le royaume du silence.
Un jour, passant par là, jentendis à ma grande surprise des voix, des bruits de pas.
Les portes étaient ouvertes ; des ouvriers de campagne, qui prenaient les ordres dun valet de pied en livrée, sarclaient les orties, secouaient des tapis et déchargeaient des fourgons dans la cour.
Je minformai ; jappris que la baronne de Ferjeux venait passer lété dans son donjon délaissé ; on lattendait sous peu.
Que sera-ce que cette baronne ? me demandai-je. tes jours suivants, je pensai plus dune fois à elle.
Je me la représentais toute pareille à son château, de grandes manières, lair solennel et tragique.
Je fus bien surprise quand je la vis.
Je ne sais si elle vous plairait.
Figurez-vous une petite femme entre deux âges, toute ronde, grassouillette, potelée, de belle humeur, vive comme la poudre, étourdie comme le premier coup de matines, une vraie tête à lévent, de bruyantes gaietés, une pétulance inouïe, de grands yeux noirs bien fendus qui se moquent du monde, mêlant tous les tons, contant gravement des folies et traitant follement les affaires dÉtat, prenant la vie comme un jeu, mais incapable de feintes, de manéges, et gagnant à jeu découvert ; au demeurant, la meilleure femme du monde, qui veut du bien à toute la terre, et dans les occasions jette son argent et son cœur par les fenêtres.
La première fois que nous nous rencontrâmes, elle me dit que, lasse de lOpéra, des bals, des concerts, des dîners, des papotages, des colifichets et des pompons, elle était venue à Ferjeux pour y tâter de la tristesse.
Je crois bien que cétait la seule connaissance quil lui restât à faire ; mais la tristesse ne voulut pas delle.
Janicot prétendait que cette femme était capable de dérider un tas de pierres.
Il y parut bien.
A peine arrivée, son lugubre château se transforma comme si une fée leût touché de sa baguette.
Elle fit venir de toutes parts des légions douvriers, fit regratter ses murs, percer des portes et des fenêtres, remettre à neuf ses plafonds.
Elle se levait à laube, et, juchée sur une poutre, au milieu des plâtras, léventail à la main, les doigts barbouillés de vernis, elle donnait ses ordres, gourmandait son monde, dominait de sa petite voix perçante le cri de la ripe et le grincement des scies, haranguait à la fois Pierre et Jacques, leur brouillait lesprit par le décousu de ses explications, et riait de leurs méprises et de tout à gorge déployée.
Elle trouva moyen de faire durer ce tintamarre tout lété.
Cétait sa façon de goûter le charme de la solitude.
Mon pauvre père fut dabord très-effrayé de ce quil appelait une invasion inattendue.
Il venait de sapercevoir, disait-il, que Louveau est un endroit très-passant, et il se plaignait que le tumulte du monde sacharnât à le poursuivre.
Vraiment il a lhumeur sauvage, et pourtant je ne connais personne qui soit plus propre que lui à frayer avec les hommes.
A-t-il une fois surmonté sa paresse, il est aimable, liant, causant, entre sans effort dans la pensée et les convenances dautrui, sintéresse à tout et tient jeunes et vieux sous le charme de sa gaieté facile et de son esprit aisé.
A on ladorait ; les robins et les douairières de la ville le proclamaient à lenvi un causeur accompli et un joueur de whist consommé.
Lui-même, en sortant de ces réunions où javais eu mille peines à lentraîner, me confessait tout bas quil ne sétait pas trop ennuyé ; mais, à peine au logis, son âme rentrait dans ses plis naturels, et il en revenait à trouver que la solitude est préférable à tout.
Aussi, quelque visiteur sonnait-il à la porte, il sécriait en bondissant sur sa chaise : Bon Dieu ! voilà lennemi !
Et quand je lui présentais quelque billet dinvitation : Mais quai-je donc fait à ces gens-là, disait-il, pour quils attentent à mon bonheur ?
Jallai à Ferjeux souhaiter la bienvenue à la baronne.
Dès le lendemain, elle me rendit ma visite.
Je venais de sortir.
Mon père, épouvanté, se hâta de faire dire quil ny était pas ; mais, à je ne sais quel flottement de rideau, elle saperçut quon y était et quon se cachait.
Elle nétait pas femme à se rebuter.
Elle donne sa carte, feint de séloigner, puis, revenant par un détour sur ses pas, elle avise un trou dans la palissade, enjambe, se glisse à pas de loup dans le jardin.
Là, elle sembusque, attendant sa proie.
Mon père, qui croit lennemi parti, sort ; elle sélance, le voilà dans ses bras, Honteux comme un renard quune poule aurait pris.
Ah ! vous nêtes pas chez vous, monsieur lantiquaire ! mais jy suis....
Et, lui prenant le bras, elle le promène, le questionne, répond pour lui, lagace, lémoustille, lui conte mille sornettes et fait si bien quau bout dune heure ils étaient les meilleurs amis du monde.
Je la rencontrai comme elle retournait à Ferjeux.
Jai affaité loiseau ! me cria-t-elle de sa voiture.
Cette femme est une charmante folle, me dit à son tour mon père en me revoyant ; mais je ne lui montrerai plus mes vases.
Avec son grand diable déventail en écaille, elle a pensé vingt fois tout fracasser.
Vous avez tenté par instants de vous persuader, monsieur labbé, que je suis une femme supérieure.
Là, convenez que cest une chose que vous mouriez denvie de croire.
Que vous étiez loin de compte !
Figurez-vous quen dépit de ses travers et de sa futilité, la baronne de Ferjeux me plut beaucoup.
Nous nous arrangions pour nous voir presque tous les jours, et javoue à ma confusion que je trouvais dans sa société dagréables distractions.
Elle me contait Paris, ce Paris que javais quitté pour toujours à lâge de quinze ans, et après lequel, sans trop le savoir ; je soupirais tout bas.
Ses historiettes menchantaient ; je lécoutais bouche béante, comme les enfants regardent la lanterne magique ; moins attentifs, moins suspendus aux lèvres du narrateur sont des chameliers turcs lorsque, pendant une halte, ils font cercle autour dun hadji qui revient de la Mecque et qui les promène de la Kaaba au puits de Zemzem.
Mon père ne pouvait se plaindre, car en revenant auprès de lui il me semblait que je venais de lui faire une sorte dinfidélité, et je me croyais tenue à le dédommager par un redoublement de petits soins.
De son côté, Mme de Ferjeux paraissait se plaire infiniment dans ma compagnie ; elle me caressait beaucoup, me taquinait et, tout à la fois, mencensait un peu.
Jaurais dû men défendre ; à vrai dire, mes résistances étaient faibles.
Dans un pays où il y a des loups, monsieur labbé, une aimable baronne prend bien de lempire sur les cœurs.
Le contraste de nos caractères la charmait ; elle se divertissait à me mettre en belle humeur, à métourdir de sa vivacité.
Vous êtes étonnante, ma chère, me disait-elle.
Je veux mourir si je mattendais à trouver dans ces vilains bois une fille de vingt-quatre ans faite comme vous.
Je cherche en vain à vous définir, je my perds.
Élevée à lombre dun sapin par un savant en us et par un jésuite, quel bizarre composé vous faites !
Vous nêtes ni une Parisienne ni une provinciale.
Vous navez pas le je ne sais quoi , et cependant on ne saperçoit guère quil vous manque.
Savez-vous ce que cest ?
Je gagerais que vous êtes une statue antique, une Galatée.
M. de Loanne vous a déterrée dans un de ces affreux caveaux que jai consenti à visiter par complaisance, et où jai perdu une robe, un organdi superbe, sil vous plaît.
Le bon Dieu bénisse tous les antiquaires de France !
Mais, dites-moi, êtes-vous bien sûre dêtre en vie ?
Là, pourriez-vous en jurer ?
Jimagine, moi, quen grattant la femme, on trouverait le marbre.
Ne vous fâchez pas.
Je ne veux pas dire que vous soyez une antiquaille ; mais vous êtes classique, ma toute belle, et le classique nest ni vieux ni jeune, il na point dâge.
Votre démarche, vos regards, votre geste, tout est dans les règles, tout va en mesure ; il ny a rien de trop, rien nest à côté, cest ce qui me fâche.
On est tenté de vous accompagner sur la harpe.
Voyons, mon ange, convenez que depuis que vous êtes au monde, vous navez jamais fait de folie.
Quoi ! pas une fantaisie, pas un caprice !
Un cœur qui bat comme un chronomètre Bréguet !
Le mien, ma chère, je vous en préviens, ressemble comme deux gouttes deau à la montre du Gascon qui abattait son heure en quarante-cinq minutes.
Qui ne sagite pas dépérit dennui ; il faut un peu détourdissement.
Se repentir et recommencer, voilà la vie, et quand je ne déraisonnerai plus, je naurai plus besoin que dun De Profundis.
Lun des grands plaisirs de la baronne était de me coiffer et de me parer à sa guise.
Elle senfermait avec moi dans son boudoir, seule pièce où les maçons neussent point accès.
Là, étalant sur sa toilette ses bottes à poudre, ses houppes, ses cache-peignes, ses fers à friser, dont elle sescrimait avec une merveilleuse dextérité, ses plumes, ses rubans, mille affiquets, elle me poudrait, me pomponnait, mattifait, reculait de trois pas pour me regarder, pirouettait sur ses talons, sapplaudissait de son œuvre, répétait cent fois : Ma toute belle, vous avez les plus beaux cheveux de France et de Navarre !
Je la laissais faire, souriant moitié daise, moitié dindulgente pitié.
Jai promis dêtre sincère : ce petit manége ne mennuyait pas.
Il y avait longtemps que personne navait admiré mes cheveux.
Je leur disais : Profitez de loccasion, vos beaux jours sont comptés.
Un jour quelle mavait coiffée à la Marie-Antoinette et décorée comme une châsse, elle, se prit à pousser de vrais cris dadmiration, et, se jetant dans un fauteuil : Savez-vous que vous êtes ravissante, mon cœur ?
Mais, je vous le demande, où avez-vous donc pris ces grands traits réguliers ?
On dirait une muse.
Jai à Paris un dessus de porte qui vous ressemble.
Le bel avantage que vous avez là !
De quoi vous sert-il ?
Dire quune fille qui a vos yeux, un nom, une dot et vingt-quatre ans, vit ici enterrée dans un trou !
Cest une horreur, cest un meurtre, cest mille fois pire que le sacrifice dIphigénie.
A votre place, comme jen appellerais !
M. de Loanne est un égoïste.
Ne me mange
- pas, je le lui dirai à lui-même, et pas plus tard que demain.
Laissez-moi faire, je prétends vous soustraire à la puissance paternelle.
Je vous marierai, moi qui vous parle.
Ce nest pas que le mariage soit une invention bien miraculeuse ; mais, jusquà présent, on na rien trouvé de mieux.
Nos Solons ont limagination si stérile !
Le plus beau des métiers, ma mignonne, est le mien ; malheureusement on ne naît pas veuve comme on naît poëte ; il faut passer pai lautre cérémonie pour en arriver là.
Fiez-vous à moi, je me charge de vos affaires.
Il ne sera pas dit quen plein dix-neuvième siècle un père égorge sa fille sans que la justice informe.
Elle continua longtemps sur ce ton.
Je la laissai dire et ne fis que rire de cette belle sortie.
Un clou chasse lautre, pensais-je ; les maçons vont avoir leur tour, et il nen sera rien de plus.
Mais je découvris quelle avait plus de suite dans lesprit que je ne le croyais.
Le lendemain, le surlendemain, elle revint à la charge.
Alors je lui représentai tout doucement quelle était mille fois trop bonne ; quelle se mettait à tort martel en tête ; que je navais nulle envie de me marier ; que javais formé le projet de rester fille ; que mon tyran était le meilleur des hommes ; que. jétais heureuse, très-heureuse à Louveau ; que mes inclinations saccordaient avec mon devoir ; quau surplus les soupirants ne mavaient point manqué ; quil en était jusquà deux dont mon père eût agréé la recherche, mais que javais des exigences ridicules et préférais ma liberté aux meilleurs partis.
Elle haussa les épaules et me répliqua que ce nétait pas à elle quon faisait accroire ces choses-là ; puis, ségayant aux dépens de mes prétendants, elle fit du premier un jeune dadais délicat et blond, chamarré de phébus, du second un vieux gentillâtre à lièvre ; elle les accommoda de toutes pièces, découpa leur silhouette dans une feuille de carton, les mit en scène, singea leurs tons, leurs manières, me fit rire aux larmes.
Quand elle fut lasse de ses deux pantins, elle les hacha menu et les fit dévorer par son bichon.
Ce qui me consterne, dit-elle, ce qui me désespère, cest que, si on vous laissait faire, vous finiriez, de guerre lasse, par avaler le morceau et par épouser quelque sot, sentant son bourgeois dune lieue, qui ferait râfle sur votre beauté et naurait pas même le mérite de sétonner de son aventure.
Vous irez par le coche en sa petite ville, Quen oncles et cousins vous trouverez fertile.
Le dimanche il se fera honneur de vous à la promenade, à lheure où lon entend le trombone et où la cassonade et les nouveautés font assaut de toilettes.
Vous pondrez, vous couverez.
Quelle bénédiction !
Battue en brèche par les œillades assassines du hausse-col, désespoir des laiderons, espoir inavoué dun clerc de notaire, vous vous éteindrez dans une douce langueur, le nez sur un pot de giroflée et contant vos chagrins à la lune.
Mort de ma vie ! jenrage quand je pense que les cheveux que voici blanchiront sans avoir été vus aux Italiens !
Mais je suis là, je protégerai linnocence sacrifiée.
Ses insistances me déplurent ; je demeurai quelques jours sans la voir.
Elle neut garde de sen affecter.
Quand je retournai à Ferjeux, je la trouvai cachetant une lettre.
Vous arrivez fort à propos, me dit-elle.
Je moccupe de vous.
Lisez cette adresse : cela vous intéresse plus que vous ne pensez.
Je jetai les yeux sur le pli et je lus : A monsieur le marquis Max de Lestang.
Dieu ait en sa sainte garde le marquis de Lestang ! lui dis-je ; mais je nai pas lhonneur de le connaître.
Votre cœur ne vous dit rien ?
Point de pressentiments ?
Mettez-vous là, ma belle, et écoutez-moi.
Le marquis de Lestang, mon neveu, est un superbe garçon de trente-deux ans, beau comme un Apollon, brave comme Artaban, fin et discret comme le prince Charmant, et qui possède un hôtel à Paris et un château dans le Dauphiné.
Orphelin à douze ans, il a mené sa jeunesse à grandes guides.
Ce bel écervelé, ma chère, a fait bien des passions, et mest avis quil na jamais trouvé de cruelles.
Je le conjure de faire une fin : il ma dabord renvoyée bien loin ; mais depuis peu une douce mélancolie sest emparée de lui, et dernièrement il mécrivait que, si je pouvais lui découvrir une femme qui ne ressemblât à aucune de celles quil a connues, il se résignerait sans trop deffort à lui sacrifier sa liberté.
Vous mentendez, il veut une femme qui ne soit pas la femme.
Avec cela, il exige beaucoup de principes ; les Lovelaces népousent que des dragons de vertu.
Je viens de lui répondre que javais trouvé son fait, quil prît la poste, quil accourût, que je lui ferais voir dans nos bois quelque chose qui létonnerait fort.
Je le connais, il viendra, et je prétends quavant deux mois le contrat soit signé et parafé.
Vous raffolerez de ce monstre, ma charmante ; il a été mis au monde tout exprès pour faire votre bonheur.
Son passé vous répond de lui ; il est bon quavant de se marier un homme ait épuisé la liste de ses curiosités.
Ce sont les curieux du lendemain qui font les mauvais maris.
De son côté, je gagerais quil vous adorera.
Vous létonnerez, cest le principal : il na rien vu qui vous ressemble.
Les belles mondaines, les reines de salons, les femmes à la mode, il connaît tout cela par le menu ; mais vous, mon cœur, à force de vivre avec des vases grecs, vous avez contracté des airs de tête et des attitudes qui lui seront tout nouveaux.
Ce que vous avez, ce nest pas de la grâce, ce nest pas du charme, cest du style.
Je ne sais trop mexpliquer, mais je crois que le style est une sorte de beauté dans les règles qui ne sait pas quon la regarde.
Je vous lai déjà dit, on vous prendrait pour une statue antique qui a reçu le feu de la vie et qui fait ses premiers essais dans lart dexister.
Par moments, vous vous ressouvenez trop de votre premier état, et lon se prend à craindre que vous ne vous rendormiez de votre sommeil de marbre ; mais je me repose sur le marquis du soin de vous réveiller tout à fait : il achèvera de vous dégourdir.
Tenez, dans ce moment, vous êtes adorable.
Sil était ici et quil vous vît avec votre air ébahi et vos grands yeux effarés, il ne se ferait pas prier pour tomber à vos genoux.
La première ois que vous le verrez, tâchez de retrouver cette expression.
Allons, voilà une affaire faite.
Arrivez vite, mon beau monsieur : la divine Galatée vous attend.
Du même coup je men vais faire deux heureux ; ce sera la plus belle action de ma vie.
Madame la baronne, lui dis-je, votre plaisanterie est charmante ; mais donnez-moi cette lettre, je vous prie.
Quen voulez-vous faire, mon cœur ?
La déchirer, madame, ou la brûler.
Et javançai le bras pour memparer du pli ; mais elle léleva en lair, et, courant à la fenêtre, le lança sur la terrasse ; puis, appelant son chasseur à grands cris, elle lui commanda de ramasser le précieux papier, de seller promptement un cheval et de courir bride abattue au prochain bureau dé poste.
En vérité, je ne savais si je devais rire ou me fâcher.
Jaime à croire, lui dis-je, que tout ceci nest quune histoire en lair, que vous vous amusez de ma crédulité....
Croyez tout ce quil vous plaira, interrompit-elle ; mais jai des ordres à donner à mes ouvriers.
Je veux faire réparer et meubler le petit pavillon qui est au bout de la terrasse.
Cest là que logera votre adorateur.
Ce pauvre garçon ne peut pourtant pas coucher à la belle étoile.
Maltraitez-le tant que vous voudrez, je nentends pas que son désespoir senrhume.
Voyons, lui dis-je, soyez bonne une fois dans votre vie ; convenez que le marquis est votre oncle, quil a soixante-dix ans, et que....
Peste ! sécria-t-elle,. je nai pas affaire à une Agnès, et vous savez toutes les rubriques.
Vous lavez dit, mon ange : ce pauvre marquis est un septuagénaire fort cassé, un peu cacochyme.
Il a besoin dun bâton de vieillesse.
Vous lui chaufferez ses bouillons.
Cest votre partie que le dévouement.
Au moins, repris-je, je me flatte que mon père ne saura rien de ce badinage.
Un mot suffirait pour troubler son repos et empoisonner sa vie.
Oh ! que voilà de grandes phrases ! sécria-t-elle ; sachez quhier je suis allée trouver M. de Loanne dans ce joli caveau où javais juré mes grands dieux de ne plus remettre les pieds.
Une seconde robe perdue, ma chère !
Vous voyez si je me ménage pour servir mes amis.
Jai commencé par tout regarder, par tout admirer sur parole, depuis le cèdre jusquà lhysope ; je me suis attendrie sur un petit morceau de brique, un tesson de pot, sil le faut nommer par son nom ; jai consenti à voir des fresques invisibles ; jai juré sur mon honneur que japercevais du rouge, du bleu, toutes les couleurs de larc-en-ciel ; bref, jai eu des transports, des syncopes.
Jugez sil était content de moi ; jimagine quen ce moment jaurais pu lui demander sa vie.
Jai profité de ces bonnes dispositions pour lui conter mes petites raisons.
Je vous avouerai quil a eu lair dun homme quon réveille en sursaut : cest ce qui sappelle un saisissement désagréable.
Donnez une douche à mon bichon : vous verrez comme il se secouera ; mais que parliez-vous de poison ?
Lai-je empoisonné, ce pauvre homme ?
Vous voyez en tout cas quil nen est pas mort.
Il faut croire que les archéologues résistent au curare.
Cette fois je perdis patience, je lui adressai les plus vifs reproches ; mais avec cette étrange femme il ny a pas moyen de se fâcher longtemps.
Oh ! que la colère vous va bien ! sécria-t-elle.
Vos joues se colorent, vos yeux petillent.
Adieu la statue ! voilà la femme.
Pends-toi, marquis, tu nes pas là !
Mais regardez-vous donc dans la glace ; vous êtes jolie à croquer, madame la marquise de Lestang !
Je retournai à Louveau fort préoccupée.
Je maudissais la baronne et son zèle indiscret.
La veille, javais trouvé mon père rêveur ; ce soir-là, il le fut encore.
Il ne regarda point ses vases, laissa son poëte grec sommeiller en paix dans ses grandes poches.
Silencieux, se retournant dans son fauteuil, il mobservait du coin de lœil et poussait par instants de gros et bruyants soupirs.
Je mapprochai de lui A qui en avez-vous ? lui dis-je.
Sest-il fait en moi quelque changement qui vous étonne ?
Pourquoi ne pas me le dire ! me répondit-il en secouant mélancoliquement la tête.
Quoi vous dire ? lui demandai-je.
Je vous certifie que vous avez tous mes secrets.
Tu sais si je taime, reprit-il.
Que ne mavouais-tu que tu tennuies, que tu broies du noir ?
Qui vous a mis en tête ces folles idées ? mécriai-je en lui prenant les mains.
Je gagerais que cest cette maudite baronne.
Ne voyez-vous pas que cette femme est un vrai brise-raison ?
Ses maçons ne suffisent pas à amuser son ennui, il faut à toute force quelle sagite et agite autrui.
Non, non, dit-il, la baronne nest pas si folle quelle en a lair.
Sur un mot fort sensé quelle ma dit lautre jour, jai fait un retour sur moi-même.
Ma conscience a parlé ; elle ma fait convenir que jétais un franc égoïste, Isabelle, un mauvais père.
Depuis des années, je te sacrifie sans vergogne à mes goûts ; je ne pense quà moi, je suis comme un avare qui enterre son trésor.
Tu as de la beauté, de la fortune.
Je tiens tes grâces sous clef, je te séquestre de tout commerce du monde, je te fais vivre avec les loups et te condamne à coiffer sainte Catherine.
Vous avez raison, interrompis-je ; vos crimes font frémir la nature.
Peste soit de la sorcière !
Les gens qui sennuient samusent à faire des ricochets.
Cette odieuse femme en a fait dans votre cœur avec des cailloux plats, ronds, légers et tranchants.
Et voilà ce pauvre cœur uni comme une glace qui sémeut, bouillonne, se hérisse ; mais, je vous prie, parlons raison.
Ai-je lair triste, la mine allongée et les yeux battus ?
Demandez à ces murailles si je me cache pour pleurer dans les petits coins.
La vérité vraie est que ma liberté mest chère et queje me soucie du mariage comme dune noisette vide ; mais que dis-je ? je ne suis plus libre ; jai engagé ma foi à ce pelit homme noir sur fond jaune que vous voyez là-bas.
Regardez donc ce port de tête et les plis que fait son manteau.
Tout autre parti me ferait pitié.
Il est certain, reprit-il, que jusquà ce jour il ne sen est guère présenté de sortables ; mais il est de par le monde certains hommes....
Des marquis ?
Et pourquoi non ? répondit-il.
Ah ! marquis, marquis, mécriai-je, que me veux tu ?
Mais cest donc un charme, un ensorcellement Mon père, vous êtes malade ; autrement vous ne donneriez pas dans les visions cornues de Mme de Ferjeux.
Écoutez-moi, je suis votre médecin ; la Faculté vous ordonne de travailler à votre mémoire, de ne plus songer creux et de rentrer dans votre repos.
Tu en parles à ton aise, dit-il.
La conscience, une fois réveillée, a peine à se rendormir, et les reproches que je me fais....
Au moins, interrompis-je, gardez vos réflexions pour vous.
Je ne veux plus entendre un mot ; sinon, je vous en avertis, je me sauve avec mon bel Athénien dans quelque endroit moins fréquenté que Louveau.
Là-dessus, me mettant au piano, je lui jouai de mon mieux lun de ses airs favoris ; mais il ne battit pas des mains, et son front demeura soucieux.
Vous naimez donc plus la musique ? lui dis-je.
Si fait, jaimerai toujours Mozart, me répondit-il, mais je commence à croire aux scorpions.
Les jours suivants, cette fâcheuse question ne fut pas remise sur le tapis.
Mon père cependant nétait point dans son assiette naturelle ; il avait perdu son bel appétit et persistait à me regarder en coulisse.
Une semaine sétait passée sans que je remisse les pieds à Ferjeux, quand la baronne vint nous voir.
Je la pris à part.
Sil vous échappe un mot qui puisse chagriner mon père, lui dis-je à voix basse, je ne vous reverrai de ma vie.
Elle fit létonnée.
De quoi craignez-vous donc que je lui parle ?
Du marquis ?
Il est mort ; jen reçois à linstant la nouvelle : voyez mes larmes.
A vrai dire, ce pauvre homme ne tenait plus quà un fil.
Il a reçu ma lettre, et la joie la suffoqué.
Il a succombé, ma chère, à une indigestion despérance.
Je le plains de tout mon cœur, lui dis-je, mais point de distraction ; nallez pas oublier quil est enterré.
Elle parla de la pluie et du beau temps, de ses maçons, des impatiences quils lui causaient, de trois girouettes quelle faisait venir de Paris, du parfum des violettes, de sa passion pour les bois, de la douce mélancolie quon y respire.
Lorsquelle eut tout dit, elle témoigna à mon père le désir de revoir ses figurines ; il sempressa de la satisfaire.
Ce jour-là, par bonheur, elle avait oublié chez elle son éventail.
Introduite dans le sanctuaire, elle examina tout dun œil ravi ; elle eut même des attendrissements, des pâmoisons qui me furent suspects.
Elle sextasia surtout devant Némésis ; excité par ses questions, mon père se lança à corps perdu dans une dissertation mythologique qui se termina par de longues réflexions sur les prospérités démesurés dont la déesse condamne et châtie linsolence.
Crésus et Polycrate ne furent point oubliés.
Mme de Ferjeux semblait charmée.
Elle nous dit adieu ; puis au moment de sortir : Votre Némésis me fait peur, dit-elle à mon père, et votre Polycrate me trotte dans la cervelle.
A votre place, je jetterais mon anneau à la mer.
Je nen ai point qui soit de prix, belle dame, lui répliqua-t-il.
Malepeste ! vous avez une fille ! dit-elle, et elle disparut ; mais, rouvrant la porte : A propos, jattends la visite dun parent, jeune ou vieux, mon oncle ou mon neveu, il nimporte.
Ce jeune vieillard ou cet antique adolescent a la passion des vases et des statues.
Me permettrez-vous de vous lamener ?
Nous sommes tout à votre dévotion, madame, répondit mon père.
Dieu soit loué ! la voilà partie, dis-je en frappant du pied.
Je ne comprends pas que cette femme ait pu me plaire.
Aujourdhui ses grands yeux émérillonnés me mettaient aux champs.
Mon père demeura quelque temps silencieux, se promenant en long et en large dans le salon.
Je devinai que son esprit travaillait.
Tant savant quil soit, il est un peu poëte.
Les hommes dimagination, monsieur labbé, sont sujets à se passionner contre leur propre intérêt ; vous les voyez aujourdhui sépréndre résolument de ce qui, hier encore, les désolait ; rêver des malheurs, cest encore rêver, et ils ont pour tous leurs songes une tendresse paternelle.
Après quelques minutes, mon père se jeta dans un fauteuil et se prit à dire entre ses dents : Eh bien ! quil vienne, quil vienne ! et que le destin saccomplisse ! le plus tôt sera le mieux.
Assurément il men coûtera.
O mon cher anneau, qui avez si longtemps brillé à mon doigt, je vais vous donner en pâture aux requins !
O mes chers dieux pénates, vous allez voir se séparer les deux êlres qui se sont aimés sous vos yeux.
Du moins, ma conscience sera contente, elles regrets sont moins cruels que les remords.
Oui, jabusais du dévouement de cette chère enfant ; elle me cachait son ennui : un heureux hasard vient de méclairer.
Némésis elle-même a parlé : Isabelle, tes sacrifices trouveront enfin leur récompense.
Le marquis de Lestang est un homme charmant....
Encore ce marquis ! lui dis-je, étonnée et impatientée au dernier point ; mais vous le connaissez donc ?
Ne minterromps pas, petite, poursuivit-il, et laisse-moi raisonner avec moi-même.
Je disais donc que le marquis est charmant.
Cette union sera fort bien assortie.
Vos âges se conviennent ; il est bien fait, et tu es belle ; il est riche, et tu as des rentes.
Lhiver à Paris, lété en province, vous coulerez ensemble de beaux jours.
Quant à ton vieux bonhomme de père, il ne sera pas aussi à plaindre quil veut bien le dire.
Avant quinze mois, il aura terminé ses fouilles de Louveau, et, emportant avec lui ses trésors, il ira te rejoindre.
Le marquis est un homme de goût ; il sait ce que vaut un antiquaire ; il me logera volontiers dans le coin le plus retiré et le plus silencieux de sa maison.
Jaurai mon ménage à moi ; je ne veux gêner personne.
Dans douze ans dici, mon petit-fils sera en âge de discerner un vase grec davec un vase étrusque ; je me chargerai de son éducation ; jen veux faire mon secrétaire.
Noublions pas que le château de mon gendre est situé dans le voisinage de Saint-Paul-Trois-Châteaux, la vénérable capitale des Tricastins, ville consacrée à Diane, ville chère aux antiquaires, où lon a déterré tant de mosaïques, tant de médailles, et ce précieux camée qui représente la Pudeur se retirant au ciel avec Astrée.
Qui peut dire, ce que jy trouverai ?
Depuis la découverte de la Némésis, je crois tout possible.
A mes heures perdues, jirai relire Mme de Sévigné à Grignan ; je ne serais pas fâché de savoir ce quétait cette bise qui faisait mal à sa seconde poitrine.
Ah ! par exemple, jexige quon respecte ma liberté.
Quand mon gendre aura du monde, je menfermerai chez moi.
Si quelque invité demande : Où est M. de Loanne ? répondez-lui : Que voulez-vous ? il est quinteux, sauvage, un peu bizarre....
Très-bizarre, interrompis-je, et très-enfant.
Et, secouant doucement sa tête grise entre mes deux mains, jajoutai : Quand vous vous réveillerez, nous prendrons le thé.
Eh bien ! monsieur labbé, quen pensez-vous ?
Que va-t-il advenir de tout cela ?
Croyez-vous au marquis ?
Sera-t-il jeune ou vieux ?
Mais votre esprit sest rouillé chez les Indiens ; vous naimez plus à deviner, et jetez du premier coup votre langue aux chiens.
Le fait est que pendant une semaine je dormis mal.
Je faisais des rêves extravagants : une nuit, je crus me voir poursuivie par un loup, la baronne accourait à mon secours et ramassait une pierre pour me défendre ; mais en la soulevant elle mettait à découvert un scorpion, lequel se transformait subitement en un beau jeune homme qui mappelait en souriant.
Comme je mapprochais de mon sauveur, je découvris quil portait au front un dard acéré, reste de son premier état, et quil cherchait à men percer le cœur.
Cela minspira de la tendresse pour les loups.
Une autre fois je rêvai dune étoile rougeâtre qui dominait fatalement ma vie ; en vain je menfuyais par monts et par vaux, elle rayonnait toujours sur ma tête, et je me sentais en proie à sa maligne influence.
Apparemment cétait létoile de Mme de Ferjeux.
Que tout cela est absurde ! pensais-je en me réveillant ; mais il est des heures où le cœur croit à labsurde.
Souvent je mécriais : Je nai pas le sens commun.
Il ny a point de marquis ; notre voisine nous mystifie ; elle rit sous cape de notre émoi et de nos transes.
Et dans ces moments-là, direz-vous, vous étiez rassurée et contente ?
Et si Mme de Ferjeux elle-même était venue vous dire : Pure plaisanterie que tout cela ! nattendez personne, car personne ne viendra, ni aujourdhui, ni demain, ni après-demain ! oh ! pour le coup, vous lauriez embrassée avec effusion.
Nen doutez pas, monsieur labbé.
Et cependant, vous le dirai-je ? au fond du cœur....
Mais ne vous fâchez pas, je nai rien dit.
En revanche, quand il marrivait de croire résolûment au vrai marquis, beau comme Apollon, brave comme Artaban, à ce prince Charmant, qui navait point trouvé de cruelles, ah ! croyez-moi, je me promettais de lui faire un accueil qui déconcerterait sa fatuité ; car javais décidé quil était fat, dédaigneux, blasé sur tout, et je me le figurais mobservant dun œil à la fois indiscret et superbe.
Et même, neût-it pas été fat, je lui en voulais dêtre le neveu de sa tante, de répondre avec tant dempressement à son appel, daccourir à son ordre pour examiner la bête curieuse quelle lui promettait.
Je croyais lentendre raisonnant avec elle, lui disant : Épouserai-je ? népouserai-je pas ?
Laffaire ne se présente pas aussi bien que je le pensais....
Et puis il me déplaisait quon prétendît régler mon sort, disposer de moi sans mon aveu.
La délicatesse de mes sentiments en était froissée, ma dignité sen indignait, et je me rappelais ce mot de ma mère, qui assurait quil y a deux sortes de poésies, celles qui sont nées et celles quon a faites, que les premières sont bonnes, que les secondes ne valent pas le diable, et quil en va de même des mariages.
Arrivez, mon gentilhomme ! disais-je en moi-même.
Je tiens pour vous en réserve mes plus grands airs et mes plus grandes manières.
Et vraiment je les préparais davance, je répétais la scène dans ma tête, mes premières phrases étaient toutes prêtes....
Hélas ! ce que cest que de nous, et comme la bizarre fortune se joue de nos précautions !
Un matin jétais descendue dans la cour pour porter du grain à mes pigeons.
Doù vous êtes, vous les voyez accourant à ma voix, voletant amour de moi, se posant à lenvi sur mes bras, sur mes épaules et sur ma tête.
Lionne, cette chienne qui vous aimait, survint en bondissant et aboyant, et les oiseaux épouvantés senfuirent sur les toits.
Je grondai Lionne, la fis coucher à mes pieds en lui enjoignant un religieux silence ; puis je rappelai mes pensionnaires ailés, qui se décidèrent à revenir et reprirent lun après lautre leur poste accoutumé ; mais tout à coup ils senvolèrent de nouveau à grand bruit dailes.
Il fallait que je fusse bien préoccupée, car je navais entendu venir personne.
Et cependant quelquun était là ; sur le pavé de la cour éclairé du soleil, je voyais se dessiner une grande ombre immobile, accompagnée dune autre ombre plus petite qui remuait....
Jeus un frémissement.
Il est ici, me dis-je ; cest lui !
Et dans, mon émoi je nosais tourner la tête.
Dans cet instant, approchant à pas de loup, Mme de Ferjeux me prit le menton dune main, de lautre releva le bord pendant de mon chapeau de campagne, et sadressant à lui (car cétait bien lui) : Eh bien ! mon beau chevalier, fit-elle, que vous en semble ?
La brusquerie de celte attaque inopinée qui rompait toutes mes mesures, qui déroutait toutes mes prévisions, me jeta dans un tel désordre desprit que je ne pus trouver une parole.
Moitié confusion, moitié dépit, je me sentis rougir jusquaux oreilles, et les larmes me vinrent aux yeux ; tout tournait autour de moi ; jaurais voulu être à cent pieds sous terre.
Alors le beau chevalier vint à moi, me fit un profond salut, et me dit dun ton doux et respectueux : Jaime à croire, mademoiselle, que vous connaissez assez Mme de Ferjeux pour ne plus vous effaroucher de ses plaisanteries ; mais il en est, je lavoue, que jai peine à lui pardonner.
Quelle fut ma réponse ?
Impossible de vous le dire, ni de quelle langue je me servis pour la faire, car la mienne était hors de service ; mais M. de Lestang eut la délicatesse de ne pas me regarder.
Penché vers Lionne, qui était demeurée couchée à mes pieds, il la flattait de la main, lui tirait tout doucement les oreilles, me faisait compliment sur sa beauté.
En ce moment, mon père parut ; on entra dans la maison, je réussis à me dérober, et je me sauvai dans ma chambre.
Là, cachant mon visage dans mes mains, je maudis mon mauvais sort, et je songeai à cette fatale étoile, à cette étoile rouge de mes rêves, qui malgré moi gouvernait ma vie.
Toutefois, comme je suis une fille raisonnable, je ne tardai pas à secouer mon chagrin ; ma bonne humeur reprit le dessus, et, tout en faisant ma toilette, je ne pus mempêcher de rire un peu au souvenir de mes beaux plans de campagne et de ces airs majestueux dont je métais promis de foudroyer lennemi.
Je suis punie, me dis-je, par où jai péché.
Ne prenons point dairs, gardons celui qui nous est naturel.
Il en sera ce qui pourra.
Quand je redescendis au salon, Mme de Ferjeux venait de partir, et mon père faisait au marquis les honneurs de son cabinet dantiques.
On a dit que rien nempêche tant dêtre naturel que lenvie de le paraître.
Cependant je crois que je me présentai de-vaut M. de Lestang de lair le plus aisé du monde ; car dans son premier regard je vis percer un peu détonnement, comme sil avait eu quelque peine à me reconnaître ; je lui sus gré de sa surprise, elle me fit plaisir.
Du reste, il eut pour ma personne le degré dattention quexigeait la politesse, mais rien de plus.
Il était fort occupé dexaminer les trésors dart étalés sous ses yeux.
Il en parlait non en savant, mais en homme du monde qui a beaucoup vu.
La Némésis surtout lenchantait, il ne se lassait pas de la regarder.
Ma chère enfant, me dit mon père, M. de Lestang est fou de ma statue ; il estime que cest un morceau achevé et du premier mérite.
Je ne pense pas, dit le marquis, quil puisse y avoir deux avis à ce sujet.
Et il justifia son dire par des raisons où lon sentait le connaisseur qui a du coup dœil et du goût.
Mon père semblait ravi au septième ciel, et à chaque mot clignait des yeux en signe dapprobation.
Peste ! vous vous y entendez, disait-il, et vous seriez digne de savoir le grec.
Je ne suis quun ignorant, répondit le marquis ; mais je crois avoir de linstinct, et je nai garde dapprendre ; ce serait me priver du plaisir de deviner....
De deviner et de me tromper, ajouta-t-il en souriant ; mais enfin deviner bien ou mal et vouloir, il ny a que cela qui compte, ce sont les deux épices de la vie.
Vous conviendrez, monsieur labbé, que je pouvais me rassurer.
Cette théorie sur les épices nétait pas propre à me tourner la tête.
Là-dessus M. de Lestang tira de sa poche un portefeuille en maroquin et un crayon, et se mit en devoir de prendre un léger croquis de la statue.
Mon père lui arrêta la main.
Ne faites pas cet affront à la déesse, dit-il.
Elle croirait que vous lui faites vos adieux.
Vous nous demeurerez quelques jours, jespère, et vous reviendrez la voir.
En vain je lui jetai un coup dœil suppliant qui signifiait : de grâce, pas trop de zèle !
Le père avait disparu, il ne restait que lantiquaire, lequel était sous le charme.
Ce fut cet antiquaire obstiné et tout entier à son idée qui retint le marquis à déjeuner.
A vrai dire, M. de Lestang ne se fit pas prier ; il paraissait se trouver à laise sous notre toit.
À table, il fut gai, nous conta ses voyages, et je trouvai quil contait bien.
Il avait la parole nette et facile et de la douceur dans la voix.
Par intervalles seulement, il sanimait tout à coup, élevait le ton, accentuait fortement certains mots ; dans ces moments-là, ses sourcils se fronçaient légèrement, et ses yeux, dun bleu sombre, senflammaient.
Cétait comme un éclair de passion, on eût dit que son âme allait prendre feu ; mais cela passait vite, et il revenait avec un sourire à son ton dégagé et uni.
En sortant de table, mon père lui dit : Après les vases, les bouquins.
Allons faire un tour dans ma bibliothèque.
Ah ! pour le coup, repartit M. de Lestang, vous tenez à me dépayser et à mhumilier.
Épargnez-moi, ne me demandez mon avis que sur les reliures.
Il suivit mon père, se laissa tout montrer, écouta avec la plus accorte complaisance toutes ses explications.
Que de richesses ! dit-il.
Vous en avez fait sans doute le catalogue ?
Il est incomplet, répondit mon père, et je remets dannée, en année à le terminer.
Je me fais vieux, je suis devenu très-paresseux pour tout ce qui nest pas ma besogne daffection.
Voyez comme ces rayons là-haut sont poudreux !
Il faudrait que le plumeau passât partout ; mais je ne saurais souffrir que la main dun domestique touchât à mes chers volumes, et quant à moi, le temps me manque.
La vie est si courte !
Il y a cette différence entre nous, dit M. de Lestang, que vous êtes trop occupé pour achever linventaire de vos biens et que je suis trop inoccupé pour ne pas faire le mien ; car, moi aussi, je possède une bibliothèque, vieux patrimoine de famille un peu endommagé par les rats, mais les restes en sont bons.
Cette année, pour la première fois, jai passé lhiver à Lestang, et soit faute de savoir comment remplir mes journées, soit amour de limpossible et des tours de force, jentrepris de disputer mes livres aux rats et den faire à moi seul un beau catalogue par ordre de matières.
Jugez si les bévues y fourmillent.
Jai fait peut-être comme celui qui rangeait le Traité des fluxions de Newton parmi les ouvrages de médecine.
Je nen crois rien, repartit mon père ; vous nous avez dit, et prouvé que vous avez le don de deviner.
Enfin, reprit-il, je suis venu à bout de cette aventure, et, qui mieux est, jai pris goût au métier....
Voyons, ajouta-t-il, mettez mes talents à lépreuve.
Nommez-moi votre épousseteur en chef.
Nous allons commencer par ouvrir toutes les fenêtres, après quoi je grimperai sur cette grande échelle que voici, et je descendrai un à un tous vos poudreux in-quarto.
Fiez-vous à moi du soin de faire leur toilette.
Oh ! nayez crainte, je vous jure de ny toucher quavec des doigts respectueux.
De votre côté, monsieur le bibliothécaire, vous profiterez de loccasion pour redresser votre registre et en remplir les blancs.
Courage, à lœuvre !
En quelques jours, tout sera fait, et vraiment je ne serais pas fâché de laisser à Louveau une trace de mon passage.
Mon père sen défendit bien fort, il navait garde dinfliger à son hôte lennui dune si ingrate besogne, il résista le plus longtemps quil put ; mais le marquis ne sentendait pas moins à vouloir quà deviner.
Il avisa sur une chaise une méchante souquenille de toile dont il saffubla, léchelle fut dressée, et le voilà à louvrage.
Jétais restée au salon, je brodais au tambour près de la petite table ronde ; la porte de la bibliothèque étant demeurée ouverte, de ma place, sans même remuer la tête, je voyais et jentendais tout.
Franchement, monsieur labbé, vous lauriez trouvé adorable, ce beau gentilhomme au lier profil, aux petites mains blanches, dont toute, la personne portait un cachet dexquise élégance, et qui, vêtu dun sarrau, docile comme un enfant, gai comme un écolier, leste comme un écureuil, allait et venait aux ordres de mon bon père ébahi, grimpait aux échelles, époussetait des livres, charmant la longueur du travail par des lazzis et de francs rires, et conservant, le plumeau à la main, toute la distinction de sa noble et fine nature.
Pendant ce temps, comme vous pensez bien, la fille de mon père causait un peu avec elle-même.
Comme lévénement, me disais-je, trompe toujours notre attente !...
Quil soit beau, bien fait, quil ait de grands yeux dun bleu sombre à la rigueur je pouvais le prévoir ; mais où est ce fat que jattendais, impertinent, rongé dennui, revenu de tout ?
Son cœur et son esprit sont restés jeunes.
Nayons pas lair de le regarder ; mais se doute-t-il quil est à peindre, là-haut, sur son échelle ?...
Ce qui est unique, cest ce charme de simplicité ; ce serait par là quil pourrait être dangereux....
Autre chose encore : il paraît à la fois doux et passionné comme ces fameux habitants de mes champs Élysées....
Il est charmant quand il fronce le sourcil.
Nous autres femmes, nous adorons la force ou ce qui lui ressemble ; mais ce qui nous subjugue tout à fait, cest la douceur des violents.
Nest-il pas de cette race ?...
En vérité, ma pauvre Isabelle, il est heureux que nous nayons plus dix-huit ans !
Notre imagination risquerait bien de se monter ; mais aujourdhui adieu les chimères !
Quand ce bel épousseteur partira, nous lui dirons adieu sans le moindre frémissement dans la voix, et il sen ira ayant rangé une bibliothèque sans avoir rien dérangé dans notre cœur.
Lorsque M. Max de Lestang se fut retiré en promettant de revenir le lendemain de bonne heure, mon père savança vers moi sur la pointe des pieds, et, me regardant dans les yeux : Eh bien ! me dit-il dun ton de mystère, quen pensons-nous ?
Oh ! cest à vous de parler, repartis-je.
Je lai à peine vu et encore moins regardé.
Cest un homme délicieux, reprit-il vivement.
Figure-toi que, grâce à lui, jai retrouvé un Aide superbe que je croyais perdu.
Ce malheureux volume avait disparu dans une crevasse de la boiserie.
Notre jeune homme savise de tout, il a des yeux au bout des doigts.
Avant peu, ma bibliothèque sera nette comme une perle.
Il ne sait pas le grec, cest dommage ; mais il serait capable de linventer à ses moments perdus.
Il est charmant ! te dis-je, et sa bonne grâce ma tant jeté de poudre aux yeux que je nai plus vu le larron qui sapprête à me dérober mon bien.
Ah ! quant à cela, lui répondis-je en riant, vous pouvez dormir sur vos deux oreilles ; votre bien est fort en sûreté, il ne songe pas à le convoiter....
Mais vraiment vous vous échauffez.
Épousez-le donc, ce beau marquis, je ne my oppose pas.
Le lendemain, M. de Lestang reparut à lheure dite et retourna bien vite à ses échelles, à son plumeau.
Il en fut de même les jours suivants.
Je ne le voyais guère quau déjeuner, pendant lequel il avait pour moi, comme je vous lai dit, la mesure dattentions que la courtoisie exige.
Il était aimable, toutefois. sans empressement : notre maison lui plaisait, il promenait autour de lui des regards satisfaits ; mais il ne me fit pas un doigt de cour, ni le plus petit compliment.
Uu jour cependant, comme mon père, en sortant de table, mavait obligée de lui jouer un andante, de Mozart, le marquis mécouta avec une attitude rêveuse, et quand jeus fini, il me dit dun ton pénétré : Javais souvent entendu cet air, mais je ne lé connaissais pas.
Le même jour, il sécria du haut de son échelle : Décidément la poussière de cette bibliothèque a des vertus magiques.
Depuis que je men barbouille les doigts, je me sens rajeunir.
Hier je navais plus, que vingt ans, aujourdhui je me plairais à des jeux denfant.
Je crois entendre des bruits de crécelles, des ronflements de toupie.
Vous auriez dû me prévenir, monsieur, car cela devient effrayant.
Demain un tonton me semblera plein de charmes, et après-demain il faudra me tailler un béguin.
Oh ! pour le coup, il ny avait pas à sy tromper, le compliment nétait pas à mon adresse : cest de tontons quil rêvait.
Le jour daprès (cétait un vendredi), M. de Lestang avertit mon père que son départ était fixé au surlendemain.
Travaillons bien, lui dit-il ; je serais désolé de vous quitter avant que notre monument soit achevé.
Ce jour-là, je fis seller ma jument grise, et, laissant ces messieurs déjeuner en tête-à-tête, je me rendis chez la vieille Thérèse, cette pauvre infirme que nous avons souvent visitée ensemble.
Jy restai fort longtemps.
En rentrant, je trouvai mon père seul, le menton dans la main, arpentant le salon dun air grave.
Il vint à moi et, sans me donner le temps dôter mes gants et mon chapeau, il me fit asseoir sur le sofa et me dit à brûle-pourpoint : Isabelle, laimes-tu ?
Je le regardai avec surprise et ne répondis rien..
Oh ! je ten conjure, reprit-il, ne laime pas encore.
Attends quelques jours, il faut que nous sachions dabord....
Il mest venu certains doutes....
Comment te dire ?....
Mais figure-toi que je suis incertain si cest à toi quil en veut ou à la statue.
La chose est plaisante, lui répondis-je, avec une gaieté forcée.
Vous a-t-il demandé Némésis en mariage ?
Non, il na pas osé....
Mais quest-ce que je dis ? tes plaisanteries me brouillent lesprit.
Ce qui est certain, cest quil en raffole.
Dieu le lui pardonne ! elle est si belle !
Seulement il laime trop....
Celte après-midi, il ma dit tout à coup : Reprenons un instant haleine et allons nous reposer auprès delle.
Jai cru quil voulait parler de toi, et jallais lui rappeler que tu étais sortie ; mais, avant que jeusse le temps douvrir la bouche, il a traversé en courant le salon, sest élancé dans la galerie et sest placé en contemplation devant la déesse ; puis il a pris un crayon et la dessinée.
Un charmant croquis, je tassure.
Il est sorcier....
Mais à sa pose, à ses longs regards pensifs, on eût dit un amant faisant le portrait de sa maîtresse.
Pendant quil crayonnait, je me suis souvenu que lautre jour il mavait parlé dune sorte de grande niche qui coupe par le milieu la galerie vitrée de son château ; il y a des bustes antiques aux quatre coins avec un grand socle de porphyre au milieu.
Ce socle, me disait-il, est encore vide, il attend sa statué.
Et vous pensez quil aura lindiscrétion de vous dire : Votre statue me plaît : elle ferait bel effet sur mon socle, vendez-la-moi ?
Les amateurs dobjets dart, Isabelle, sont une race sans scrupule.
Les plus honnêtes ne volent pas à main armée ; voilà tout.
Ce qui mépouvante, cest que je suis faible, je ne sais pas résister.
Tu te rappelles que plus dune fois je me suis laissé prendre à des cajoleries, quitte à men mordre les doigts, jurant, mais un peu tard....
Cest pour cela que je crains le monde.
Les moutons y sont tondus de près, heureux quand le berger ne les écorche pas !...
Passe encore, ajouta-t-il, si M. de Lestang aimait à la fois ma statue et ma fille, car je donnerais presque sans regret Némésis à mon gendre ; je naurais pas le chagrin de men séparer ; tu sais que mon gendre sera tenu de me loger chez lui.
Oh ! de grâce, lui dis-je, laissons dormir toutes ces folies, elles nont pas même le mérite dêtre gaies.
Attends, attends, reprit-il, je ne tai pas tout conté.
A cinq heures, je suis sorti avec M. de Lestang et lai reconduit jusquà Ferjeux.
Là il ma quitté pour aller faire un tour dans les bois, et jai demandé à voir la baronne.
Bon Dieu ! mécriai-je.
Vous avez parlé à Mme de Ferjeux ?
Ne me fais donc pas de si gros yeux.
Dans ce siècle, comme les enfans sont sévères !
Voyons, Isabelle, ai-je du tact ou nen ai-je pas ?...
Mme de Ferjeux me demanda où en étaient nos affaires.
Oh ! lui répondis-je en riant (je te jure, Isabelle, que javais lair fort enjoué), oh ! chère madame, jai lesprit bien tranquille ; cest à ma Némésis que votre beau neveu fait les yeux doux.
Elle se mit à rire comme une folle.
Croiriez-vous, me dit-elle, quhier soir il vint à moi se frottant les mains et disant : Décidément je laime, et par létoile du berger je laurai, je laurai !
Mais, beau neveu, vous la-t-on accordée ?
Quà cela ne tienne ! si- on me la refuse, je lenlève.
Oh ! oh ! y consentira-t-elle ?
Chère madame, qui ne dit mot consent.
Je la connais, Lovelace, soyez sûr que Clarisse criera.
Il partit dun éclat de rire, continua-t-elle, et il mexpliqua quil aimait Némésis, quil adorait Némésis, quil enlèverait Némésis, et que sûrement Némésis ne crierait pas.
Se moquait-il de moi ?
Cela lui arrive quelquefois ; mais dautre part il a des lubies si étranges, notre gentilhomme, et il veut si bien tout ce quil veut !
Enfin cela vous regarde.
Tirez-vous dembarras comme vous pourrez.
Mon neveu, qui est aussi mystérieux que votre fille, ma fait jurer que durant son séjour ici je ne remettrais pas les pieds à Louveau.
Il entend faire ses affaires lui-même.
A merveille ! je ne me mêle plus de rien.
Le loup rôde autour de la bergerie ; montez la garde, mon brave homme !
Quon vous enlève votre statue ou votre Isabelle, je men soucie comme de la pantoufle de la reine Berthe, et je men vais de ce pas retrouver mes maçons.
Ce sont de braves gens qui ont le cœur sur la main.
Là-dessus elle me mit à la porte en me donnant de petits coups déventail sur les doigts ; mais comme je traversais la cour dhonneur, elle avança la tête à la fenêtre et me cria : A propos, que pense de tout cela votre belle insensible ?
Oh ! lui dis-je, elle est dune superbe indifférence dont rien napproche.
Ce sont deux sournois, reprit-elle.
En dépit de mes serments, jirai dîner demain à Louveau, et je découvrirai le pot aux roses....
Voyons, Isabelle, tai-je compromise !
Je suis désolée, mon père, lui dis-je avec un peu de dépit, que vous ayez fait vos confidences à M me de Ferjeux.
Je vous préviens que jaurai la migraine demain.
Je suis décidée à ne pas voir M. de Lestang en présence de sa tante.
Pendant tout le dîner, nous nous querellâmes un peu.
Je laccusais dêtre trop confiant ; il me reprochait dêtre trop fière.
Si tu avais pris la peine de questionner tout doucement son cœur, me dit-il, tu laurais forcé de se déclarer, et nous saurions à quoi nous en tenir, tandis quil pourra nous dire adieu demain sans que nous ayons un reproche à lui faire.
Je lui répondis quil faisait bon marché de ma dignité, et jajoutai quelques mots piquants qui le chagrinèrent.
Je sentais gronder en moi comme une sourde colère qui sen prenait à tout le monde et qui menaçait à tout coup déclater.
Je me renfermai quelque temps dans un morne silence ; mais quand nous eûmes pris le thé, je regrettai mes rudesses et ie lui dis en lembrassant : Pardonnez-moi, mon bon père, et quittez vos soucis ; vous garderez votre déesse et votre fille.
Je suivis la galerie pour me retirer chez moi, et en passant devant la Némésis, je ne pus mempêcher de la regarder.
Ma lampe éclairait le bas de son corps et ses draperies ; sa tête restait dans lombre.
Il me sembla quelle sanimait, et je crus voir courir sur ses lèvres de marbre le sourire insultant dune rivale.
Rentrée dans ma chambre, je massis près de mon rideau, le coude appuyé sur le rebord de la fenêtre, ma joue dans ma main.
La nuit était claire et sereine, le ciel étincelait de mille feux.
Le cri monotone des grillons formait avec le clapotis dun ruisseau un doux concert auquel par intervalles une orfraie mêlait sa note triste et rauque.
En face de moi, de lautre côté de la combe, japercevais de vagues blancheurs de rochers qui me révélaient le précipice que domine Ferjeux.
Il me semblait que mes pensées secrètes, pareilles à des oiseaux longtemps captifs à qui lon rend la clef des champs, sétaient envolées de mon cœur resté vide, quelles erraient autour de moi dans la nuit, quelles me parlaient par la voix du grillon, par le murmure de londe agitée, par la plainte entrecoupée de la chouette.
Un cœur troublé intéresse lunivers entier à ses ennuis ; il se flatte de tourmenter de sa fièvre lâme tranquille de lindifférente nature ; sa folle passion interpelle jusquà cet abîme des cieux étoilés, jusquà ces mornes espaces qui nont jamais rompu leur vœu déternel silence.
Étrange orgueil de tout ce qui souffre !
La douleur nous devrait avertir du peu que nous sommes, et cependant qui de nous ne prend à témoin de ses larmes et les hommes et les choses mêmes, ces divines aveugles à qui nous prêtons des yeux pour nous voir et de mystérieuses pitiés pour pleurer avec nous ?
Ce soir-là, je me figurais que tout autour de moi agitait la question de mon bonheur.
Des voix secrètes mappelaient par mon nom.
Les unes me disaient : Crains tout ! les autres : Espère tout !
Je crus entendre aussi ces mots : Défie-toi surtout de tes espérances !
Enfin je secouai mes songes, je me levai, je regardai une dernière fois le vallon solitaire, les étoiles, les bois, les pâles rochers....
Hélas ! cen est fait, je laime ! dis-je à demi-voix en refermant la fenêtre.
Le lendemain, après le déjeuner, M. de Lestang nous proposa une promenade à cheval.
Nous avons travaillé comme des bûcherons, dit-il à mon père.
Donnons-nous un peu de relâche : au retour, le reste sera laffaire dune heure.
Mon père me consulta du regard.
Je cherchai une défaite, je nen trouvai pont.
M. de Lestang courut à Ferjeux et reparut monté sur un des beaux alezans de la baronne.
La petite cavalcade, après avoir gravi la côte, senfonça dans les bois, Le beau chevalier parut apprécier mes talents décuyère et me donna des éloges flatteurs.
Je reçus son compliment de bonne grâce ; jétais résolue à être gaie ; quel que fût lévénement, jentendais sortir avec honneur de cette aventure.
Et puis ce jour-là, je me sentais jolie ; dans ces heureux moments une femme est bien forte.
Au bout dune heure, nous vînmes à passer près de ce tumulus que vous connaissez.
Mon père ne put revoir cet ancien ami sans que son cœur tressaillît ; il voulut lui donner le bonjour ; attachant son cheval à une branche darbre : Allez toujours, nous dit-il, je suis à vous dans linstant.
Nous fîmes prendre le pas à nos chevaux.
En cet endroit, comme vous savez, le chemin est assez large pour quon y puisse marcher de front..
Le marquis garda quelques instants le silence ; il semblait réfléchir, puis il me dit : Cest le séjour du bonheur, que Louveau.
En faisant mes adieux à la bibliothèque de M. de Loanne, jaurai soin demporter au bout de mes doigts un peu de cette poussière sacrée qui rajeunit ; mais après tout le bonheur ne suffit pas à lhomme, encore moins aux femmes, jimagine.
Ne vous ennuyez-vous jamais ?
Malgré ses défauts, lui répondis-je, le bonheur est de bonne compagnie.
Je men contente.
Quoi que vous en disiez, reprit-il, il est nécessaire, pour se sentir vivre, de se procurer de temps en temps de bons petits accès de fièvre, avec fréquence du pouls, chaleur et frisson....
Ne regrettez-vous jamais le monde ?
Navez-vous point de questions à lui faire ?...
Mais vous allez trouver que je suis trop curieux.
Oh ! dis-je en riant, les amis avec qui je vis (et je lui montrais du doigt les silencieux sapins qui bordaient le chemin) sont dun naturel si discret, si réservé, que votre curiosité métonne pans me fâcher ; cest dans ma vie une nouveauté agréable : aussi bien une fois nest pas coutume....
Vous me demandez, je crois, quels sont mes plaisirs ? .....
Quelquefois à lautel Je présente au grand prêtre ou lencens ou le sel.
Fort bien ; mais après ?
Après ?
Ne vous ai-je pas présenté mes amis ?
Jadore les bois.
Il suffit de les aimer.
Assurément les hommes sont moins innocents que vos discrets amis ; mais, puisquil sagit des plaisirs du spectacle, jestime quun vice est plus intéressant quun sapin.
Cela dépend des goûts, lui dis-je.
Les choses sont plus complaisantes que les hommes ; elles se prêtent à toutes nos fantaisies, nous en pouvons disposer à notre guise.
Jaime ces marionnettes dociles qui répètent sans se tromper tous les rôles quil nous plaît de leur souffler.
Et ce qui est charmant, cest que nous prenons la représentation au sérieux et croyons naïvement aux fureurs des vents déchaînés, aux soupirs des ruisseaux et aux regards de la lune.
Ah ! pour la lune, dit-il, je ne me suis jamais flatté den être regardé....
Non, je tiens à mon dire, comme spectacle, les bois ne valent pas le monde, et je préfère au tumulte des vents dans une sapinière le bruit que font les passions dans des cœurs de chair et de sang.
Les passions ! dis-je.
Il faudrait y croire.
Peste ! voilà un doute bien injurieux pour notre pauvre espèce !...
Les passions ? il nest que de les chercher pour les trouver.
Combien souvent on sy trompe ! repris-je.
Les hommes sont si entendus dans lair de faire la papillote !
Lenveloppe est brillante, argentée, dorée ; on y lit lun de ces mots pompeux qui font battre le coeur : dévouement, enthousiasme, noble ambition....
Ouvrez : la dragée est un pauvre petit calcul bien plat, bien vulgaire, et lon est fort heureux quand lamande nest pas amère.
Voilà, dit-il, ce qui se raconte au fond des bois.
Vos amis sont bien médisants, pour ne rien dire de plus.
Croyez-moi, ce pauvre monde est fort sot, mais il nest pas si faux que vous le pensez.
Aujourdhui lhypocrisie est très-rare, et tous les masques sont si usés, si transparents, quil ny a plus que les niais qui sen couvrent le visage ; les gens desprit les portent à la main.
Ce nest plus un expédient, cest une contenance.
Ah ! permettez, répondis-je, la sagesse des bois naccuse pas le monde dimposture, elle prétend que le monde est habite à se tromper lui-même.
Si les hommes nous donnent avec assurance leurs combinaisons pour des sentiments et leurs courses au clocher pour des romans, cest quà défaut dautres passions il en est une du moins, la fureur du jeu, qui se mêle à tous leurs calculs et se charge de leur procurer quelques bons accès de fièvre, tels que vous les aimez, avec fréquence du pouls, chaleur et frisson.
Cette sorte de fièvre ne me plaît guère, je vous lavoue, et pourtant je suis tentée de croire que cest la plus commune.
Jai ouï parler dhommes desprit et même de cœur qui ne voient dans la vie quune suite de tailles à perdre ou à gagner, et qui se mourraient dennui sils navaient un paroli à tenir.
La partie engagée, les voilà tout yeux, tout oreilles ; sil survient quelque accroc, leur orgueil se pique, sacharne ; lenjeu est leur bonheur, quelquefois celui des autres ; le gain le plus souvent ne vaut pas la peine quon en parle : une courte ivresse de lamour-propre, le vain plaisir de se dire : Jai contenté mon caprice, la fortune a trouvé son maître....
Non, je naime pas les joueurs.
Étant petite fille, je fis rencontre, dans une ville de bains, dun beau vieillard frais et enjoué qui aimait les enfants et sen faisait adorer.
Un soir, je le vis ponter au pharaon.
Grand Dieu ! quelle métamorphose !
Ses yeux brillaient dun éclat vitreux qui me fit horreur..
Depuis, jappris à connaître dans le salon de ma mère des hommes du monde aimables, gracieux, oui semblaient ne se soucier que des élégances de la vie, et tout à coup je croyais surprendre dans leurs yeux un de ces tristes regards de ponte qui mavaient tant effrayée.
Oh ! oh ! me disais-je, qui tient la banque ici ?
Enfin à chacun ses goûts ; mais rien ne me semble plus déplaisant que la mélancolie dun joueur qui perd, si ce nest le sourire dun joueur qui gagne, et voilà pourquoi jaime les bois.
Javais mis dans le blanc, presque sans viser.
M. de Lestang assena un grand coup de cravache sur une branche de sapin qui lui barrait le passage, après quoi, fronçant le sourcil, il mobserva du coin de. lœil.
Je le voyais fort bien sans le regarder.
Car de quoi nous servirait-il dêtre femmes, si nous avions besoin de regarder pour voir ?
Il y a du vrai dans ce que vous dites, me répondit-il enfin ; mais vous chargez le portrait.
Vous oubliez que nos inconséquences font métier de corriger nos vices.
Quelquun a fort bien dit que le temps est le plus puissant des êtres abstraits ; il nest pas de parti pris dont il ne vienne à bout.
On se croit un homme fort, on a fait ses preuves et conquis par ses prouesses la sotte admiration des badauds, on se jure à soi-même de ne jamais fléchir, de demeurer intraitable, dêtre à labri de toute faiblesse et de toute surprise, et tout à coup, dans un moment de fatigue, la fibre samollit, on éprouve un trouble inconnu.
On sétait flatté davoir tué son cœur, on le gent remuer et tressaillir, et voilà notre rodomont qui en un instant dément tout son passé, et rend son épée sans combat....
Ceci nest pas un conte de fées, et quand vous reverrez le monde, vous me donnerez raison.
Jaime mieux vous en croire tout de suite, lui dis-je, car le reverrai-je jamais ?
Qui peut savoir sil ne viendra pas vous enlever à vos amis ?
Un enlèvement ! mécriai-je.
Que fait-on en pareil cas ?
Je crois quon crie.
Il tordit sa moustache et me sonda du regard.
Non, non, poursuivis-je, la bonne providence ma fait une vie facile, je ne la veux pas changer.
Je suis craintive et défiante.
Jaimerais à voir la mer, mais je ne me soucie pas de naviguer.
Les naufrages par imprudence sont les plus communs, me répondit-il dun ton bref.
Le point est de bien choisir son pilote.
En est-il de bons ? repartis-je.
Les meilleurs sendorment ou soublient à regarder les étoiles ; dautres ont le goût des émotions et appellent tout bas les tempêtes et les écueils.
Le plus sûr est de ne pas sembarquer.
Nous avions atteint le bord de cette côte nue et ravinée qui termine la sapinière.
Regardez la belle fleuri dis-je à M. de Lestang pour rompre lentretien.
Et je lui montrai du doigt un grand lis martagon qui croissait sur la pointe dun rocher.
Je navais pas achevé, quenfonçant brusquement léperon dans le flanc de son cheval, il le lança à bride abattue dans le ravin.
Je me sentis pâlir.
Vous savez comme la pente est rapide ; en un clin dœil, il arriva près du rocher, se pencha, étendit la main, arracha le lis.
Un ressaut du terrain le déroba à ma vue ; je ne pus retenir un cri : cheval et cavalier jouaient un jeu à se rompre vingt fois le cou ; mais linstant daprès je les vis reparaître lun sur lautre et franchir dun saut le ruisseau qui serpente au pied du ravin.
A peine eut-il touché lautre rive, lalezan furieux se dressa, se cabra, rua ; M. de Lestang le réduisit à grands coups de cravache et le fit galoper jusquau bout du pacage.
Quand il eut amorti sa fougue, il regagna le sentier au petit trot, contourna le ravin, et me retrouva immobile et tremblante à lendroit même où il mavait laissée.
Alors, attachant sur moi des yeux étincelants qui respiraient à la fois laudace, la domination et lamour, il me présenta le lis en me disant : Avec cette fleur, je vous offre ma vie ; la voulez-vous ?
Je penchai la tête ; je me sentais fascinée comme le pigeon sous le regard de lépervier.
Je restai un instant muette, profondément troublée, ne voyant plus rien, ni autour de moi, ni en moi-même.
Les bois, mon cœur, ma vie, tout se perdait dans la nuit.
Enfin, non sans peine, je surmontai mon trouble, et, relevant les yeux, je le regardai fixement et lui dis : Est-ce plus quun accès de fièvre ?
Je ne men contenterais pas.
Il ne me répondit rien ; mais ses yeux, dont lexpression sétait adoucie, parlaient pour lui.
Je pris la fleur, en respirai le parfum, et tendis la main droite à mon maître, qui la serra dans la sienne et la pressa sur ses lèvres.
En ce moment, mon père parut au bout du chemin.
Arrivez donc, monsieur, lui cria gaiement le marquis.
Vous navez pas lair de vous douter que nous avons dimportantes affaires à terminer aujourdhui.
Je nen connais quune, dit mon père, et qui ne nous tiendra pas longtemps.
Ah ! sans doute, à tout seigneur tout honneur, reprit le marquis, et nous devons dabord finir notre catalogue ; mais ensuite....
Hélas ! vous ne savez pas encore, monsieur, quel hôte dangereux vous avez accueilli sous votre toit.
Jaspire à vous dépouiller de votre bien ; mais aussi pourquoi montrer imprudemment vos trésors ?
La figure de mon père se rembrunit.
En passant près de moi, il me dit tout bas : Ta-t-il parlé de la statue ?
Je lui fis signe que non.
Au même instant, M. de Lestang lui demanda des nouvelles de son tumulus, et il ne put men dire davantage.
Dès que nous fûmes à Louveau, ces messieurs senfermèrent dans la bibliothèqne, et je montai à ma chambre.
Je me jetai dans un fauteuil, je repassai toute la scène dans mon esprit.
Je revoyais lendroit, le ravin, le lis sur son rocher, le bond furieux du cheval, et puis cette course dans le pacage, la côte gravie au petit trot, et enfin ce regard ardent qui réclamait sa proie et dont le charme impérieux mavait subjuguée....
Était-ce un rêve ?
Non, le lis men faisait foi ; il était là, je le tenais, jeffleurais de mes lèvres la corolle parfumée.
Belle fleur, pensai-je, sois-moi un gage de la pureté de ses sentiments et de la vérité de son amour !
Puisse son cœur auprès de moi mourir au passé et naître à la vie nouvelle !
Je redescendis au salon.
Bientôt la porte de la bibliothèque souvrit, et mon père entra, lair agité et perplexe.
Quand il se fut assis près de moi, M. de Lestang, demeurant debout, le regarda en souriant.
Jacob, dit-il, servit sept ans pour mériter Rachel.
Je nai servi que sept jours.
Jacob, il est vrai, gardait les troupeaux, ce qui est un métier de paresseux ; aussi bien dans ce temps-là la vie des hommes était longue ; moi qui ne vivrai pas cent cinquante ans, pendant une semaine jai grimpé aux échelles, jai avalé beaucoup de poussière, et, jen atteste le ciel, jai déchiffré du grec.
Puis-je espérer que mes jours de travail me seront comptés pour des années ?
Mon père, qui ne pouvait démordre de son idée, lui répondit dune voix émue : Je vous suis reconnaissant de vos peines, monsieur ; mais Rachel mest chère.
Je sais combien vous laimez, repartit le marquis, et que ce serait un crime de vous séparer delle.
Vous viendrez la voir ; je désire même que ma maison soit la vôtre.
Ce ne sera pas la même chose.
Lamour de la propriété....
Mais ne peut-elle être à moi sans cesser dêtre à vous ?
Que vous dirai-je ?
Songez, monsieur, que cest moi qui lai trouvée.
Trouvée ? répéta le marquis avec étonnement.
Trouvée ?
Ici mon père, qui se défiait de sa faiblesse, savisa dun expédient.
Êtes-vous bien sûr, dit-il, quelle ferait bel effet sur votre socle ?
Mais quand cela serait, je ne puis en disposer, je lai donnée à ma fille.
M. de Lestang se mit à rire.
Ah çà ! de quoi parlons-nous ?
Ce nest pas votre statue, monsieur, que je vous demande en mariage, cest votre fille, et Dieu mest témoin que je nai pas lintention de lexposer sur un socle.
Mon père fit un geste de surprise, se leva, et, mettant ma main dans celle du marquis, il lui récita ce vers de lun de ses poëtes : Jamais une fille ne fut égale en beauté à celle-ci, ô mon gendre !
Sur ces entrefaites, la baronne parut ; elle avait tout entendu à travers la porte.
Quand je vous disais que cétaient deux sournois, cria-t-elle à mon père.
Et se tournant vers son neveu : Eh bien ! marquis, y avez-vous pensé ?
Étes-vous certain de votre choix ?
Cette belle enfant est-elle bien votre fait, et nenlèverez-vous point Némésis ?
Je la leur ai donnée, dit mon père ; cest le métier des enfants de dépouiller les pères.
Nous ne lacceptons, dit le marquis en me jetant un coup dœil, quà titre dotage.
Vous Viendrez la chercher à Lestang, et nous ferons si bien que vous y resterez.
Mon père me regarda dun air de triomphe.
Il est entendu dans ce siècle, dit-il, que les pères nont pas le sens commun, et que leurs filles ont mission de Dieu, pour les gouverner.
Je connais un brave homme dantiquaire qui rêva un jour quil avait un gendre, que ce gendre était aimable, bien fait, capable de tout, même de savoir un peu de grec, et quil disait à son beau-père : Que ma maison soit la vôtre !
Voilà ce quimaginait le bonhomme.
Quand vous vous réveillerez, lui dit sa fille, nous prendrons le thé.
Mais allons dîner, ajouta-t-il en offrant son bras à Mme de Ferjeux, et se penchant vers moi : A propos, Isabelle, et ta migraine ?
Le surlendemain, M. de Lestang dut repartir pour le Dauphiné, où il avait des affaires pressantes à régler.
Il fut décidé que le mariage se ferait à Paris, quaprès la cérémonie nous partirions pour lAngleterre, quen janvier nous reviendrions en France, et quaux premiers jours du printemps jirais prendre possession de mon château de Lestang.
Jétais heureuse, mais un peu troublée.
Peut-on ne lêtre pas dans les grandes crises de la vie ?
Quand je songeais à ce changement inattendu et si rapide de ma destinée, quand je me rappelais mes réflexions dautrefois, et que javais cru mon sort à jamais fixé, je ne pouvais mempêcher de me dire que toutes nos prévoyances sont vaines, et quil ne faut compter sur rien.
Je métais crue à labri de limprévu ; navait-il pas su me découvrir dans ma retraite et forcé une porte condamnée ?
Limprévu est un maître aux fantaisies changeantes ; on ne peut laimer sans le redouter un peu.
Enfin, je vous le répète, jétais heureuse ; mais il y a au fond de tous les grands bonheurs une sorte damertume secrète : cest à ce signe quils se font reconnaître.
Ne nous en plaignons pas, mettons la souffrance de moitié dans toutes nos joies : elle se croit généreuse quand elle consent à un partage.
En revanche, la baronne était gaie comme une alouette.
Elle avait tout prévu, tout imaginé, tout préparé, tout arrangé : dheureux pressentiments lavaient amenée à Ferjeux ; elle était ma providence, mon ange tutélaire, et se promettait de me servir de chaperon dans le monde.
Sans moi, disait-elle, vous auriez terminé vos jours à Louveau.
Quelle destinée, grand Dieu !
Dans six ans dici, vous étiez finie, ma chère belle.
Je sais que les statues nont point de rides ; mais la vieillesse sans rides est plus affreuse que lautre.
Jen ai connu de ces fronts unis, polis comme une glace, sur lesquels on croit lire ce mot fatal : inutile de frapper, il ny a plus personnel...
Ma pauvre enfant, on eût dit de vous à trente ans : Oh ! que voilà une femme bien conservée !
Et dix ans plus tard on aurait écrit sur votre tombe : Isabelle exista, mais ne vécut point.
Cette terrible femme ne me quittait plus.
Bien quils eussent le cœur sur la main, ses maçons commençaient à lennuver ; elle me trouvait plus intéressante, jétais son ouvrage, sa découverte, son invention ; elle métourdissait de ses conseils, de ses leçons, de ses sagesses et de ses folies.
Heureusement elle imagina de retourner au plus vite à Paris pour nous chercher un appartement et soccuper de mon trousseau.
Je mempressai de lui donner des pouvoirs illimités, et un beau matin elle mit tout son monde à la porte, salua de la main ses plafonds à demi blanchis et ses planchers encombrés de plâtras, ferma son portail à double tour, fourra les clefs dans sa poche et sélança dans son coupé.
Je pars en courrier, me dit-elle, et je donnerai du cor le long du chemin.
Je bénis ce départ : jéprouvais le besoin de me recueillir, de causer avec le passé, dinterroger lavenir.
Javais aussi mon père à consoler.
La fièvre de lévénement calmée, son excitation factice était tombée à plat ; il voyait les choses sous un autre jour, et, se perdant dans des réflexions qui nétaient pas couleur de rose, il lui prenait par intervalles de grands accès de découragement quil ne réussissait pas à me cacher.
Lui aussi avait cru son sort fixé, et, contre toute attente emporté par un courant, le navire avait chassé sur ses ancres.
Ce pauvre père se demandait sil lui serait possible de renoncer aux douces habitudes dans- lesquelles il sétait promis de vieillir.
Comment combler le vide quallait lui causer mon absence ?
Il perdait en moi non-seulement son unique société, mais son secrétaire ; il fallait me chercher un remplaçant.
Cet étranger serait-il dun commerce sûr et agréable ?
Saurait-il le comprendre, le deviner ?
Je mefforçais de le rassurer.
Vous mavez souvent prêché, lui disais-je, que les idées confuses sont notre plus grand ennemi.
Gardons-nous, vous et moi, de nous livrer à de vagues appréhensions.
A la longue, tout sarrangera.
Aussi bien vous lavez voulu, et croyez dailleurs que nous nous quitterons pour peu de temps.
Il me répondait quil ne se repentait de rien, quil avait fait son devoir et ce que la sagesse lui commandait, mais quil commençait à soupçonner quil ne suffit pas de voir clair pour être heureux.
Ce qui effarouchait aussi davance son imagination, cétait Paris, des visites à faire et à recevoir, des cérémonies, tous les apprêts dun mariage.
Il navait jamais aimé ce grand et bruyant Paris, quen bon légitimiste il appelait une pétaudière dhommes desprit ingouvernables.
Heureusement, lui disais-je, vous nêtes pas chargé de les gouverner.
Et je lui promettais que tout se passerait en douceur et avec le moins de bruit et déclat possible.
Cependant sa tristesse influait malgré moi sur mon humeur.
Avant de partir, je voulus visiter une dernière fois tous les environs de Louveau, ces rochers, ces sapinières qui avaient si longtemps borné lhorizon de ma vie.
Je ne pus revoir ces sauvages amis sans que mon cœur sémût, et il y eut quelque mélancolie dans nos adieux.
Un dimanche, comme je passais près du ravin qui avait vu se décider mon sort, je trouvai, à la place même doù sétait élancé le cheval, la vieille Thérèse.
Ses enfants, qui la traînaient dans un petit char, lavaient amenée là pour humer lair et le soleil.
Je descendis de cheval, mapprochai delle, lui expliquai que jallais quitter Louveau, que jépousais un homme que jaimais.
Vous vous rappelez quelle est dure doreille ; je ne sais ce quelle crut entendre, mais elle me répondit en me pressant les mains : Dieu vous bénisse, brave demoiselle, et vous donne bon courage !
La veille de notre départ fut employée à lemballement de la statue, car en vain jengageai mon père i la garder : il ne voulait pas manquer de parole à son futur gendre, et par je ne sais quelle superstition du cœur il tenait même à placer ma nouvelle vie sous cette divine protection.
Excusez-le, monsieur labbé ; que ne passe-t-on pas aux antiquaires ?
Aussi bien, ajoutait-il, elle ne fera que me précéder à Lestang, et mon empressement à la revoir diminuera mon regret de me séparer des ruines de ma belie villa.
La déesse fut traitée en personne délicate pour le coucher, et quon ne pouvait trop prémunir contre les cahots du voyage.
Emmaillottée détoupes, de chiffons, de couvertures de laine, on fit reposer mollement son beau corps sur un matelas fraîchement cardé.
Avant quon recouvrît son visage, je me penchai sur elle pour la regarder.
Sa figure me parut grave et noble, mais bienveillante.
Il était clair quelle ne men voulait pas.
Un mois plus tard, jétais à lui.
Je crois avoir souvenance, monsieur labbé, quau lendemain de mon mariage je partis pour lAngleterre, où je séjournai deux mois ; mais ne me demandez pas comment le pays est fait, ne me questionnez ni sur les parcs ni sur les châteaux.
Je suis à peu près certaine quon y trouve des Anglais ; mes informations ne vont guère plus loin. 11 est des moments où le cœur est si occupé que sentir est toute la vie ; tout autre exercice de lâme est suspendu, notre passion seule a des yeux et des oreilles, les choses de ce monde défilent confusément devant nous comme les visions dun songe, et nous napercevons nettement que ces fantômes qui sont en nous.
Je ne veux pas dire que mon esprit demeurât inactif, mais il ne travaillait quau service de mon cœur.
Que mimportait lAngleterre ?
Jétudiais Max.
Étrange situation que dignorer ce quon aime !
Cette obscurité plaît dabord ; le cœur sy promène comme à tâtons, se promettant mille surprises, agité de lattente de perpétuelles nouveautés ; linconnu, nest-ce pas linfini ?
Mais, si lamour est un enfant de la nuit, la nature la condamné à chercher tôt ou tard la lumière, dût la lumière le tuer.
Lheure a sonné, et le charme du mystère se change en tourment ; on seffraye de son bonheur, il faut à tout prix sassurer de ce quil vaut, et savoir ce quon possède, et compter pièce à pièce son trésor, quitte à gémir de son indigence et à contempler tristement ses mains vides.
Quelle est vraie lhistoire de la Psyché !
Elle sest levée, elle allume sa lampe dune main timide, le cœur lui bat.
A qui sest-elle donnée ?
Devra-t-elle rougir de ses joies ?
Nont-elles point laissé sur son front quelque souillure secrète !...
Elle savance en tremblant, elle frissonne, elle se penche....
Oh ! que le Dieu sévanouisse, pourvu quil reste un homme !
Et voilà comme il se fit quaprès huit jours de paisible, de délicieux sommeil, mon âme séveilla, et dans son inquiétude scruta jusquau fond le mystère de son bonheur.
Je fus bientôt rassurée ; je pouvais admirer ce que jaimais.
Jeus beau chercher, je ne découvris dans mon seigneur et maître rien qui démentît la noblesse de son visage.
Il était, comme dit le sage, de cette race dont les regards sont altiers et les paupières élevées.
Il avait de lorgueil et point de sottes vanités, il était généreux dans ses dégoûts comme dans ses goûts ; en toutes choses, il aimait le grand et nappréciait dans lart comme dans la vie que ce qui lui donnait lidée dune force qui se déploie.
Peut-être regardait-il avec trop dindulgence les grands vices qui savouent, les passions de haut vol et qui ont des serres pour sattacher à leur proie ; mais autant il admirait les audacieux, les combats à outrance, les grand coups dépée, fussent-ils frappés dans leau, autant il méprisait les petits hommes, les petits calculs et les petits moyens.
Le plus souvent il sen exprimait sur le ton dune ironie dédaigneuse ; mais parfois je sentais percer dans son accent comme un frémissement de colère qui rendait son regard un peu farouche ; dans ces moments, je ladorais.
Naffectant rien, il condamnait le mensonge comme une bassesse.
Jaurais pu lui faire toutes les questions du monde, il meût répondu sans déguisement et sans détour ; mais je navais garde, javais juré dans ma sagesse que jamais je ne serais jalouse du passé..
Vous mavez souvent dit, mon père, que sil est quelque chose de divin dans lÉvangile, cest cette foi dans la vie nouvelle que la terre avait ignorée pendant des siècles et qui a rajeuni comme par miracle son vieux cœur desséché : Pierre, Pierre, dit à lapôtre une voix céleste, ne regarde pas comme souillé ce que Dieu lui-même a purifié !
Heureux assurément qui sélance de plein vol à la vérité !
Heureux aussi et plus cher peut-être à léternelle bonté celui qui natteint les sommets sacrés quaprès avoir gravi en trébuchant cet escalier sombre, étroit, taillé dans lâpre rocher de la vie et dont chaque degré est une erreur !
Moi, jalouse du passé !
Non ! jétais résolue à mourir sans avoir connu cette sotte maladie, ce tourment des âmes vaines qui se font une idole de leurs chimériques ennuis.
Que pouvais-je craindre ?
Max était dun caractère trop bien trempé pour que les désordres et les déceptions de sa jeunesse eussent abaissé ou flétri son âme.
Son sourire en faisait foi, son sourire fier et doux, et ses grands yeux dont le regard était demeuré limpide, yeux de faucon qui ont lié amitié avec le soleil et qui semblent boire la lumière.
Par instants, jy voyais passer un nuage de mélancolie, et, lentendant soupirer, je lui disais à part moi : Je te comprends, tu te plains tout bas de tes années perdues et des chimères qui tont séduit ; ce quil ten a coûté defforts pour contenter tes caprices dun jour eût suffi à laccomplissement dun grand dessein, peut-être dune grande destinée, et tu pouvais employer à vivre le temps que tu dépensas à rêver la vie.
Rassure-toi, regarde, me voici ; je ne guis rien, mais je taime et je tapporte lespérance dune seconde jeunesse.
O mon père, quelle confiance javais dans lavenir !
Je croyais à un pacte scellé dans le ciel et je ne doutais pas que lordre éternel des choses ne fût dintelligence avec nous.
Nos deux âmes, me semblait-il, avaient été créées lune pour lautre ; depuis longtemps elles se cherchaient, elles sappelaient à travers lespace ; une main divine lavait amené dans mon désert, où je lattendais sans le connaître.
Et maintenant il allait goûter auprès de moi les délices pures dun sentiment tout nouveau pour lui, je veux dire cette sorte de passion tranquille ou de calme passionné qui est la perfection du bonheur, car je nexigeais de lui ni transports ni adorations, et je me gardais denvier aux idoles quil avait encensées leurs triomphants autels et ces hommages dont se repaît lorgueil des déesses.
Non, non, je ne me souciais pas dêtre adorée, et lamour que je réclamais de son cœur est celui que ressent le voyageur poudreux et altéré pour lhumble source de montagne quil découvre à lun des tournants du chemin ; il y trempe son front et ses lèvres, et, se sentant renaître, il bénit en silence cette onde fraîche que le creux dun rocher réservait à sa soif.
Je me souviens quun soir (cest mon plus cher souvenir de Londres) Max se préparait à sortir ; nous étions attendus je ne sais où, mais, me trouvant lasse, je le priai daller seul.
Il fit quelques pas, puis se ravisant, ordonna quon dételât, et revint sasseoir près de moi.
La neige tombait à gros flocons ; nous avions clos volets et rideaux ; un bon feu flambait dans lâtre.
On est bien ici, dit-il en me regardant ; et, le bien-être déliant sa langue, il devint expansif et parla plus en un soir quil navait fait en huit jours.
Il me conta les aventures de son enfance.
Sa franche gaieté me dilatait le cœur.
Quels bons rires !
Bientôt plus sérieux, mais toujours serein, il se prit à rêver tout haut, discourut de la vie, de ses illusions, de ses orages, de la sagesse quil avait apprise à cette rude école, et quil faisait consister dans lart doublier et le courage despérer.
Je lécoutais avec ravissement, et tout en écoutant je pensais à ces grands sapins de mon Jura que leffort des tempêtes na pu courber, ou, remontant plus haut dans mes souvenirs, à ces falaises escarpées des bords de lOcéan qui, insouciantes de la vague qui les ronge, contemplent fixement limmense horizon et semblent respirer des douceurs inconnues dans le souffle amer et agité des flots.
Notre entretien se prolongea bien avant dans la nuit ; nos genoux se touchaient, nos yeux se cherchaient sans cesse, nos deux cœurs avaient pris laccord et le tenaient ; par intervalles, enivrée de ma joie, je croyais entendre au-dessus de nos têtes le battement dailes et le chant dune hirondelle, douce messagère qui nous annonçait les grâces dun éternel printemps.
A la vérité, cette soirée fut unique en son espèce ; on ne peut toujours entendre chanter lhirondelle, mais je savais quelle nétait pas loin.
Et puisquil faut que le bonheur ait toujours une ombre, je navais quun souci, encore nétait-il pas cuisant.
Si jétudiais Max avec une infatigable attention, jaurais voulu que de son côté il fût plus curieux.
Je lui reprochais un excès de confiance ; il était trop sûr de son fait : on eût dit quil me connaissait de longue date, que jétais déjà pour lui une aimable habitude, quil navait plus de découvertes à faire, plus de secrets à deviner, plus de surprises à espérer ou à redouter, et jétais tentée de lui dire : Seigneur, Isabelle est une femme, et cest une chose assez compliquée quun cœur de femme.
Souciez-vous un peu plus de linconnu 1 Que vous dirai-je ?
Je lui reprochais aussi de respecter trop ma liberté.
Il ne me contraignait sur rien ; son consentement, son approbation métaient acquis davance.
Tout ce que je faisais était bien fait, je ne pouvais lui déplaire.
Ni questions, ni exigences, cétait pousser trop loin la discrétion, et ma liberté me gênait.
Je désirais moins de complaisance et quil trouvât parfois à redire à mes caprices, à mes manières ou même à la couleur de mes robes.
Le véritable amour est avide de servitude : la dépendance est si douce quand on se sait aimé !
Un soir que je le consultais sur ma coiffure, il me répondit : Faites ce quil vous plaira ; vous êtes une femme accomplie.
Nest-ce pas un fait accompli que vous voulez dire ? lui repartis-je en souriant.
Il me prit la main, la baisa et me dit : Gardez votre esprit pour le monde ; je ne veux avoir affaire quà votre cœur.
Nous retournâmes à Paris dans les premiers jours de janvier.
A peine arrivée, je me sentis enlever par un tourbillon dont je fus étourdie, et je regrettai les longues heures de désœuvrement dont javais joui en voyage.
Le monde ne convient pas aux cœurs sérieusement occupés, car il est lui-même une occupation et une affaire, et cest ainsi quil faut le prendre quand on veut véritablement sy plaire.
Ceux qui ne lui demandent que damuser leur ennui et de les distraire deux-mêmes ne tardent pas à sen lasser ; ses plaisirs sont monotones, ses fêtes se ressemblent toutes : elles tournent toujours dans le même cercle que leur tracent les conventions et la tyrannie de la mode.
Une imagination vive trouve plus de ressources dans les circonstances les plus ordinaires de la vie domestique : libre de toute gêne, elle sen empare pour les varier à linfini, et se livre au bonheur de faire de rien quelque chose.
Javais huit ans quand on me fit présent dune belle poupée de ma taille qui représentait une princesse chinoise.
Superbement attifée, elle menchanta pendant quelques jours ; mais ce beau zèle se refroidit, le sourire chinois était toujours le même, et je reportai toutes mes tendresses sur un méchant bâton que jenveloppais dans un vieux châle et que je berçais en chantant, complaisante poupée avec laquelle je ne connus jamais lennui, car elle avait à toute heure lâge et la figure que je voulais.
La princesse ne savait que le chinois, le manche à balai parlait toutes les langues, me donnait des nouvelles de tous les pays, et dans sa société je faisais tout le tour du monde et de la vie.
Ce que nous aimons dans les choses, mon père, cest ce que nous y mettons.
De ceci je conclus quil ne faut pas demander au monde de nous amuser ; ce nest pas son métier, et il a raison de prétendre quon le prenne au sérieux.
Pour laimer, il faut regarder ses fêtes comme des joutes à fer émoulu, il faut porter dans ces mêlées toutes ses passions avec soi, il faut y courir des hasards, il faut que lambition, la vanité, le désir de plaire se chargent dintéresser la partie, il faut en toute rencontre avoir quelque chose à perdre ou à gagner.
Je conviens que pour lobservateur désintéressé le monde est encore un spectacle fort captivant ; mais cest à la condition que ce curieux qui ne veut pas jouer connaisse toutes les règles du jeu, quil puisse suivre toutes les parties, quil devine dun coup dœil les enjeux engagés, que sa clairvoyance le soit dupe daucune grimace, quelle déchiffre les visages à livre ouvert, démêle à travers lindifférence affectée les inquiétudes et les prétentions, et sache découvrir sous les grâces du sourire les amertumes dun désir condamné ou le désespoir dune vanité aux abois.
Une telle science demande au moins un léger apprentissage, et létat dapprenti na rien qui flatte lamour-propre.
Dans la première jeunesse, la naïveté dune novice est un charme de plus ; à vingt-quatre ans, elle touche au ridicule.
Tant de petits propos et de petites ruses de guerre, tant de secrets à deviner, tant de riens qui pour les adeptes étaient des événements, tant de demi-mots quun sourire achevait, tant dallusions détournées, de sous-entendus et de sous-ententes me faisaient tourner la tête ; je déplorais mon ignorance et gémissais profondément sur mon néant.
A vrai dire, je sentais bien que mon noviciat ne serait pas long et que jaurais bientôt appris une langue quon mavait parlée dans mon enfance. javais de la facilité, du talent naturel ; mais que peut laptitude sans le zèle ?
Sil était dans mon caractère daimer quelque jour le monde, qui sait ? peut-être de laimer trop, car je suis curieuse et jai le goût des spectacles, le moment nétait pas encore venu ; mes pensées mentraînaient ailleurs : je rêvais dhirondelles ; les va-t-on chercher dans les salons ?
Ajoutez quà bonne intention Mme de Ferjeux navait rien négligé pour accroître lembarras de mes débuts.
En me quittant, elle mavait promis de donner du cor ; elle avait tenu parole et annoncé mon existence à son de trompe ; lunivers nen pouvait ignorer, et Dieu sait comme elle avait surfait sa découverte !
Jugez si la prétendue merveille fut dès labord analysée, discutée, et passa par létamine !
Quelle était donc celte étonnante personne qui avait su se faire épouser du plus beau et du plus désiré des marquis ?
Par quels attraits vainqueurs avait-elle dompté ce cœur rebelle ?
A quel mérite transcendant avait-il sacrifié ses répugnances bien connues pour le mariage... ?
Ahl la voilà !
Cest donc elle !
Sans contredit, elle nest ni difforme ni contrefaite : accor-. dons-lui de beaux yeux, de belles mains, une taille ; mais après tout....
Je vous épargne, monsieur labbé, le détail de tous ces mais ; la liste, je pense, en était longue.
Songez dailleurs que, dans le cercle de personnes que je fréquentais dordinaire, mon bonheur excitait plus dune secrète jalousie.
Par sa naissance, sa fortune, la supériorité de son esprit, léclat même de ses aventures, qui lavaient mis en vue, M. de Lestang était un trop grand et trop brillant parti pour navoir pas été le point de mire de bien des ambitions, et, parmi les femmes influentes de qui dépendaient mes premiers succès dans le monde, il était deux ou trois mères en quête de gendre qui avaient tout mis en œuvre pour faire tomber ce beau coq de bruyère dans leurs filets.
Quelle bienveillance pouvais-Je attendre de ces convoitises déçues ?
Nétaient-elles pas intéressées à prendre ma plus juste mesure, sans me faire grâce sur rien ?
Les vraies Parisiennes ont des rapidités de coup dœil que rien négale ; je men apercevais à mes dépens, plus dune fois je me sentis comme enveloppée tout entière dans un regard qui, dans une seconde, me parcourait des pieds à la tête et me réduisait en cendre et en fumée.
Je sais bien quil est toujours permis den appeler de ces prompts jugements, mais je nai jamais aimé à plaider ma propre cause ; les malveillants me resserrent en moi-même, et mon premier mouvement est de me retrancher dans une froide réserve et dans mon insouciance naturelle à légard de lopinion.
II en sera ce qui vous plaira.
Cette réponse est bientôt faite, un regard suffit.
Toutefois la marquise de Lestang avait plus sujet quIsabelle de Loanne de se soucier des impressions de la galerie ; il pouvait lui importer que le monde la jugeât digne du choix auquel elle devait son bonheur.
Chez les hommes, lamour est toujours lié à lorgueil de la possession, et il ne meût pas fâché que Max se sentit flatté dans sa vanité de propriétaire.
Quen pensait-il ?
Bien habile qui leût deviné, bien audacieux qui eût osé le lui demander.
Au spectacle, dans les bals, partout, il portait sur son front le mystère dun cœur impénétrable, et tenait toutes les curiosités à distance par les grâces de son ironie ou par les hauteurs presque orientales de son indifférence.
Dans le tête-à-tête, je le retrouvais aimable, affectueux, gai par éclairs, le plus souvent un peu grave, mais toujours attentif à mes désirs et empressé à les satisfaire.
Un matin, Mme de Ferjeux vint me surprendre presque au saut du lit.
Elle était dans une agitation si extraordinaire que je crus à un malheur.
Avait-on attenté à ses jours ?
Son banquier était-il en fuite ?
Ma pauvre enfant, sécria-t-elle dun ton tragique, le péril est en la demeure ; avisez au plus tôt, ou tout est perdu.
Vous avez manqué votre entrée.
Dieu sait pourtant si javais plaint mes peines pour vous ménager un triomphe !
Avec votre beauté de lautre monde, avec vos airs de Galatée, vous pouviez faire fureur, et il ne tenait quà vous dêtre lune des reines de la saison ; mais quest-ce que la beauté sans la manière de sen servir ?
Jen conviens, tout ce qui a des yeux dartiste racle la guitare en votre honneur, et vous avez un petit groupe dadmirateurs très fervents.
En revanche, les puissances et les dominations sont contre vous ; on vous discute, on vous accommode de toutes pièces.
Bref, il sest formé une cabale à laquelle par malheur vous vous plaisez à donner prise.
De grâce, ma chère, secouez un peu votre indolence.
Je vous observais lautre soir : pas un geste, pas un regard qui marquât lenvie de plaire....
Mais de quoi vous servent mes conseils ?
Je vous avais prévenue que cest par les vieilles femmes quon réussit le plus sûrement dans le monde ; il faut à tout prix en avoir une dans sa manche ; cest une règle infaillible, retenez-la pour votre gouverne.
Voyons, répondez-moi, navais-je pas recommandé à vos empressements Mme de C... ?
Cette bonne vieille duchesse a lesprit dintrigue, et elle a passé sa vie dans les sapes ; mais elle exige avant tout quon ait lair de croire à ses sentiments.
Quelques chatteries auraient suffi pour la gagner ; dun petit air contrit, avec quelques larmes dans la voix, vous lui auriez peint vos embarras de débutante, vos mortelles inquiétudes, le besoin pressant que vous aviez de ses bons avis, de ses bons offices....
Je lentends vous répondre de son ton mielleux : Ma belle enfant, je suis toute à vous.
Et une fois sous son aile vous pouviez tout braver.
Cest une clef de meute ; elle sentend à faire valoir ses protégées et les défend comme son bien ; malheur à qui y touche ?
Cette bonne femme a des épigrammes qui, comme les remords de lady Macbeth, tuent le sommeil.
Jen suis désolée, madame, interrompis-je ; mais la duchesse ne me plaît pas.
Quelle vous plaise ou quelle ne vous plaise pas, est-ce là la question ? repartit-elle en bondissant sur sa chaise.
Voyez un peu le beau raisonnement !
Ne dirait-on pas quon est dans ce monde pour y chercher son plaisir ?
Voilà de ces enfantillages qui me feraient douter de votre bon sens.
Sachez, ma chère, quil ny a que les sots qui voient le bonheur dans labsence des peines.
Il me fallut subir une rude mercuriale dont Max, qui survint, entendit les derniers mots.
Il dit à la baronne dun ton narquois : Je vous prie, madame, ne grondez pas Isabelle.
Est-ce sa faute si elle ne saisit pas comme vous la vie par ses côtés héroïques ?
A mon tour, je vous prierai de ne pas gronder Mme de Ferjeux, lui dis-je en riant.
On excuse le dépit dun auteur dramatique qui vient de faire un four.
Moquez-vous lun et lautre tant quil vous plaira, répondit-elle.
Jaime votre femme, mon beau monsieur ; je veux son bonheur, et je sais que si elle ne plaisait quà vous seul, elle ne vous plairait pas longtemps.
Pour me débarrasser de ses conseils et de ses remontrances, je passai humblement condamnation, et je lui promis de faire tout ce qui lui plairait, et que ce jour même jirais voir la duchesse de C....
Dès quelle fut partie : Eh bien ! quen pensez-vous ? demandai-je à Max.
A-t-elle tort ? a-t-elle raison ?
Tout dépend du point de vue, et jestime que, selon les cas, tous les points de vue sont bons.
Voilà une réponse qui ne vous compromettra, pas.
Quinze jours plus tard nous étions à un bal dambassade.
Je ne sais si la duchesse de C... avait abaissé sur moi des regards propices ; mais depuis quelque temps jétais plus entourée, plus fêtée, et je voyais grossir le petit nombre de mes admirateurs.
Ce soir-là, vers minuit, je quittai pendant un quadrille la galerie où lon dansait, et je me réfugiai dans un petit salon.
Jy fus suivie par un artiste célèbre qui, de prime abord, avait pris rang parmi mes plus chauds partisans.
Lentretien sengagea ; peu à peu quelques personnes sy joignirent ; un petit cercle se forma autour de nous.
Jétais gaie, animée ; on paraissait me trouver de lesprit, je crois vraiment que jen avais ; le bruit lointain dune musique douce excitait mon imagination et la berçait didées riantes et flatteuses ; sur tous les visages qui menvironnaient, je lisais une vive curiosité mêlée dadmiration ; jeus un petit triomphe dont je savourais la douceur, quand soudain, à quelques pas derrière moi, une femme qui traversait la chambre pour sortir prononça dune voix aigre ces mots dont je ne perdis pas une syllabe : Le beau marquis a lhumeur sombre ; il est occupé à faire des comparaisons.
Quel était ce marquis ?
A qui en voulait cette voix aigre ?
Jeus assez dempire sur moi-même pour ne pas me retourner, pour continuer à causer et à sourire.
Le quadrille fini, je rentrai dans la galerie, et après quelques pas je découvris Max appuyé contre un pilastre.
Il avait effectivement lair sombre et les sourcils contractés ; il était absent du bal ; à quoi pensait-il ?
Dès quil maperçut, il changea de visage et vint au-devant de moi en souriant.
Je suis fatiguée, lui dis-je, partons.
En voiture, il saperçut que javais des frissons.
Jalléguai le froid qui mavait saisie et le laissant menvelopper dans mes fourrures.
Après un silence : Vous êtes-vous amusé ce soir ? lui demandai-je.
Moins que vous, je pense.
Il ma paru que vous étiez fort recherchée.
Mme de Ferjeux sera contente de vous ; pour la première fois vous avez été brillante.
Vous êtes bien bon ; mais vous me regardiez donc ?
Vous nen douteriez pas si vous aviez eu le loisir de vous occuper un peu de moi ; le tourbillon vous emporte, et je commence à craindre que Mme de Fergeux ne vous ait trop bien catéchisée.
Nen croyez rien, lui répondis-je.
Il est possible que lhiver prochain le monde me plaise, mais pour le moment je nai que faire de lui.
Oserai-je vous dire à quoi je rêve nuit et jour ?
Au château de Lestang.
Je ne sais quy faire, mais je meurs denvie de le voir.
Il fit un geste de surprise.
En février, dit-il, y pensez-vous ?
Et le mistral !
Il y avait tant de douceur dans son accent, quentourant son cou de mes deux bras : Que mimporte le mistral ! lui dis-je, là-bas tu mappartiendras tout entier.
Il me regarda un instant en silence, se décida à sourire et me dit : Je ferai ce quil vous plaira.
Je renonce à vous peindre létonnement profond et la violente indignation qui semparèrent de la baronne quand elle eut vent de nos projets.
Elle refusa dabord dy croire.
Avait-on jamais ouï pareille extravagance ?
Quitter Paris au cœur de lhiver pour aller senterrer en province !
Ce nétait pas une retraite, cétait une fuite, une déroute.
Quen dirait-on ?
Jallais me perdre sans retour....
Lorsquelle eut reconnu que ma résolution était prise, elle semporta tout de bon ; pour la première fois je la vis vraiment en colère.
Elle me déclara sur son ton de fausset que ma folle équipée aurait les suites les plus funestes, que Max ne tarderait pas à deviner mes secrets motifs, quil ne verrait plus en moi quune petite fille sauvage à qui le monde fait peur, quil nen avait pas pour trois mois à maimer, que cen était fait dé mon bonheur, que pour sa part elle me retirait à jamais son affection, et quelle serait contente, très-contente de me savoir la plus malheureuse des femmes.
Là-dessus, quand elle eut bien exhalé sa bile, elle me tourna le dos sans vouloir me donner la main, et partit comme un coup de vent.
On eût dit Mme Pernelle sortant de chez Orgon.
Tout est si incertain dans la vie quon nest jamais sûr davoir raison.
A peine fus-je montée dans le wagon qui allait nous emporter vers le Midi quil me vint des doutes, des inquiétudes.
Nous partîmes ; la nuit fut humide et froide, je ne pus dormir ; javais beau faire, les sinistres prédictions de Mme de Ferjeux me trottaient dans lesprit.
Je croyais voir ses grands gestes, ses yeux étincelants de colère ; jentendais sa voix glapissante.... a Une fuite, une déroute ! avait-elle dit.
Oui, ce brusque départ était une fuite, je fuyais les comparaisons.
Quoi ! sur un mot ?..
Heureusement Max ne se doutait de rien ; mais nétait-il pas homme à tout deviner ?
Une voix intérieure mavertissait que la peur est une mauvaise conseillère, et quen toute rencontre le meilleur parti à prendre est celui qui coûte le plus.
Il fallut nous arrêter à Lyon.
Max comptait y trouver des lettres de son intendant, qui devait le prévenir que tout était prêt pour nous recevoir ; elles se firent attendre deux jours.
Enfin, le 8 février de bon matin, nous nous remîmes en route ; partout régnait un brouillard épais et glacé.
Malgré les assurances de Max, je ne croyais plus au soleil du midi, mon imagination découragée se représentait Lestang comme un autre Louveau ; elle lentourait des brumes, des sapinières et des mélancolies du Jura.
Je voyais un château sombre, froid ; cernés par la neige ou la pluie, nous passions nos longues journées au coin dune grande cheminée qui fumait ; nulle distraction, pas un sourire de la nature.
Que serait-ce si quelque jour, à un geste, à un regard, jallais découvrir que Max regrettait Paris, et que je visse samasser sur son front un nuage dennui ?
Cette idée me faisait frémir ; je déplorais mon imprudence, et une phrase de roman me revenait à lesprit : Toutes les années de la vie dépendent dun jour.
A quoi tiennent souvent nos espérances et nos craintes !
Insensiblement le temps séclaircit ; à Vienne plus de brouillard.
Sur le revers dun fossé, japerçus de grandes touffes dajoncs marins qui étalaient leurs fleurs jaunes.
Je neus que le temps de les saluer ; mais il me sembla que du fond de ces belles corolles le printemps me regardait, et je crus entendre chanter lhirondelle.
Te voilà donc 1 pensai-je.
Ne me quille plus !
Max lisait, sommeillait, ou de temps en temps me regardait dun air railleur.
Je détournais la tête et reportais les yeux sur les eaux grises du Rhône qui coulait à notre droite, sur les peupliers et les oseraies de ses rives, sur ses îles sablonneuses, sur ses villes fièrement campées ou coquettement assises au débouché de chaque étroite vallée qui apporte au grand courant un affluent de plus, torrents obscurs que leurs vieilles tours et leurs vieilles églises voient accourir du fond des montagnes pour chercher, en se mêlant au fleuve, de plus grandes destinées ; fier de ses conquêtes, le fleuve les accueille avec majesté et les emporte en triomphe à la mer.
Dinstant en instant, les contours des objets devenaient plus distincts ; les montagnes de lArdèche avec leurs rochers, leurs vignes dépouillées et leurs forêts de chênes, promenaient devant mes yeux des paysages blonds dune douceur charmante.
Les rochers attendaient avec confiance le soleil, comme on compte sur une vieille amitié denfance.
Enfin il parut ; son premier regard éclaira un bouquet de pins et un berger qui sen allait le long dun chemin creux, poussant ses moutons devant lui.
Au delà de Valence, le ciel se découvrit entièrement, et comme par un coup de baguette les nuages se replièrent de toutes parts sur la ligne de lhorizon.
Tout mannonçait que nous avions changé de zone et de climat.
Lair avait cette douceur caressante que dans le Jura juin seul peut lui donner ; la campagne semblait se réjouir dans la clarté.
Mes yeux et mon cœur se baignèrent dans cette lumière limpide ; il se fit en moi un rassérénement subit, et je recommençai à mapplaudir de ce voyage, dont je métais repentie pendant deux jours.
Le monde, me disais-je, sétait mis trop tôt entre lui et moi.
Max ne me connaît pas encore, il ne sait pas tout ce que je peux pour son bonheur.
Je veux quil apprenne à sentir le prix de lamour véritable dont il na connu que lombre, de cet amour qui seul est complet, parce que seul il met tout en commun, les destinées comme les sentiments, qui seul aussi sait allier la dignité à la passion, et qui est dautant plus avide de dévouement quil est plus jaloux de ses droits.
Dans la retraite et le silence, nous nous rendrons nécessaires lun à lautre, la vie intime nous dira tous ses secrets, nous amasserons heure par heure un trésor de souvenirs qui ne seront quà nous, et nos deux âmes se lieront dune si étroite habitude que rien ne les pourra désunir.
Nous quittâmes à Donzère le chemin de fer et le Rhône.
Pendant que nous déjeunions, je vis arriver devant lauberge deux chevaux bais quun domestique nous amenait de Lestang.
Je ne fus pas longtemps à ma toilette, et mélançai au galop sur la grande route blanche qui déroulait devant moi son ruban.
Cette route, qui remonte la rive droite de la Berre, court au pied de roches buissonneuses dont elle accompagne les contours.
Ivre dair, de soleil et de je ne sais quelle gaieté sauvage que je navais jamais ressentie, je faisais caracoler mon cheval, je le forçais de franchir les échaliers et les fossés.
Plus dune fois Max seffraya de mes témérités.
Sur mon honneur, me cria-t-il, vous êtes une incomparable écuyère !
Incomparable ! cétait bien le mot que jespérais.
En passant au galop le long du monticule qui domine Valaurie, je vis courir à ma gauche comme un nuage de gaze argentée : cétait un verger doliviers, les premiers que jeusse vus.
Ce fut une date dans ma vie, et dès cet instant je pris en affection cet arbre dont le feuillage aux teintes changeantes reflète fidèlement lhumeur du ciel : par un temps couvert, lombre quil répand est pesante, couleur de plomb ou dardoise ; mais que le soleil paraisse, il revêt soudain une légèreté aérienne et semble simprégner, selon les heures, dune poussière dor ou dargent.
Ce jour-là, les oliviers de Valaurie étaient gais comme moi, et je les vis répondre à mon sourire.
Au delà de Valaurie, le pays devient plus aride ; à droite, sur le bord de la rivière, on aperçoit des plantations de ces grands roseaux dont on fabrique les claies pour les vers à soie, à gauche des friches couvertes de bruyères que dominent détranges collines formées de marnes blanches et rayées de bandes vertes et rouges du plus vif éclat, étincelante corniche qui se détachait sur le ciel bleu.
Après avoir franchi la Berre, nous gravîmes une côte ; enfin Grignan se montra avec la singulière beauté de son rocher circulaire et taillé au ciseau, dont la vaste plate-forme est occupée par le magnifique débris du château seigneurial, et dont les flancs abrupts sont embrassés de tous côtés par la ville, qui les ceint comme dune écharpe de rues grimpantes et de toits en désordre ; mais Grignan ne nous arrêta pas : tournant bride vers le nord, nous nous hâtâmes de repasser la Berre pour nous engager dans les collines marneuses.
Un chemin montant, encaissé, raboteux, nous conduisit à Bayonne, silencieux village dont les maisons blanches semblaient dormir au soleil comme des lézards, et, après avoir cheminé entre des champs dun brun rougeâtre et un coteau boisé, je vis se dresser devant moi, sur la crête méridionale des collines, une butte arrondie couronnée de vieux murs denceinte et ombragée dyeuses qui mariaient leur velours émeraude à la verdure luisante du buis et au sombre vert des genêts.
Par endroits, le sol, pétri de chaux, paraissait à nu, et ces grandes écorchures formaient au milieu des buissons des plaques du plus pur argent.
Voilà Lestang ! me dit Max.
Nous arrivons.
Comme nous passions près dun abreuvoir, dont leau claire repose sur un lit de mousses aquatiques, dune petite tour que masquaient les arbres se fit entendre un bruit argentin de cloch dont le gai carillon annonçait ma venue à ces beaux lieux.
Lémotion me gagna ; je me laissai glisser de mon cheval, et, mappuyant contre un arbre, demeurai quelques instants immobile.
Quel tableau soffrait à mes regards !
Au premier plan, entre deux promontoires de collines boisées, de grands champs en pente douce plantés de beaux amandiers, les uns fleuris, les autres tendant de toutes parts vers moi leurs bouquets de boutons roses impatients de souvrir ; plus bas, un bois de chênes-verts que des massifs de chênes-blancs, couverts encore de toutes leurs feuilles sèches, marquaient de larges taches dun rouge cuivré ; plus loin la Berre verdâtre, au lit sinueux, dont les falaises ravinées ressemblaient à une grande fraise plissée ; au delà de la Berre, le vaste plateau de Grignan, terminé à louest par le Rhône dont une vapeur argentée faisait deviner le cours à lhorizon, et commandé au levant par les monts de la Lance, avec leurs chênaies rougeâtres, leurs croupes tachetées de neige et leurs enfoncements où samassaient des ombres dun bleu suave et profond.
Sur ce plateau, que rayent de longnes rangées de cyprès, se dressent sur la même ligne le rocher de Grignan, et à droite le monticule que surmonte la tour carrée de Chamaret, antique tour de signaux que virent bâtir des temps de trouble, sentinelle perdue quon a oublié de relever, et qui continue dobserver la plaine en comptant les heures et les siècles.
Sur un plan plus reculé coule le Lez entre ses berges escarpées et ses peupliers ; une ligne allongée de collines laccompagne dans sa fuite, et plus loin ondulent dautres collines encore, auxquelles succèdent les monts mamelonnés de Valréas ; toutes ces hauteurs courent en demi-cercle du levant au couchant, et sétagent comme les gradins dun prodigieux amphithéâtre.
Enfin, dominant tout de sa tête altière, le Ventour, à la cime chenue et neigeuse, le Ventour, pareil, selon le mot du poëte de la Provence, à un grand et vieux pâtre assis parmi les hêtres et les pins sauvages, contemple à ses pieds son troupeau de montagnes.
Derrière tous ces sommets, au-dessus de la mer invisible, flottaient de gros nuages blancs et roux semblables à des outres gonflées de lumière, tandis quau sud-est, dans léchancrure où se dessinaient les coteaux du Rhône, je voyais la tour de Chamaret se profiler en noir sur un ciel de nacre nuancé de rose et dorange.
La magnificence de ce spectacle, le contraste de cette campagne découverte et riante avec les sites austères quavaient contemplés mes yeux pendant tant dannées, la douceur du ciel et de lair, la beauté des teintes, la grandeur des lignes et la grâce des détails, ces lointains, ces espaces, cette immensité que mon cœur sefforçait dembrasser et de posséder, le bruit interrompu des clochettes dun troupeau qui broutait dans la chênaie, les fleurs naissantes des amandiers, premier sourire du printemps, des pervenches entrouvertes qui me regardaient, un subtil parfum de lavande, le frémissement des cloches qui me souhaitaient la bienvenue et mappelaient doucement par mon nom ; toute cette scène mémut jusquaux larmes, et je dus mappuyer sur le bras de Max pour traverser la cour et atteindre ce seuil après lequel javais soupiré.
Digne de la vue quil commande, le château est une villa de la Renaissance couronnée dun attique ; la façade, percée de fenêtres cintrées que surmontent des mascarons et des guirlandes sculptés, est précédée dun perron à double rampe, à demi masqué par un massif de cyprès et de lauriers.
Max me fit faire le tour des appartements et finit par me conduire dans la galerie où mattendait la Némésis, installée sur son socle de porphyre.
Cette galerie vitrée, qui parcourt toute la largeur du château, a vue au midi sur la plaine, au nord sur les hauteurs dun aspect plus sévère, dont Lestang occupe un poste avancé, et que recouvrent dans toute leur étendue dépais taillis de chênes.
Je prévois, me dit Max, que cette galerie vous. sera chère.
Que vous soyez triste ou gaie, vous trouverez toujours ici des paysages selon votre cœur.
Je massis près de la statue ; jétais heureuse de la revoir.
La déesse ne semblait point dépaysée ; rien de ce quelle voyait ne pouvait létonner, les dieux sont partout chez eux.
On ma confiée à ta garde, lui dis-je ; accorde-moi souvent des journées semblables à celle-ci.
Que vous raconterais-je des premiers jours qui suivirent mon arrivée ?
On a dit que les bons règnes sont les pages blanches de lhistoire.
A ce compte, lamour heureux serait comme les bons princes ; il tient les événements à distance, il lui plaît que le temps soit vide, il a en lui-même de quoi le remplir ; tout ce quil demande à la vie, cest de fournir des circonstances à son bonheur, et ce bonheur se réduit le plus souvent à la joie de se sentir et de respirer.
Le temps fut beau ; par moments le ciel se brouillait, mais notre soleil de Provence, ce grand mangeur de nuages, dévorait en un instant toutes ces brumes, ou, sil pleuvait pendant quelques heures, je ne tardais pas à voir lhorizon séclaircir et une bande de lumière glisser au loin sur le penchant dune colline dont elle détachait les contours.
Nous étions souvent en course.
Max me fit visiter en détail tout son domaine, qui est considérable.
Dans ce pays, les fermes, quon appelle des granges, sont dordinaire bien situées, toutes bâties en pierre, couvertes en briques, et quelques-unes, avec leurs tourelles et leurs portes voûtées, ont une assez grande tournure ; pas une chaumine, pas une cabane de bois ; les carrières abondent, et les matériaux sont à pied dœuvre.
Tout dans nos excursions me plaisait ; je ne savais que préférer, les taillis et les landes qui entouraient Lestang et nos belles collines blanchâtres ombragées de chênes-kermès, de genévriers grisâtres, dyeuses, et qui sont si bien tapissées de lavande, de thym, de mélisse, quon ny peut faire un pas sans parfumer lair autour de soi, ou au delà de la Berre le grand plateau onduleux et accidenté avec ses mûriers, ses vignes basses sans échalas, ses champs de garance relevés en billons, ses buttes de molasse noire ou jaunâtre toute fendillée et crevassée que décorent à lenvi le buis, le narcisse, la violette et la fraîcheur des mousses, ses bouquets de chênes au sombre couvert sous lesquels on voit senfuir un chemin poudreux qui semble chercher aventure, ses ruisseaux au large lit caillouteux dont leau paresseuse se traîne en murmurant parmi les oseraies, ses granges éparses encadrées de figuiers et de lauriers, ses villages en pierre aux toits plats qui se donnent des airs de ville, tous perchés sur des rochers ou des terrasses, tous ceints de murailles délabrées, surmontés dune vieille tour, et où tout retrace le souvenir danciennes franchises, dantiques fiertés bourgeoises qui savaient se garder et se défendre.
Mais ce qui me plaisait plus que tout le reste, cest la beauté de la lumière, qui est lâme dun paysage et donne à tout la vie et le charme.
Pour mes yeux accoutumés aux grisailles du Jura, à ses fonds tour à tour trop voilés ou trop crus, cette limpide lumière du midi était une révélation pleine denchantements.
Unissant la douceur à la force, elle accentue les formes, et du même coup les pénètre dune grâce aérienne ; elle se dégrade par des passages insensibles, senrichit de mille reflets, module à linfini sans sortir du ton et fond tous les contrastes dans une divine harmonie où chaque objet, chaque couleur fait sa partie de concert.
En même temps cette magicienne multiplie les plans, les détache, les découpe, les nuance, met le regard en possession de limmensité.
Par ses prestiges, un charme indéfinissable sattache à un rocher nu, à un maigre buisson des premiers plans dont elle accuse le relief et dont lombre portée ajoute une nuance de plus à la teinte générale ; par elle aussi, les lointains se détaillent, saniment, et les contours des montagnes, comme les nuages, au lieu de sappliquer sur lhorizon, en ressortent et laissent entre le ciel et eux de lair, du vide et comme une profondeur où le rêve peut déployer ses ailes.
Il est facile dagir par le vague sur notre imagination ; mais trouver dans lharmonie le secret de linfini et nous faire rêver en nous montrant tout, cest leffort suprême de lart et le triomphe des grands poëtes du midi.
Leur premier maître fut leur soleil.
Quelquefois Max me raillait doucement sur mon enthousiasme.
Ne vous croyez pas en Grèce, me dit-il un jour Nos ruisseaux ne coulent point entre deux haies de lauriers-roses ; nos orangers sont des mûriers, et le buis nous tient lieu de myrte.
Par un temps calme, nos jours dhiver ont une douceur printanière ; mais craignez le mistral, vous savez ce quen pensait Mme de Sévigné.
Quand de petits nuages blancs flottant sur les monts de la Lance vous annonceront lapproche de lennemi, croyez-moi, enveloppez-vous dans vos fourrures.
Voyez plutôt nos maigres oliviers ; ils ne se hasardent à croître que dans des lieux abrités ; timides et souffreteux, ils se tapissent derrière des buttes ; remarquez aussi comme tous les arbres de ce pays sinfléchissent vers le midi, preuve sans réplique des insultes quils essuient du mistral ; on dirait des écoliers dont le gouverneur a la main prompte, et qui, en lentendant venir se cachent le visage dans leurs mains.
Après cela je conviens que ce plateau est superbe, dun admirable modelé, que ces hauteurs en gradins produisent un grand effet, et que Mme de Sévigné avait raison de vanter ce quelle appelait tous ces grands théâtres.
Jajoute que nos montagnes sont dans une juste proportion avec la plaine.
Ce nest pas comme vos étroites vallées du Jura et de la Suisse, où il faut se rompre le cou pour voir lhorizon.
Ici lon respire, et la bordure nécrase pas le tableau.
Jaime aussi nos forêts de chênes-verts, bien que Mme de Sévigné prétende quil vaut mieux reverdir que dêtre toujours vert, et comme vous jaime surtout notre lumière.
Si lItalie et la Grèce ont plus déclat, en revanche toutes nos teintes rompues offrent une douceur et une délicatesse de nuances quon ne se lasse pas détudier.
Cest ici que commencent la Provence et le midi, et le charme de tous les commencements est unique.
Enfin je déclare quexquis sont nos lapins sauvages, exquis nos moutons nourris de thym, de marjolaine et de lavande, exquises aussi les truffes quon récolte au pied de nos chênes....
Oui, ajouta-t-il en souriant, les truffes et les demi-teintes, voilà les merveilles de la Drôme.
Défiez-vous de votre goût pour lanalyse, lui dis-je.
Il faut admirer trop pour admirer assez, et un peu dillusion est nécessaire au bonheur.
Il nest pas besoin de sen faire, me répondit-il galamment, pour être heureux auprès de vous.
Ce fut ce même jour, je crois, quune nouvelle imprévue le força de partir pour Nîmes.
Il apprit par une lettre la mort dun ami de sa famille, M. de R,.. qui lui laissait une terre de quelque valeur.
Sa présence sur les lieux était nécessaire.
En partant, il me pria très-sérieusement de ne pas menvoler pendant son absence.
Sa nouvelle vie, disait-il, létonnait encore.
Est-il bien sûr, me dit-il, quà mon retour je vous retrouverai à votre place accoutumée, dans votre bergère, près de votre fenêtre favorite ?
Jeus peine à prendre mon parti de cette absence.
Ne sachant comment tromper mon ennui, jimaginai de faire construire au bout du jardin un pavillon dont Max avait lui-même dessiné le plan.
Je lui avais donné à ce sujet des conseils dont il sétait loué, conseils, disait-il, de maîtresse-femme.
Je mis aussitôt les ouvriers à lœuvre, et plusieurs fois le jour jallais donner un coup dœil à leur travail.
Je désirais que tout fût achevé avant le retour de Max ; javais à cœur de lui donner cette preuve de mon savoir-faire.
Mes soucis darchitecte me furent une utile distraction ; mais un incident inattendu se chargea de men procurer dautres.
Un matin, étant en humeur de courir, je sortis escortée du fidèle Baptiste, vieux valet de chambre né dans la maison et lâme damnée de son maître qui me lavait laissé pour me servir décuyer dans mes promenades.
Je passai la Berre et me dirigeai du côté de Saint-Paul.
Je contemplais tour à tour le Ventour encapuchonné de nuages et au couchant une cime lointaine de lArdèche qui découpait sur lhorizon ses rochers glacés dun lilas pâle et fin.
Après bien des détours, au delà de Montségur, je trouvai un site qui me ravit par ce mélange de douceur et de sauvagerie que le midi offre seul.
Au-dessus du chemin quencaissent de petits murs moussus en pierres sèches garnis de cades et de genêts, sélève une colline aride, âpre, effritée, toute recouverte de cailloux et de blocs en désordre.
Parmi ces rocailles croissent.de jeunes oliviers dont la chevelure grisâtre se détache sur le vert foncé dun bouquet de chênes de haute futaie.
Le bois dévale jusquau-dessous de la route qui senfonce sous des arceaux de verdure dont les ombres profondes étaient tachetées dune lumière mate.
Au travers dune percée japercevais des bruyères, une cannaie aux quenouilles frissonnantes et un toit rustique doù séchappait un mince filet de fumée.
Sur la lisière du bois paissait un troupeau de moutons noirs et blancs ; à leurs bêlements répondaient les cris dune troupe de pies perchées sur la cime des arbres.
Un vieux pâtre barbu qui portait en bandoulière une poche de serge verte, était occupé à la recherche des truffes et poussait devant lui sa laie en la harcelant de sa gaule.
Je descendis de cheval, et jarrivai à linstant où lanimal commençait de fouiller le sol avec son groin.
Le pâtre le suivait de lœil dans son travail ; dès que la truffe fut à découvert, il écarta la pauvre bête en lui assenant un coup sec sur le nez et lui jeta quelques glands quelle dévora, faible salaire de ses peines, maigre consolation pour ses appétits déçus.
Ge pâtre avait lhumeur enjouée et causante, et nous liâmes conversation.
Le caractère de nos paysans de Grignan, comme leur pays, tient à la fois du Dauphiné et de la Provence ; ils ont la plupart une dignité douce et fière qui se met à laise avec tout le monde et que relève une pointe de vivacité méridionale.
En apprenant qui jétais, le cœur du vieux berger sépanouit ; il connaissait les êtres de Lestang, où il avait été jadis en service ; dans son français mêlé de patois, il me parla de Max, me conta quelques anecdotes de son enfance ; jaurais passé des heures à lécouter.
Oh ! le beau garçon que cétait ! me dit-il, mais vif, ardent ; quand la colère le tenait, on eût dit une rafale de bise.
Je vous parle dautrefois ; ne craignez rien, belle dame ; si bien marié, il ne se lâchera plus.
Et là-dessus il me récita ce couplet dune romance célèbre : Emai fugue duro Loulivo, lou vènt Que boufo is Avènt Pamens lamaduro Au poun que counven.
Si dure que soit lolive, le vent qui souffle à lAvent ne laisse pas de la mûrir au point qui convient.
Jallais lui répondre que jétais fort rassurée, que lolive avait mûri ; mais une figure extraordinaire qui parut entre les chênes, au bout du sentier, détourna mon attention.
Imaginez un long corps sec et décharné, tout dune venue, dont la maigre échine porte un long cou surmonté dune petite tête pointue.
A sa figure, à sa démarche, on eût pris ce personnage pour un hidalgo castillan, pour une façon de don Quichotte rongé de mélancolie et en quête daventures ; ce nétait quun honnête gentilhomme campagnard des environs, lequel ne rêvait point de moulins à vent.
Il savançait gravement, suivi de deux domestiques vêtus de gris et précédé dun caniche noir qui, loreille basse, paraissait prendre sa part des soins de son maître.
Voilà M. de Malombré, me dit le berger, avec ses deux grisons et son vilain chien truffier que la fièvre étouffe !
Tant le chien que le maître, on a dîné quand on les voit.
Et à ces mots, il sen fut rappeler un de ses moutons qui sécartait.
M. de Malombré vint droit à moi, me fit un profond salut et madressa un petit compliment fort ampoulé où il me comparait à la belle Herminie retirée parmi les bergers, car il se pique de littérature.
Au bout de chaque phrase, il souriait et soupirait, et son sourire était plus lugubre encore que ses soupirs.
Quand il eut fini, il redressa sa petite tête au haut de son long corps et me considéra avec attention ; il semblait délibérer, se consulter.
Madame la marquise, reprit-il enfin, béni soit le hasard qui ma fait vous rencontrer !
Oserai-je vous demander la faveur dun instant dentretien ?
Jai des choses de la dernière importance à vous dire.
Je pensai quil avait quelque vigne à vendre.
Je nentends rien aux affaires, monsieur, lui répondis-je.
M. de Lestang est absent ; dès quil sera de retour je lavertirai de votre désir.
Le ton froid dont je lui répondis le troubla ; il poussa quatre soupirs coup sur coup.
Vous ne mavez pas compris, madame.
Jai à vous révéler certaines choses....
Cest à vous seule que je dois les dire....
Sans doute il vous paraît singulier....
Hélas ! on ne peut toujours choisir ses moments.
Croyez-moi, il est nécessaire....
Il y va, madame, oui, madame, il y va de votre bonheur.
Je ne savais à qui il en avait.
Heureusement un incident tragi-comique fit diversion à son embarras et au mien.
Le caniche, alléché par quelque secrète émanation de son gibier favori, sétait mis à fouiller au pied dun chêne.
Soit que sa figure lui déplût, soit jalousie de métier, la laie grogna, lui chercha noise.
Peu endurant, le chien se fâcha ; dun bond il se suspendit à lune des oreilles du pesant animal, qui poussa des cris lamentables, et qui en se débattant réussit à saisir entre ses dents la queue touffue de son ennemi.
Le berger accourut, et administrant aux deux combattants, sans acception de personne, de vigoureux coups de gaule, il parvint à les séparer.
Puis, un peu fâché : Monsieur, libre à votre chien, dit-il au gentilhomme, de déterrer, sil lui plaît, toutes les truffes de nos bois ; mais apprenez-lui à respecter les oreilles de nos cochons.
Bien mal acquis ne profite guère.
Cette remontrance piqua au vif M. Malombré, dont le visage se colora légèrement ; mais il savait commander à ses passions.
Brave homme, se contenta-t-il de répondre, si vous considérez froidement le cas, vous reconnaîtrez que les torts étaient au moins partagés.
Sans doute mon chien Amadis a lhumeur trop prompte, mais en revanche votre laie a eu le tort de jalouser bassement ses incomparables talents....
Mon Dieu ! continua-t-il en me regardant, il y a place au soleil pour le bonheur de chacun ; pourquoi faut-il que personne ne se contente de ce quil a, tant le bien dautrui, tant le fruit défendu a dappas ?
Le monde ira mieux, madame la marquise, quand la chèvre broutera où elle est attachée.
A ces mots, il soupira profondément, me salua et séloigna en adressant à son chien des consolations marquées au coin de la plus sage philosophie.
Je pris congé du berger et remontai à cheval.
Quel homme était-ce que M. de Malombré ?
Quavait-il. donc à me dire ?....
Il y va de votre bonheur....
Avait-il toute sa tête ? battait-il la campagne ?
Ce qui est bien certain, cest que la mélancolie flegmatique du personnage avait fait impression sur moi.
Il me semblait quune apparition sinistre venait de traverser ma vie, et je me surpris à presser la marche de mon cheval, comme si javais voulu fuir un danger.
Fuir, toujours fuir !
Je crus entendre la voix de Mme de Ferjeux qui criait : Une fuite ! une déroute !
Je mis mon cheval au pas, et quand Baptiste se fut rapproché : Qui est M. de Malombré ? lui dis-je, Un franc original, madame, quon a surnommé dans le pays la grande chauve-souris.
Mais encore ?
Un riche propriétaire de vignobles et de mûriers, ce qui ne lempêche pas de donner la chasse aux truffes dans les bois communaux.
Je mexplique son sobriquet : il a lair lugubre.
Sans compter que, passé la saison des truffes, il ne sort guère de chez lui quau crépuscule.
Le reste du temps, il observe le pays du haut de sa tour, lœil collé à une longue lunette quil braque sur les maisons et sur les passants....
Eh ! vraiment, ajouta-t-il, madame peut apercevoir dici son château, là-bas, à une portée de fusil de Chamaret.
Il y a bien trois kilomètrès de ce château à Lestang, repris-je naïvement après un silence.
Oui, madame, à vol doiseau ; mais M. de Malombré a des enclaves chez ses voisins, et lun de ses champs sétend jusquaux berges de la Berre, en face de nos bois ; cest la rivière qui fait la séparation entre les deux domaines.
La bonne idée quelle a eue là ! me dis-je, et je me remis à trotter.
Le soir était venu.
Je réussis à me distraire, en contemplant au-dessus de ma tête deux nuages fauves entre lesquels scintillait une étoile, la première qui eût apparu.
Les nuages semblaient à tout instant sur le point de se rejoindre et de lengloutir ; mais létoile scintillait toujours.
Jespérais trouver en arrivant quelques lignes de Max ; mon attente fut trompée.
Je dînai tristement ; en sortant de table, je pris la plume et commençai une lettre à mon père.
Comment se porte Louveau ?
Vos cheminées fument-elles ?
Je voudrais quun peu de cette fumée arrivât jusquici, dût-elle me faire pleurer ; elle me parlerait de vous et me tiendrait compagnie.
Max est absent ; je suis toute seule, mon salon me semble deux fois trop grand.
Quand viendrez-vous ?
Vous dérangeriez, dites-vous, notre lune de miel.
Un père tel que vous na jamais rien dérangé.
Némésis vous réclame ; notre dévotion ne lui suffit point : dans le bonheur, on néglige les dieux.
Du reste, elle ne regrette que vous et non les brumes du Jura.
Notre ciel est doux, et nos paysages vous offriront cette beauté que vous regardez comme le charme suprême de la poésie grecque, la netteté des lointains, la transparence des horizons.
Jai fait tantôt une belle promenade ; ce qui me la gâtée, cest la rencontre que je fis dun original....
Je posai la plume.
Ah ! cest trop fort ! pensai-je.
Mon père a bien affaire de M. de Malombré et de sor chien truffier !
Je me mis au piano, mais je le quittai bientôt.
Je massis au coin du feu ; je contemplai fixement les tisons.
Il est des moments où le sentiment de la fragilité du bonheur est si vif quon souhaiterait presque dêtre malheureux.
Dans ce monde où tout change, il est aisé dacquérir ; mais conserver est presque un miracle.
Je me comparais à un enfant qui a pris un oiseau et qui sent dans sa main le battement et leffort de ses ailes.
Que les doigts de lenfant se desserrent, et loiseau senvolera, et malgré lui lémotion lui fait ouvrir la main.
Un domestique entra et me remit un billet encadré dor et dazur quun petit paysan venait dapporter.
Il était ainsi conçu : Madame la marquise, veuillez, je vous en conjure, avoir confiance en moi et me marquer une heure où je pourrai vous entretenir sans témoins ; Agréez, madame la marquise, les hommages respectueux de votre très-humble et très-obéissant serviteur, HECTOR DE MALOMBRÉ.
Je répondis sur-le-champ : Monsieur, vous faites appel à ma confiance : on ne la donne point à un inconnu, et dans le cas dont il sagit je ne vois pas quel sens peut avoir ce mot ; mais si vous avez quelque service pressant à me demander, vous me trouverez chez moi demain matin, je serais heureuse de pouvoir vous obliger.
Le lendemain matin, je me promenais sur la terrasse, jetant par intervalles un regard distrait sur le pavillon dont on posait le toit, quand jentendis un roulement de voiture et vis entrer dans la cour lune de ces carrioles à deux places et à deux roues qui sont en usage dans le pays.
Bientôt parurent devant moi M. de Malombré et son chien, dont la queue était précieusement serrée dans une compresse nouée dune faveur rose.
Le gentilhomme regardait à droite et à gauche et paraissait ne savancer quavec précaution.
Il portait à sa boutonnière un bouquet de pervenches dont la fraîcheur jurait avec ses joues sèches et son teint olivâtre.
Il me salua comme la veille avec une gravité cérémonieuse, et sasseyant près de moi : Le pauvre Amadis a bien souffert ! me dit-il dune voix creuse en me montrant du doigt le dolent animal, et il me fit une vive peinture de ses souffrances, le panégyrique de ses miraculeux talents, le détail de tous les soins quil avait donnés à son éducation.
Puis, ayant épuisé ce propos, il attacha sur moi ses yeux ternes, soupira et me dit : Madame, si intéressant que soit Amadis, ce nest point de lui que je veux vous entretenir ; un sujet plus grave mamène ici, et je suis sûr que vous excuserez ma démarche quand vous connaîtrez le sentiment qui me la dictée.
Je suis pour vous un inconnu ; mais une bizarrerie étrange de la fortune a voulu que le sort de cet inconnu fût lié au vôtre, et que nous eussions, vous et moi, des intérêts communs à défendre.
Cela me parait aussi étrange quà vous, interrompis-je, et je vous avoue que vous piquez ma curiosité.
Ayez un peu de patience, madame, reprit-il en poussant un nouveau soupir, et sachez dabord quà peu de distance de mon château, et tout près de la Berre, se trouve une petite maison de campagne qui resta longtemps inhabitée.
M. Mirveil, à qui elle appartenait, fut pendant de longues années consul dans une des échelles du Levant.
Il en revint il y a trois ans, ramenant avec lui sa jeune femme, une Levantine dune merveilleuse beauté.
Excusez-moi, madame ; je sais bien que toute beauté pâlit auprès de la vôtre, mais jose dire quaprès vos yeux ceux de Mme Mirveil sont les plus beaux qui se puissent voir dans tout le monde.
Passons, passons, lui dis-je, cette question mintéresse peu.
Vous êtes vive, madame, poursuivit-il ; je ne men plains pas : votre vivacité pourra nous être utile ; mais, pour reprendre mon récit, je vous dirai que peu de temps après son arrivée M. Mirveil mourut.
Les attraits de sa jeune femme avaient fait sur moi la plus vive impression.
Dès que les convenances me le permirent, je me déclarai, joffris à Mme Mirveil mon château, mon cœur et ma main.
Celle femme cruelle....
Ah ! madame la marquise, jai bien souffert.
Mon visage nen dit-il rien ?
M. de Malombré sétendit aussi longuement sur ses souffrances quil avait fait sur celles dAmadis ; il les décrivit dans un style fleuri de madrigal ; il composait quelquefois des bouquets à Iris.
Je crois quil aimait Mme Mirveil, je crois quil aimait aussi une vigne enclavée dans ses champs ; je crois quil eût été bien aise davoir une jolie femme qui charmât sa solitude, je crois aussi que la vigne.... (on aime à sarrondir, et rien nest incommode comme une enclave) ; je crois enfin que M. de Malombré était aussi romanesque quintéressé, et que ses intérêts et ses sentiments sembrouillaient si bien dans son esprit, que lui-même ne sy reconnaissait pas.
Mme Mirveil, continua-t-il, fut longtemps sourde à mes prières, et jessuyai delle des refus humiliants qui auraient rebuté un cœur moins épris.
Cependant sa pauvreté plaidait pour moi ; son mari, dont les affaires sétaient dérangées, lui avait laissé presque pour tout avoir une maisonnette entourée dune vigne de médiocre rapport.
On nest pas belle sans aimer la toilette ; on nest pas Levantine sans avoir tous les goûts coûteux.
Elle se radoucit, consentit à mécouter, me donna quelques espérances ; mais ma mauvaise étoile voulut que par un hasard fâcheux elle fît la connaissance de M. de Lestang et quelle séprît pour lui de la plus folle passion.
Jai trop de tact, madame la marquise, pour mappesantir sur ce point délicat ; je ne sonderai point le mystère de leurs relations ; il en courut des bruits qui me percèrent le cœur.
Ah ! si Amadis, ce cher confident de mes peines, pouvait parler !
Ses récits, madame, vous arracheraient des larmes...
Mais il suffit de vous dire que Mme Mirveil se berçait du fol espoir dêtre épousée.
Quand elle vit séloigner subitement celui quelle appelait le plus beau des marquis, et que peu après on lui annonça son mariage, elle tomba dans un morne désespoir.
Pendant un mois, elle demeura enfermée chez elle, défendant sa porte à tout venant, roulant dans sa tête, ma-t-elle dit plus tard, des projets de suicide ou de vengeance.
En vain je tentai de forcer la consigne, je ne pus pénétrer jusquà elle.
Je ne suis, madame, ni de mon temps ni de mon pays ; ma constance a des obstinations dignes des antiques paladins.
Après une longue suite dassauts toujours repoussés, la place se rendit ; je fus reçu, je parlai, je me fis écouter.
Mme Mirveil me promit de combattre sa douleur, de chercher à oublier.
Un jour je crus voir son front séclaircir ; me jetant à ses genoux, je la conjurai de prendre enfin pitié de mon long martyre, de décider de mon sort.
Elle me pria de lui accorder quelques heures de réflexion, me remit au lendemain.
Jarrive à lheure convenue : la maison était vide.
O retours inattendus, dune passion quon croyait mortel Cest une véritable maladie que lamour, madame la marquise ; jen sais quelque chose.
Surprise à limproviste par une crise de ce terrible mal, Mme Mirveil venait de partir pour Paris : elle voulait revoir son infidèle.
Après bien des peines et des pas perdus, elle le revit, paraît-il, dans une fête, et quand, peu de jours après, elle revint ici, tout lheureux effet de mon éloquence était détruit.
Elle me traita avec le dernier mépris, minterdit de lui reparler de mon amour, me déclara quelle ne se remarierait jamais, quelle ne voulait plus vivre que pour la vengeance, que le châtiment du perfide quelle avait trop aimé pouvait seul adoucir lamertume de ses regrets, que ce châtiment avait déjà commencé, quelle avait lu dans les yeux de M. de Lestang un sombre ennui, le repentir, peut-être le remords.
Dautres fois elle prétend quil lui a été ravi par dindignes manéges, et cest sur vous, madame, quelle fait retomber tout le poids de son courroux.
Elle saura, dit-elle, humilier sa rivale.
Cest une étrange personne que Mme Mirveil : tour à tour vive ou languissante, emportée ou rêveuse, sujette à de fréquentes bourrasques, insouciante des convenances, incapable de gouverner sa langue et son cœur.
Vous voyez, madame, que je ne me dissimule point ses défauts.
Hélas ! la connaissance que jen ai ne sert quà me la rendre plus chère.
Cette pauvre femme vous hait, elle a juré de se venger.
Vous êtes sûre, je le crois, du cœur de M. de Les, tang ; cependant, au nom de notre commun intérêt, empêchez à tout prix quil ne la revoie, sinon...
Quoique à plusieurs reprises jeusse essayé dinterrompre M. de Malombré, il ne sétait point laissé déconcerter comme la veille.
Son discours était préparé, il le récitait avec un flegme imperturbable, et je lécoutai, malgré moi, jusquau bout.
Étrange avidité de souffrir qui est en nous !
Mais à ces derniers mots la révolte que me causait lindélicatesse de sa démarche lemporta sur tout autre sentiment : je me levai, le regardai avec hauteur, et jallais lui exprimer toute mon indignation, quand Baptiste parut, mapportant une lettre de Max.
Dès quil laperçut, M. de Malombré quitta son siége, et, élevant la voix : Madame, me dit-il, veuillez recommander à lattention de M. de Lestang la petite affaire dont jai eu lhonneur de vous entretenir.
Le vin de ma vigne de Sainte-Cécile a, je vous le répète, un fumet exquis, vin généreux, plein de séve, vrai nectar.
Je peux lui en remettre une feuillette.
Quant aux conditions, nous les débattrons avec cet esprit déquité qui convient entre gentilshommes et entre voisins.
Cela dit, il sinclina, appela son chien, et séloigna de son pas grave et mesuré.
Après mavoir remis la lettre, Baptiste était demeuré à quelques pas de moi, me regardant du coin de lœil.
Comme il ne quittait pas la place, je lui demandai ce quil avait à me dire : Oserais-je représenter à madame, répondit-il, que M. le marquis a peu de goût pour M. de Malombré, et quil serait fâché dapprendre que madame la reçu ?
Ne craignez rien, Baptiste, lui dis-je, et sachez que désormais, quand M. de Malombré se présentera à Lestang, je ny serai pas.
Madame y perdra peu, reprit-il avec un sourire.
Il nest reçu chez personne ; il a dans le pays la réputation dêtre visionnaire, gobe-mouches, méchante langue, et daimer à faire battre les montagnes.
Jaurais volontiers serré la main à ce brave Baptiste ; il venait en aide à cette partie de moi-même qui se refusait à croire et qui disait : Le bonheur que donne lamour est une chose noble et sacrée ; préservons-le avec un soin jaloux de toute profanation.
Que le cèdre de la montagne tombe frappé de la foudre, cette fin est digne de lui : mais que les insectes et les parasites tarissent sa séve généreuse, que des animaux malfaisants fouissent la terre à son pied et dévorent ses racines, une telle indignité lui doit être épargnée.
La lettre de Max était brève ; mais il my annonçait son prochain retour.
Cette bonne nouvelle agit sur moi comme un charme bienfaisant ; elle dissipa mon inquiétude, changea le tour de mes idées.
Je me promis doublier la visite de M. de Malombré ou de la compter au nombre de ces incidents fortuits et burlesques dont on ne se souvient que pour en rire.
Et assurément létrangeté du personnage, sa tête quon eût volontiers coiffée de larmet de Mambrin, son bouquet de pervenches, ses joues sèches, ses éternels soupirs, son miraculeux Amadis avec sa compresse et sa faveur rose, ce brûlant amour pour une chatte angora compliqué dune passion malheureuse pour une vigne, tout cela prêtait à rire.
Deux jours plus tard, revenant dune promenade, je rattrapai sur la route de Chamaret un méchant coupé traîné par un bidet efflanqué, couleur poil de souris.
Au moment où jallais le dépasser, mon che val fit un écart ; le bidet effrayé recula brusquement.
Un cri de terreur partit de lintérieur du coupé, et je vis savancer une jolie tête de poupée dont les yeux en rencontrant les miens senflammèrent de cour. roux.
La poupée parla : Quand on ne sait pas tenir un cheval, sécria-t-elle dune voix aigre, on devrait éviter les chemins battus.
Cette voix de perruche, je laurais reconnue entre mille.
Cétait bien celle qui avait dit un soir : Le beau marquis fait des comparaisons !...
Et je métais enfuie de Paris.
Quétais-je venue chercher à Lestang ?
Je repartis au triple galop, et tout en galopant je me disais : Ce nest après tout quune poupée.
Max revint de Nîmes mécontent et irrité.
M. de R... avait été mal inspiré en linstituant son héritier.
Des collatéraux, frustrés dans leurs espérances, contestaient la validité du testament.
Dans la chaleur du débat, des mots malsonnants avaient été prononcés ; on avait osé parler de captation, à quoi Max avait répondu par de hautains défis quon navait eu garde de relever ; mais ses adversaires ne sétaient point désistés de leurs prétentions, un procès était imminent.
Généreux, désintéressé, considérant toutes les affaires dargent avec une indifférence de gentilhomme, Max tenait peu à cet héritage, dont il se promettait de se dessaisir jusquau dernier sou par une donation en faveur de quelque établissement de charité ; mais en revanche il tenait beaucoup à son droit, et tout son sang bouillonnait à la seule idée quon le pût contester.
Dans un entretien que nous eûmes à ce sujet. après quil meut conté les injurieuses chicanes dont on le menaçait, je lengageai à y couper court par une renonciation qui ne devait guère lui coûter.
A quoi bon, lui dis-je, vous exposer aux ennuis et aux aigreurs dun procès quil vous importe peu de gagner ?
Ce serait compromettre en pure perte votre repos et votre dignité.
Il me répliqua que jen parlais à mon aise, que je traitais bien légèrement une question grave, quil nétait pas dans son caractère de refuser aucune sorte de combat, quen renonçant il aurait lair de douter de la bonté de sa cause, quil y allait de son honneur de confondre linjustice et la mauvaise foi.
Peut-être avait-il raison ; mais ses reproches me contristèrent : jy sentis une amertume qui métonna : il ne mavait jamais parlé sur ce ton.
De lhumeur dont il était, la surprise que je lui avais ménagée lui fit peu dimpression.
Il tenait à la main un projet de mémoire de son avoué, et naccorda à mon beau pavillon quune attention distraite, y trouva à redire, prétendit contre lévidence que le plan dont nous étions convenus navait pas été suivi.
Je fus piquée de ses injustes critiques ; il sen aperçut, et me demanda si je ne me plaisais plus à Grignan, si jétais déjà revenue de mes adorations pour les demi-teintes.
Je lui répondis que toutes les fois quil aurait de lhumeur, je me sentirais incapable de rien admirer.
En ce cas, reprit-il en riant, je crains que vous ne vous condamniez à ladmiration intermittente.
Jai le caractère inégal.
Avais-je oublié de vous en prévenir ?...
Heureusement, ajouta-t-il, ce nest pas un vice rédhibitoire.
Le même jour, nous allâmes dîner à Chamaret, chez Mme dEstrel.
Cest une vieille amie des Lestang.
Malgré la différence de nos âges, dès notre première entrevue, nous nous étions prises damitié lune pour lautre.
Sans être un esprit brillant, elle a une droiture et une justesse de sens qui en font une femme dexcellent conseil.
On peut à la vérité lui reprocher trop dindolence et une certaine paresse de la volonté : elle a réduit son existence au moindre mouvement possible et redoute tout ce qui pourrait agiter lair autour delle ; il semble que son caractère, comme une médaille dun métal trop mou, ait été effacé et un peu usé par la vie.
Elle-même déclare quà ses yeux la sagesse consiste dans lhabitude de ne pas vouloir, et que de sa chaise longue elle regarde couler les heures sans leur rien demander. a Jai longtemps cherché querelle à la vie, dit-elle encore ; mais jai fini par découvrir quelle est sourde, et jai juré de ne plus dire un mot.
Mais dans lintimité son âme a des réveils charmants, et en tout temps la grâce négligée et la simplicité de ses manières lui donnent beaucoup dattrait.
Personne ne possède comme elle lart découter, le premier des arts libéraux, au dire de mon père.
En voiture, Max fut grave et taciturne, à peine pus-je tirer de lui quatre mots.
Je maudissais tout bas les héritages, les collatéraux et les avoués.
Nous arrivons.
Linstant daprès, un domestique annonce Mme Mirveil.
A ce nom, je ne pus mempêcher de tressaillir ; Max ne sourcilla pas et continua de feuilleter négligemment un album quil venait douvrir.
Mme dEstrel parut un peu déconcertée ; elle cherchait péniblement les mots dune réponse quattendait le valet de chambre, quand la porte se rouvrit, et Mme Mirveil entra, parée comme une châsse.
Tout en saluant Mme dEstrel avec un empressement agité, elle laissa tomber sur Max un regard quelle aurait voulu rendre insultant et quil soutint avec une froideur impassible.
Elle sassit, débita tout dune haleine quelques phrases sans suite, où lon sentait leffort, après quoi le silence régna, un silence de glace.
Je le rompis en disant : Lautre jour, je vous ai fait grandpeur, madame, je vous en fais toutes mes excuses ; vous avez eu raison de me reprocher que je ne savais pas tenir mon cheval.
Cest à moi de mexcuser, répondit-elle, mes reproches étaient fort injustes ; on assure, madame, que vous avez tous les genres dhabileté.
De lhabileté ! interrompit Mme dEstrel de sa voix lente et un peu traînante.
De lhabileté !
Y pensez-vous ?
Mme de Lestang na que des dons et point de mérites, tout en elle est involontaire ; cest le secret de son charme.
Aussi ne puis-je pas plus la louer de ses talents damazone que de sa beauté ; elle est ce quelle est, il ny a vraiment pas de sa faute.
Je ne sais ce que je répondis.
Nouveau silence.
On annonça que le dîner était servi.
Comme Mme Mirvel semblait se disposer à partir, Mme dEstrel par politesse, linvita à rester, mais dun ton qui provoquait un refus ; contre toute attente, elle accepta.
Que ce dîner me parut long !
Tout le monde était à la gène ; je ne parle pas de Max, dont les regards voilés déconcertaient toute curiosité.
Mme dEstrel mit la conversation sur la maladie des vers à soie, qui, depuis quelques années, exerce des ravages dans nos départements ; elle interrogea Max : devait-elle arracher ses mûriers et planter de la vigne ?
Ils approfondirent cette question.
En vain, à plusieurs reprises, Mme Mirveil tenta de détourner lentretien : la péhrine, les magnaneries et les nouveaux ventilateurs revenaient toujours sur le tapis.
Cette persistance lirritait ; je ne sais ce quelle avait préparé, mais on traversait ses plans.
Je lexaminais à la dérobée ; son dépit animait son teint et rendait sa beauté plus piquante.
Sa beauté !
Est-elle belle ?
Mon Dieu ! elle est jolie, cela est certain : une petite tète frisottée, des yeux chinois dont elle fait ce quelle veut ; mais je vous assure quau repos son visage ne dit rien, et que pourrait-il dire ?
Cette pauvre femme....
Songez, monsieur labbé, que lorsquelle était petite, sa mère la condamnait chaque jour à se frotter pendant plusieurs heures les bras avec des concombres pour leur donner le poli, et quen revanche à dix ans elle savait à peine lire.
Sans lexercice des concombres, son enfance neût été quun long somme ; dans ce temps-là, disait-elle à Mme dEstrel, il lui arrivait souvent de dormir à poings fermés quatorze heures ; le reste du jour, elle dormait à poings ouverts.
Ce qui plus tard la réveilla, ce fut le désir de montrer ses bras ; elle en avait le droit, ils lui avaient coûté tant de travail !
Ajoutez un goût effréné pour la soie et le satin, un amour tout charnel pour le chiffon, amour si extravagant que dans sa pauvreté, pour avoir des valenciennes elle se condamne à vivre de coquilles de noix et que souvent elle a faim....
Mais ce qui la réveilla tout à fait, ce fut le bruit que firent les passions en pénétrant dassaut dans son cœur.
Le retentissement de ces voix dans le vide dissipa pour toujours sa torpeur : elle ne se rendormira plus, elle vit dans la fièvre, dans la tempête, dans la folie, nayant ni une idée qui la puisse distraire, ni une conscience qui lavertisse.
Dangereuse aux autres, funeste à elle-même...
Monsieur labbé, je ne laccuse pas, je la plains.
Sur la fin du dîner, Mme Mirveil imagina de se trouver mal.
Je ne prétends pas quelle jouât la comédie ; plus dune fois je lavais vue changer de couleur et javais remarqué une expression dangoisse sur son visage ; lindifférence de Max la mettait au supplice.
Quand on ne se résiste pas, on saide, et mest avis que, notre volonté nétant jamais neutre, elle est secrètement complice des faiblesses quelle ne combat pas.
Mme Mirveil renversa sa tête sur le dossier de sa chaise, son sein se soulevait à coups précipités, ses lèvres entrouvertes semblaient prêtes à exhaler le dernier soupir, tandis que ses cheveux bouclés se répandant sur son visage y formaient un charmant dé sordre.
Était-ce un effet de lart, de lhabitude ?
Je me sentais incapable de tant de grâce dans lévanouissement.
Elle prit pour recouvrer ses sens le moment où Max, un flacon de sels à la main, se penchait vers elle.
Ses yeux se rouvrirent, elle poussa un faible cri, étendit le bras en se reculant.
On eût dit Armide repoussant Renaud.
Puis elle fut prise dun accès de pleurs nerveux.
Cétaient de vraies larmes qui tombaient en abondance de ses yeux, et cependant les convulsions ne déformaient point ses traits, et je pensais à cette héroïne de Mme de Staël qui possédait lart de travailler le vrai.
Mme dEstrel parvint à lentraîner dans une autre pièce où elles restèrent quelques instants enfermées, pendant que nous faisions, Max et moi, un tour de jardin.
Je ne sais quelles questions il madressa ; mais il paraît que jy répondis tout de travers.
A qui en avez vous ? me dit-il en souriant.
On pourrait croire que nous jouons au propos interrompu.
Comme nous revenions sur nos pas, Mme Mirveil reparut, et, sapprochant de moi, me dit dun ton bref et saccadé quelle regrettait davoir été un trouble-fête, que depuis quelque temps elle était souffrante, que désormais elle resterait chez elle, et ne romprait plus son vœu de retraite et de silence.
Là-dessus elle partit ; Max lui offrit son bras quelle naccepta point ; il ne laissa pas de la reconduire jusquà sa voiture.
Je trouvai quil était longtemps à revenir ; je comptais et je recomptais les secondes ; je me souviens que je tenais entre mes doigts une longue herbe, et que je la tordais et déchirais sans pitié.
Mme dEstrel fut frappée de ma pâleur ; elle me regarda fixement.
Ma chère Isabelle, me dit-elle, sauriez-vous par hasard...
Oui, je sais, interrompis-je.
Dans ce cas, poursuivit-elle en me prenant la main, ayez beaucoup dempire sur vous-même.
Vous avez une âme élevée, faites usage de votre supériorité ; les sentiments communs vous perdraient.
Assurément je ne crains rien pour vous, cette femme ne vous va pas à la cheville du pied ; mais, si contre mon attente le danger se déclarait, surprenez Max par la hauteur de votre caractère et la générosité de votre confiance.
Oui, je le connais, il est blasé sur tout, sauf sur létonnement.
Jai lair de dire une niaiserie ; il nimporte, croyez-moi : cest en létonnant que vous le dominerez, et vous avez en vous de quoi létonner.
Elle nen put dire davantage.
Max parut au bout du jardin, et elle sempressa de rompre lentretien.
Nous repartîmes par le plus beau clair de lune.
Depuis quil avait reconduit en tête-à-tête Mme Mirveil, javais cru découvrir dans la physionomie et laccent de Max une sorte danimation qui mirritait.
En chemin, il fut gai, causant, revint sur le chapitre du pavillon, sexcusa des injustes critiques quil en avait faites, le déclara admirable, irréprochable, me prodigua les compliments.
Ses aimables vivacités contrastaient avec la froide réserve où il sétait retranché en venant.
Que sétait-il donc passé ?
Quel intérêt nouveau était venu faire diversion à ses ennuis ?
Quels souvenirs, quels rêves mettaient en branle son imagination ?
Joubliai les conseils de Mme dEstrel, je ne sus me défendre des sentiments communs.
La jalousie rend toutes les âmes égales, elle les met toutes de niveau.
Votre belle humeur vous est revenue ? dis-je à Max.
Cependant vous avez dû souffrir pendant ce dîner, car vous naimez pas les scènes.
Il faut distinguer, dit-il ; il y a scènes et scènes.
Vous conviendrez que celle que nous a donnée Mme Mirveil était fort ridicule.
Vous êtes bien sévère ; je vous jure que je nai pas eu envie de rire ; la pauvre femme me faisait pitié.
Jen suis fort aise ; si jamais jai une attaque de nerfs, je pourrai compter sur votre indulgence.
Ah ! permettez, ce serait bien différent.
Vous navez pas le droit davoir des nerfs ; ce serait sortir de votre caractère, et je vous en saurais mauvais gré.
A merveille ! votre femme est tenue davoir toutes les vertus romaines, et vous réservez votre indulgence....
Pour qui donc ?
Pour les femmes à qui vous pensez devoir des consolations.
Il me regarda de travers.
Oh ! dit-il en riant, je ne me crois tenu de consoler personne ; mais à propos il me vient une idée ; si nous mettions des clochettes à votre pavillon ?
Après tout, vous avez raison, repris-je.
Vous approuvez mes clochettes ?
Japprouve vos distinctions ; il est certain que je naurai jamais le talent de lévanouissement ni le secret de cette grâce enchanteresse...
Oh ! ne vous moquez point.
Il est certain quévanouie ou non, Mme de Mirveil est une fort jolie femme.
Consultez le premier venu...
Pourquoi le premier venu plutôt que vous ?
Parce que vous semblez vous défier de mou impartialité.
Impartial ou non, je vous croyais le goût plus difficile.
Je vois ce qui vous blesse, répliqua-t-il ; vous men voulez de mon goût pour les clochettes ; je vous assure que ce nest point une passion vulgaire : les Chinois...
Ne parlons plus de ce malheureux pavillon, repris-je sèchement ; il est manqué de tout point, nous le ferons abattre demain.
Mais en vérité, ma chère, sécria-t-il, il ne tiendrait quà moi de mimaginer que vous me faites une scène de jalousie.
Sans contredit, elle serait plus ridicule cent fois que toutes les crises de nerfs de Mme Mirveil.
Moi, jalouse ! lui dis-je ; si jamais je le suis, croyez-moi, je saurai marranger pour nêtre pas ridicule.
Il fit un léger haussement dépaules, et, regardant la lune, fredonna une ariette dopéra.
Je sentis sur-le-champ la gravité de ma faute, et, regrettant ma promptitude, je cherchai un moyen de renouer lentretien et de réparer mon insigne maladresse ; mais mon esprit troublé ne me fournissait rien : plus le silence se prolongeait, plus il devenait difficile de le rompre, et nous arrivâmes à Lestang avant que jeusse trouvé un mot.
Retirée chez moi, je repassai dans lamertume de mes souvenirs toutes les circonstances de cette journée.
Je me reprochais davoir cherché de gaieté de cœur le danger.
Attaquer Mme Mirveil, cétait pousser Max à la défendre ; rabaisser une femme quil avait aimée, cétait piquer au jeu son amour-propre.
Javais eu le tort plus grave dirriter son orgueil par un défi, surtout jè métais rapetissée à ses yeux par mes inquiétudes et mon dépit.
Nous nous pardonnons aisément les fautes où nous entraînent nos penchants naturels ; mais il nous est cruel de nous être démentis : nous ne croyons plus en nous-mêmes.
Je me figurais quen sortant de mon caractère javais donné des arrhes au malheur.
Un instant jentendis des pas à lentrée du vestibule qui conduit à ma chambre, je me levai précipitamment dans lespérance que Max allait frapper à ma porte ; mais les pas séloignèrent.
Comme je traversais le boudoir pour sonner ma femme de chambre, je vis mon ombre passer dans une glace.
Je mapprochai, je la regardai longtemps.
Jétais un peu pâle ; mes yeux me semblaient plus grands que dordinaire ; mes cheveux, que je venais de dénouer, tombaient en désordre sur mes épaules.
Serait-il aveugle à ce point ? dis-je tout bas.
A cette réflexion en succéda une autre ; il me sembla, en me considérant de plus près, que la figure que je voyais là, devant moi, était celle dune personne destinée à boucoup souffrir, et que le malheur avait marquée au front de son sceau.
Comme pour en appeler de cette condamnation, je mefforçai de sourire, et la tristesse de ce sourire, reflétée par la glace, me fit peur.
Le lendemain...
Mais quand aurais-je fini ce récit, si jentreprenais de vous conter heure par heure les plus longues et les plus vides journées de ma vie ?
Craindre, attendre, douter, se reprendre à espérer, se dire cent et cent fois : Cela est impossible ! et nen rien croire, soutenir avec la même conviction le pour et le contre, tour à tour tout admettre et tout rejeter, navoir quune pensée et la retourner de mille façons, lui donner mille formes, lui prêter mille visages, et ne gagner à tant de métamorphoses que de sentir plus vivement la monotonie de la douleur, peser des riens, des atomes, épier des ombres, interroger le vent qui court, commenter un mot, un regard, un sourire, un geste, questionner et les murs, et les chemins, et lespace, et tout à coup sirriter contre ses soupçons, les forcer à se taire, assoupir ses défiances, endormir ses angoisses, jusquà ce que, seffrayant de son silence, le cœur se réveille en sursaut et recommence à agiter sa douleur pour la faire parler, comme un enfant qui sennuie secoue les grelots de son hochet, vains passe-temps dune âme qui tremble pour son bonheur !
Mais, du moins, pendant ces cruelles journées, mon courage ne se démentit pas.
Javais juré de ne faire à Max ni une question ni un reproche ; jeus la force de me taire.
Javais juré de renfermer ma peine en moi-même, et je ly gardai à vue.
Javais juré que mon visage ne trahirait pas mon secret, et durant quatre longues semaines mon front et mes yeux mentirent.
Par instants je me rassurais, je croyais recommencer à vivre, je respirais ; mais linquiétude et loppression revenaient bien vite, un trouble insurmontable me révélait lapproche du danger, et je frissonnais comme un pauvre oiseau qui a deviné, sans le voir, le milan tournoyant dans la nue : son invisible ennemi sannonce par je ne sais quelle épouvante répandue dans lair, et lui fait sentir à travers lespace la pesanteur de son aile.
A la fin de mars et dans la première semaine davril, le mistral souffla par violentes rafales auxquelles succéda lépanouissement du printemps dans sa gloire.
Par une belle après-midi, je me rendis à Chamaret ; Mme dEstrel mavait écrit une lettre de reproches : je la négligeais, je loubliais.
Fort souffrante depuis quelque temps, elle navait pas quitté sa chaise longue.
Votre vieille et maladive amie, mécrivait-elle, a découvert quelle vous aime un peu comme sa fille.
Ne soyez pas ingrate ; une telle affection est peu de chose si vous voulez, mais cest quelque chose enfin.
Je macheminai seule, laissant mon cheval Soliman régler son pas à sa guise.
Autour de moi, tout était dans cette fleur de grâce et de vie dont le printemps a le secret.
Un esprit de fête régnait dans les bois et sur les collines ; le ciel était dun bleu sans tache, les feuillages dun vert reluisant.
La beauté du jour adoucit ma tristesse ; je me sentis renaître quelques instants à la confiance, mon cœur se dilata.
Sur tous les visages que je rencontrai, je vis de la gaieté ; on me souhaitait la bienvenue avec empressement, personne ne doutait de mon bonheur.
Laspect des campagnes était animé ; bêtes et gens travaillaient ou musaient en paix au soleil ; jentendais des voix, des chants, quelques notes de pinsons.
Tout me conviait à espérer ; tout publiait que la vie est bonne, et je ne pouvais croire que le sort me refusât ma part de ces joies faciles quil répandait à pleines mains sur la terre.
Mme dEstrel maccueillit à bras ouverts et avec un sourire vraiment maternel.
Nous causâmes du mistral, du soleil ; elle me regardait avec attention, semblait lire dans mes yeux.
Il y avait par instants dans son accent comme une nuance de pitié qui me frappa.
Je suis restée longtemps sans venir vous voir, lui dis-je.
Jétais occupée à me taire ; cest la plus fatigante des occupations.
Aujourdhui je veux me reposer, je veux parler, tout vous dire.
Et je lui contai en détail mes inquiétudes et mes soupçons.
Les symptômes sont donc bien graves, ma pauvre enfant ? me dit-elle.
Je ne sais, mais il me semble que je cherche à remonter un courant.
Jai beau lutter, me roidir, je me sens entraînée, et quelque chose mavertit quon névite pas son destin.
Depuis le jour où jai eu la faiblesse de lui parler de Mme Mirveil avec quelque amertume, jai descendu dans lestime de Max.
En vain, pour réparer ma faute, jaffecte la confiance, la gaieté même ; il a dironiques sourires qui me glacent le cœur, et je sens percer sous sa politesse (quel affreux mot, grand Dieu !) un fond de secrète hauteur....
Mais sait-il bien lui-même ce quil veut ?
Je le crois partagé, combattu ; il a quelquefois lair irrésolu dun homme qui voudrait sortir dun mauvais pas où la engagé son imprudence, et qui hésite entre deux issues.
Faut-il avancer ? reculer ?...
Quelquefois aussi il cherche à sétourdir par une activité fiévreuse, par des excès de fatigue.
Il passe des jours entiers à la chasse....
Oh ! madame, je nai là-dessus aucun doute qui minquiète : cest bien dans les bois quil demeure depuis laube jusquau soir ; jen crois le carnier plein quil rapporte au retour, jen crois sa lassitude, jen crois surtout son orgueil, qui lui fait mépriser le mensonge.
Bon Dieu 1 Max ne sabaissera jamais à me tromper ; quand il maura condamnée, je lapprendrai de sa bouche, et il foulera aux pieds mon bonheur sans pitié et sans remords....
Parfois aussi on dirait quil a pris son parti, quil rénonce à tout, se résigne, autre affreux mot qui lui a échappé lautre jour, et que je ne puis répéter sans frémir.
Le plus souvent il est brusque, agité, et sefforce de me communiquer son agitation : il voudrait me faire perdre cette supériorité que donne le calme, me mettre dans mon tort, marracher quelque parole amère ou violente qui lirritât.
Peut-être se flatte-t-il quil puiserait dans sa colère la force de surmonter ses derniers scrupules.
En de tels moments, je crois découvrir dans ses yeux une expression funeste qui mépouvante ; il me semble que son cœur vient de décider mon sort, et quil va sen expliquer.
Ah ! madame, le bonheur était venu trop vite ; jaurais dû mattendre à la foudroyante rapidité du malheur.
Est-il donc possible quen quelques mois ?...
Mais à votre tour quavez-vous appris ? quavez-vous deviné ?...
Je veux tout savoir !
Je ne sais rien, répondit-elle ; jen suis réduite comme vous aux conjectures.
Je crains, parce que je vous aime ; jespère parce que je vous connais ; si une femme telle que vous perdait son procès, qui pourrait se flatter de le gagner ?
Mme Mirveil est venue deux fois ici ; je voulais lui parler, la sermonner.
Hélas ! mon expérience personnelle ma appris que nous ne pouvons rien ni sur les choses, ni sur les hommes, que tout va comme il peut, que le mieux est de sabandonner et de se rendre indifférent à tout, même au bonheur.
Une telle sagesse est trop austère, ma chère Isabelle, pour que je vous la prêche, sans compter que, fort bonne à pratiquer pour moi-même, elle me deviendrait odieuse si elle mempêchait de travailler pour mes amis.
Jai donc reçu Mme Mirveil, bien que je neusse aucun espoir de rien gagner sur elle.
A sa première visite, elle fit paraître une gaieté folle et bruyante dont je naugurai rien de bon ; je réussis à la démonter par la froideur de mon accueil, elle me demanda des explications ; je lui en donnai qui ne lui plurent point ; elle se récria, sindigna, me reprocha davoir laissé surprendre ma bonne foi par dindignes calomnies, et tout à coup, changeant de ton et de langage, elle sécria avec un geste dramatique que les droits de la passion sont sacrés.
Une si grande maxime dans une telle bouche maurait fait rire, si je navais eu envie de pleurer.
On eût dit une perruche sessayant à répéter un air de bravoure.
Elle revint avant-hier.
Quel changement !
Elle avait les yeux creusés, les lèvres pâles, elle parlait de se retirer au couvent.
Cependant elle était plus parée que jamais, et, me montrant ses dentelles, elle marmottait entre ses dents : Il faut donc quitter tout cela !
A ces mots, elle partit dun éclat de rire auquel succéda un de ces accès de pleurs que vous connaissez.
Elle fut longtemps à se remettre ; je la grondai avec douceur, et, tout en lui disant son fait, je tâchai de tirer delle quelque éclaircissement ; elle ne me répondit pas, se leva brusquement et senfuit.
La pauvre femme avait deviné la joie cruelle que me causait son désespoir.
Cette joie fut troublée par une visite de M. de Malombré.
Mes voisins ont toujours eu la manie de me mettre dans leurs confidences.
Je crus voir entrer un foudre de guerre ; notre hobereau était tout émoustillé, le sang lui petillait dans les veines ; il avait lair ravi dun sot qui vient de faire à son corps défendant une action déclat et qui sest découvert plus de caractère quil ne sen croyait.
Je frémis, je connais la maladresse du personnage.
Il me conta que la veille au soir il avait rencontré M. de Lestang sortant de chez Mme Mirveil....
Il la donc vue ! mécriai-je en déchirant un de mes gants.
Fort heureusement pour vous, reprit-elle, témoin les larmes que cette folle est venue répandre ici.
Ce qui me chagrine, cest que dans son dépit M. de Malombré fit une incartade à Max, qui lui répondit par dinsolentes railleries.
Piqué au vif,,.. vous savez que lavenue qui conduit chez Mme Mirveil traverse le domaine de M. de Malombré.
Je vous préviens que chaque soir, sécria-t-il, je détacherai mes chiens, mes gros dogues de la Camargue.
Tant pis pour vos chiens, monsieur, repartit Max en lui tournant le dos.
Jai vivement grondé mon innocent voisin sur son imprudence et sa stupidité ; je lai conjuré de ne plus se mêler de rien....
Oh ! ne vous agitez pas, ma chère Isabelle.
Je suis bien trompée, ou Max ne prendra jamais cette femme au sérieux ; il na eu pour elle quun caprice, et vous savez ce que vivent les caprices.
Un poêle a dit quil y a deux sortes de femmes, les poupées et les natures.
Les hommes ont un faible pour les poupées ; ils peuvent se mettre à laise avec elles et les traiter sans façons ; sont-ils las de leur jouet, ils le brisent.
O les hommes, les hommes ! les plus nobles, les plus généreux, les plus délicats, si vous cherchez bien, vous découvrirez en eux je ne sais quel besoin brutal de ne pas respecter ce quils aiment et daimer pendant vingt-quatre heures au moins ce quils ne respectent pas.
Cest ainsi que vous me consolez ? lui dis-je en mefforçant de sourire.
Je ne vous console pas, répondit-elle.
Vous êtes une âme forte, ma chère nature, et cest ce qui vous sauvera, car Max nestime au monde que la force, et si jamais il vous échappe, soyez sûre quil vous reviendra.
Ma force ! ma force ! mécriai-je.
Vous en parlez à votre aise.
Aurai-je celle doublier, de pardonner ?..
Je vis deux larmes rouler lentement le long de ses joues amaigries.
Vous avez bien souffert dans votre vie ? repris-je.
Oh ! dit-elle, je serais bien folle de men souvenir !
Et, membrassant sur le front : Jaurai toujours à votre service des caresses de mère.
Dès que le cœur vous en dira, venez les chercher.
Je partis.
Pendant mon entretien avec Mme dEstrel, il sétait levé un vent chaud qui prit bientôt de la force ; il ne charriait pas de nuages, mais soulevait de longs tourbillons de poussière.
En un clin dœil la campagne avait changé daspect ; la lumière était morne, les arbres prenaient des attitudes tourmentées.
Ce vent brûlant me donna de loppression ; respirer, vivre, tout me semblait difficile.
Pendant le dîner, Max fut sombre et dune taciturnité désolante.
Je mefforçai en vain danimer lentretien, il expirait à chaque instant ; on ne cause pas longtemps avec une statue, je finis par me taire.
Combien de temps encore, pensais-je, en serai-je réduite à épier et à questionner les ombres qui passent sur son front ? et pourtant il y a un mois il maimait ; du moins je pouvais le croire.
Après dîner, il se promena quelques minutes en silence dans le salon ; puis, sadossant à la cheminée, il me dit avec un accent âpre et ironique : Avez-vous revu dernièrement M. de Malombré ?
A cette question que je nattendais pas, je demeurai interdite ; je ne savais où il en voulait venir.
Oh ! je ne métonne pas, reprit-il que vous lhonoriez de votre amitié ; ce nest pas à vous quon peut reprocher de navoir pas le goût difficile.
M. de Malombré est un homme supérieur qui unit une prudence éprouvée au plus brillant courage.
La grande lunette quil braque comme une coulevrine sur les passants, ses grisons quil charge de battre le pays et de porter ses poulets, ses airs de furet, ses habitudes de limier, son adresse, son étonnante industrie, ses audaces opportunes, tout le recommandait à votre confiance, et le succès dune campagne est assuré quand on possède à ses côtés un pareil allié.
Votre plaisanterie est une énigme pour moi, lui répondis-je.
M. de Malombré ma fait une visite pendant votre absence, et je vous assure....
Vous ai-je interrogée ? interrompit-il ; Je men ferais un reproche.
Rien nest plus impertinent quune question, car répondre est toujours une fatigue et souvent un embarras.
Soyez sûre, madame, que je ne vous infligerai jamais ce tourment.
Je dus faire un grand effort pour contenir mon indignation.
Je sentais bien que par cette audacieuse offensive il espérait me faire perdre mon sang-froid ; je ne voulus pas lui donner ce triomphe ; je naurais pu lui répondre sans émotion, je gardai le silence.
Il attendit quelques instants ma réponse, parut sirriter de lattendre en vain, me regarda fixement et sortit.
Je montai dans mon appartement, où je restai trois heures en proie à une indicible agitation.
Je me sentais incapable de supporter plus longtemps lincertitude de mon sort.
Las dinterroger sans relâche ses pressentiments et de tourmenter en quelque sort) lavenir pour lui arracher son secret, mon pauvre cœur appelait à grands cris la lumière ; il exigeait que ma vie se fixât, dût-elle se fixer dans la douleur.
Je résolus davoir ce soir même avec Max une explication décisive ; mais malgré moi mon émotion men faisait reculer le moment.
Le véritable sirocco qui régnait portait le trouble et la langueur dans tous mes nerfs ; jétais agitée de mouvements fébriles ; par mes fenêtres que javais ouvertes pour respirer, il entrait des bouffées dun air sec et suffocant dont les ardeurs me consumaient.
Onze heures sonnèrent ; je rassemblai tout mon courage, je me levai, réparai le désordre de mes cheveux.
En ce moment, Marguerite, ma femme de chambre, entra ; je lui dis que je comptais veiller, que je me passerais de ses soins.
Dès quelle fut partie, je jetai une mantille sur ma tête et sortis.
Lappartement de Max et le mien, situés lun au nord, lautre au midi, communiquaient tous deux à la galerie vitrée qui borde lune des faces du château, du côté du jardin.
Je mavançai le long de cette galerie.
A mi-longueur, la muraille fait retraite entre deux avant-corps et sarrondit en forme de niche.
Cest au centre de cet hémicycle décoré de caissons et de pilastres que trônait la Némésis ; autour de son piédestal se pressaient des bustes, des étagères chargées de pots de fleurs, des jardinières doù sortaient de véritables buissons qui parfumaient lair ; suspendue au-dessus de sa tête par des chaînettes, une lampe brûlait toute la nuit.
Je ne pus retenir un sourire amer en songeant quun jour javais été jalouse de cette rivale de marbre.
O mes soucis dautrefois, pensai-je, comme je vous regrette !
O mes chagrins de jeune fille, vous étiez le bonheur au prix des tourments de la femme !
Je hâtai le pas ; je craignais que ma résolution ne vint à faiblir.
Jarrive ; je frappe un coup, deux coups ; point de réponse.
Je frappe encore, jouvre, jentre, je regarde, personne.
Dans un coin, une veilleuse jetait une faible lueur ; je memparai de cette veilleuse, jallai de chambre en chambre, je fis le tour de lappartement.
En rentrant dans le salon, javais lesprit si troublé que je me surpris à fureter sous les tables, sous les chaises, sans savoir ce que je cherchais.
Je fis un violent effort pour reprendre possession de moi-même, et je dis à haute voix, comme pour me rassurer : Il se promène, il va rentrer, je lattendrai.
Jattendis ; je comptais les minutes, les secondes ; le temps était un abîme où je jetais une à une mes pensées, sans pouvoir le combler.
Jécoutais le tic tac de la pendule et la voix lamentable du vent ; par instants ces bruits étaient couverts par le battement précipité de mon cœur.
Je me levai, je mapprochai dune grande table à écrire où des papiers étaient répandus en désordre ; je parcourus ces papiers ; jy cherchais un mot qui me révélât ma destinée.
Cétaient la plupart des lettres daffaire ; il me paraissait. étrange quil y eût des affaires dans ce monde.
De quoi sagissait-il donc, sinon de la grande, de lunique question ?
Où est Max ?
La-t-on vu sortir ?
Il est allé dans les bois, nest-ce pas ?
Il tournait le dos à la Berre, à Chamaret ?
Peut-être est-il ici près.
On dirait un bruit de pas sur la terrasse.
Si en cet instant cette porte souvrait....
Le mal est que je ne pourrais mempêcher de me jeter à son cou en pleurant ; mais où sera le mal ?
Il pleurera aussi, et tout sera dit...
Je parcourais ces paperasses lune après lautre avec un étonnement et une impatience croissante J allais me rasseoir, mais javisai à lautre bout de la chambre une petite table ronde, et sur cette table un encrier, un buvard.
Je traversai la chambre, jouvris le buvard, et mes regards tombèrent sur deux lettres inachevées et barrées dont lécriture était fraîche.
Voici ce que je lus : Pleurez-vons encore, ma chère Emmeline ?
Prenez-y garde, vous allez gâter vos beaux yeux.
Jai été dur, jen conviens ; mais vos reproches, qui navaient pas le sens commun, mavaient irrité.
Vous maccusez de mêtre joué de vous.
Quaviez-vous exigé ?
Que vous avais-je promis ?
Pendant quelques mois, nous avons trompé par une illusion le morne ennui de la vie.
Ne soyons pas ingrats ; les illusions sont des grâces dont le ciel est avare.
Il est vrai que plus tard, un matin, une nuit, que sais-je ? il vous vint des remords.
Vous êtes trop légère, ma pauvre Levantine, pour être tout à fait vraie ; vous êtes trop passionnée pour être tout à fait fausse.
Je vous conseillai de bercer votre conscience pour lendormir ; je nai jamais pu croire quelle vous incommodât bien sérieusement.
A des insinuations moins voilées je répondis (vous navez pas dû loublier) que je ne comprenais pas quun homme épousât sa maîtresse ; que cétait folie de vouloir concilier les contraires ; que le mariage est une institution, et lamour un reste de la vie sauvage ; quon ne pend pas la crémaillère dans les bois, et que les confusions didées blessaient la justesse de mon esprit.
Je fus éloquent ; je vois dici le vieux chêne sous lequel nous étions assis, et le mouvement que vous imprimiez à votre éventail.
Je ne pus vous convaincre ; vos résistances me déplurent ; vous nétiez plus dans votre caractère ; vous me parliez sans cesse de votre conscience, ou plutôt vous la faisiez parler, et je mapercevais quelle savait mal sa leçon ; jentendais la voix du souffleur.
Je partis, et quand je revins je nétais plus libre.
Mais ne mattribuez pas une profondeur de desseins dont je suis incapable.
Le hasard est le maître de nos actions.
Je vous répète quune statue qui me parut belle me fit rester quelques jours dans un coin perdu du Jura, où mavait attiré le désir de vous fuir et de me dérober à vos désolantes litanies.
Cette statue est la cause première de ce que vous appelez ma trahison et vos malheurs.
Vous devriez la bénir.
Il était temps de nous séparer ; lamour ne survit pas à la curiosité, et que nous restait-il à deviner ?
Mais à quoi bon raisonner ?
Il faut vous parler comme à un enfant.
Si je savais une chanson....
Sa mémoire layant mal servi, faute de chanson, il navait pas achevé cette lettre.
Sur une autre feuille il avait écrit ce qui suit : Vous êtes malheureuse, madame.
Pensez-vous que je sois moins malheureux que vous ?
Nous avons été, vous et moi, bien aveugles.
Dans quelle aventure nous sommes-nous. embarqués !
Vous vous plaindrez, vous me condamnerez ; cest un droit que je nai garde de vous contester.
Convenez, pourtant, que jai tout fait pour prendre lesprit de mon nouveau métier.
Quelque temps je me flattai dy réussir ; vous-même avez pu vous y tromper....
Par malheur, comme je commençais à mhabituer, quelques jours dabsence mont rendu à moi-même, à mes insurmontables instincts, à ce besoin de liberté qui se confond en moi avec le besoin de vivre.
Que vous vous croyez habite !
Vous imaginez-vous que je ne lise pas dans vos plus secrètes pensées ?
Vous avez juré de guérir malgré lui votre malade ; vous avez profondément réfléchi sur le régime et le traitement à lui prescrire ; en médecin prudent, vous ne brusquez rien, vous madministrez à petites doses votre sagesse, mais vous ne cachez pas assez votre jeu ; plus dune fois vos regards satisfaits ont témoigné de votre confiance dans vos remèdes ; vous vous flattiez quils commençaient à opérer ; vos airs de tête, vos sourires, tout mannonçait votre espoir de changer mon cœur et de gouverner ma vie.
Est-ce à moi de vous apprendre que de telles prétentions me révoltent ?
Doù vous vient, je vous prie, un si hautain courage ?
Êtes-vous de marbre ? êtes-vous de bronze ?
La statue du Commandeur est-elle descendue de son piédestal ?
La foudre et les éclairs attendent- ils vos ordres ?
Pardonnez-moi de dissiper vos illusions : vous navez pour toute arme quun cœur de femme dont les faiblesses me sont bien connues ; vos inquiétudes, votre fuite précipitée de Paris, vos soupçons, vos terreurs, vos reproches, autant dinconséquences qui démentent vos étonnantes prétentions.
Croyez-moi, mesurez mieux vos forces et ne tentez pas limpossible.
Que ne puis-je vous tromper !
Un autre sen serait fait un jeu et vous eût fait goûter ce charme de lerreur qui est le suprême bienfait de la vie.
Mais tromper nest pas en mon pouvoir ; jai senti que tout cœur à ses bornes ; le mien....
Il avait rayé ce commencement de lettre et tracé au-dessous quelques lignes dune écriture tourmentée et à peine lisible.
Je sus déchiffrer ces hiéroglyphes.
A quoi bon lui écrire ?
Elle ne comprendra pas.
Cest à peine si je me comprends.
Elle simaginera toujours que jaurais pu maccoutumer à ma chaîne.
Pouvoir ! pouvoir ! que peut-on ?
Jétais parvenu à massoupir ; cette affaire dhéritage, mon honneur offensé, ma colère, mont réveillé ; mon imagination et mon sang sont entrés en effervescence.
En arrivant ici, lair ma manqué, et jai trouvé à ces murailles une face lugubre de cachot.
Elle na rien deviné ; elle raisonnait paisiblement sur ce procès : elle sefforçait de me calmer, sans se douter que ce qui mirritait, cétait elle-même ; sa présence, le son de sa voix, me semblaient une effrayante nouveauté ; je sentais percer sous ses paroles une tyrannie molle dont je métais subitement désaccoutumé.
Dans quels espaces avais-je donc voyagé ?
Je rentrais en étranger dans ma vie.
Quel dépaysement !
Elle a des yeux qui semblent dire : Demain comme aujourdhui ; rien de plus simple.
Mais cen est fait de lhabitude naissante ; est-ce ma faute ?
La plante a été arrachée avec sa racine ; elle ne repoussera plus.
De ce jour, lennui me ronge.
Chaque matin, en entendant le bruit de ses pas, je frissonne.
Aujourdhui, jai crié : Voilà lennemi !
Elle est si persuadée de ses droits !
Cest le comble du ridicule ; mais je ne ris pas, je frémis.
La vie est si longue !
Il faut partir.
Ce vieux pêcheur qui me disait : Défendez-moi de courir au large, je me tuerai.... il avait fini par dormir dans sa barque.
Les flots étaient ses frères et les tempêtes ses sœurs.
Il faut que ma vie se mette au large ; les orages et moi, nous avons un air de famille.
Je partirai demain ; je lui écrirai de Marseille....
Puis il avait écrit en travers : Quel temps ! ce sirocco allume mon sang ; jai la tête en feu.
Je ne puis demeurer en place.
Écrirai-je. toute la nuit ? la Berre à traverser, les dogues de M. de Malombré, escalader un balcon...
Aventure vieille comme le monde, mais qui me semblera peut-être nouvelle.
Et demain ?
Demain je partirai pour lAfrique, je chasserai le lion dans lAtlas.
Pauvre invention !
Jai lesprit aussi usé que le cœur...
Quand un innocent est condamné à mort, le meilleur service à lui rendre est de rédiger sa sentence en des termes dont lodieux le révolte ; lindignation lui rend le courage et le préserve du désespoir.
Dans laffreux malheur qui maccablait, celte faveur du moins ne métait pas refusée ; grâce au ciel, larrêt que je venais de lire était assez cruel pour que ma fierté révoltée me donnât la force de supporter et pour ainsi dire de braver ma douleur.
Si ce funeste papier meût appris seulement que Max ne mavait jamais aimée, que Max était las de sa chaîne, que Max songeait à me fuir, jaurais succombé à mon chagrin ; mais quel mépris il faisait paraître pour mon caractère, pour mes droits !
Cédait-il en me trahissant aux irrésistibles entraînements dune passion ?
Le temps était à lorage, il faisait du vent, et il recourait à une aventure vieille comme le monde pour tromper sa fièvre et amuser un instant son ennui, car à qui donc étais-je sacrifiée ?
A une illusion détruite, à un caprice épuisé, à lune de ces femme que lon traite en enfant et quon console avec des chansons.
Chose étrange, dans le premier moment je détestais plus la faute que le coupable ; Max minspirait un peu de cette pitié quon ressent pour un fou, pour un malade ; mais je prenais en horreur la vie et le monde où les événements qui décident dune destinée dépendent dun coup de vent, du nombre des battements du pouls, dun accident, dun frisson, et où nos cœurs sont à la merci des insolentes surprises du hasard.
Quelle nuit ! monsieur labbé !
Tantôt je relisais lécrit fatal ; jen savourais lentement le poison, je répétais vingt fois un mot, une ligne, et je cachais mon visage dans mes mains en pleurant.
Tantôt un nuage se répandait sur mes yeux, tout devenait obscur dans mon esprit ; alors je me levais, je marchais, jallais et je venais, cherchant en vain dans le chaos où elles se perdaient mes pensées disparues, ne retrouvant que le souvenir vague et confus dun indicible outrage, et sentant le sol se dérober sous mes pas, comme si lorage qui grondait en moi eût fait vaciller les murailles et que la terre eût tremblé devant ma colère.
Jétais décidée à attendre Max, mais je ne pus demeurer plus longtemps dans cette chambre pleine dintelligences secrètes avec mon malheur ; les murs qui lavaient vu écrire, la chaise où il sétait assis, la plume dont lencre était à peine séchée, tous ces complices de la faute blessaient cruellement mes yeux.
Je mavançai sur la galerie, japprochai du petit escalier en limaçon qui la termine ; cest par là quil avait dû sortir ; accoudée sur la balustrade, je croyais le voir descendre, la tête haute, le cœur libre de remords, serein, impitoyable, napercevant pas, debout sur le seuil quil allait franchir, la justice céleste qui plaidait ma cause et lui criait mon nom.
Pendant des heures, jerrai le long de la galerie, croyant sans cesse entendre un bruit de pas, toujours trompée par le vent, dont les jeux lugubres semblaient insulter à mon angoisse.
Je souffre, me disais-je.
Qui le sait ? qui sen soucie ? qui me plaindra ?
Je songeai à Mme dEstrel.
Quand je lui aurai tout conté, pensai-je, elle se renversera dans sa chaise longue, me représentera que ces sortes daventures sont communes, quil faut tout endurer sans se plaindre, que nous ne pouvons rien, que le plus sage est de ne rien vouloir et de se taire, après quoi nous pleurerons ensemble, et, quand nous aurons bien pleuré, quy aura-t-il de changé ou de réparé dans ma vie ?...
Comment cela finira-t-il ? me disais-je encore et en vain je cherchais une issue, ma pensée se heurtait partout contre un mur dairain.
Je voyais davance mes jours sécouler dans un éternel tête-à-tête avec une idée fixe et déchirante ; je pressentais ces mille détails de la vie réelle qui multiplient là souffrance sans la varier ; à ma douleur présente sajoutait déjà le fardeau des longs ennuis et des amers dégoûts qui mattendaient, et je me sentais fléchir sous la pesanteur de mon avenir.
Épuisée de fatigue, je me laissai tomber sur un pliant placé en face de la statue.
Je fus quelque temps sans la voir ; enfin je levai machinalement les yeux sur elle ; et, en la reconnaissant, ma colère, qui sétait changée en une morne tristesse, se ralluma tout à coup : cette statue navait-elle pas servi dentremetteuse entre le malheur et moi ?
Mais au bout dun instant ma colère tomba, je mattendris.
La déesse me transporta dans les lieux quelle avait habités avec moi ; je revis Louveau, la fumée qui sortait de son toit, la cour où mattendaient mes pigeons, ma chienne accroupie sur le seuil, lhumble vallon perdu dans la brume, la face triste, mais amie, de mes rochers grisâtres, létoile qui se levait sur les sapins, ces collines qui mavaient longtemps cachée au monde, ces chemins creux, ces sentiers déserts où javais promené mes oisivetés et mes rêveries, et qui mavaient entendue plus dune fois soupirer follement après linconnu.
Que javais été ingrate et aveugle !
A quelles perfides amorces métais-je laissé prendre ?
Doù métaient venus ces rêves, ces désirs insensés qui appelaient tout bas le malheur ?
Il était enfin venu, et, avide de ses embrassements, je métais élancée dun bond au-devant de lui ; il tenait sa proie, il ne devait plus la lâcher....
Je tressaillis ; je venais dentendre au loin des aboiements de chiens de garde.
Ah ! mécriai-je en joignant les mains, quon me le rapporte blessé, meurtri, sanglant, peut-être aurai-je la force de lui pardonner ; mais sil revenait heureux et triomphant....
Je nen pus dire davantage ; ce que venait dentrevoir mon imagination me rendait muette.
Déjà le jour sannonçait ; une teinte grise se répandait au ciel ; je distinguais vaguement les contours des collines et la forme des arbres ; les fureurs du vent sétaient ralenties.
Au pied de la maison, des pas firent crier le sable.
Tout mon sang reflua vers mon cœur.
Bientôt une porte souvrit, un frôlement se fit entendre, une ombre parut au haut de lescalier.
Je me levai, je mavançai.
Max était resté immobile sur la dernière marche.
Marrêtant à deux pas de lui, la tête penchée, je le regardai.
Il avait fait un geste de surprise, puis il sétait accoudé sur la balustrade, et il attendait, Je crus découvrir dans ses yeux un regard dinsulte et de défi.
Alors je voulus parler ; mais ma langue se glaça, mes jambes se dérobèrent sous moi, et je tombai sans connaissance.
En revenant à moi, je me trouvai étendue sur mon lit.
Marguerite, ma femme de chambre, se tenait debout près du chevet.
Il faisait grand jour ; un rayon de soleil se glissait jusquà mes rideaux : par ma fenêtre entrouverte, japercevais une branche de chèvrefeuille quune brise légère berçait doucement ; jentendis le chant dun oiseau.
Je rassemblai avec effort mes idées ; enfin la mémoire me revint, et je fermai les yeux par un mouvement de cette haine instinctive pour la lumière qua ressentie quiconque a souffert.
Marguerite minterrogea ; je lui racontai que, ne pouvant dormir, je métais levée à la pointe du jour, que javais été prise dun vertige, que jétais tombée.
Comme elle insistait, je lui imposai silence.
Elle sassura que je nétais pas blessée ; ma blessure en effet nétait pas de celles qui se voient.
Max avait envoyé chercher un médecin qui vint presque aussitôt ; mais je me refusai obstinément à le recevoir : ses questions mauraient mise au supplice.
Je demeurai toute une semaine enfermée chez moi.
Le jour, je ne souffrais que dune excessive faiblesse ; le soir, le frisson me prenait, et javais chaque nuit un accès de fièvre.
Javais défendu quon me veillât ; je redoutais les indiscrétions du délire, et jaurais rougi de mettre mes gens dans mon secret.
Du reste, mes rêvasseries navaient, je crois, rien deffrayant ; toutes les nuits jétais hantée de la même vision.
Il me semblait que les murs de ma chambre, les meubles, les vases, les tableaux, les rideaux de mon lit portaient le deuil de quelquun ; ils se faisaient entre eux des signes dintelligence, accompagnés de soupirs douloureux ; ils racontaient quune personne bonne, généreuse, digne dêtre aimée, qui avait foi dans la vie, avait habité quelque temps cette chambre, quelle lavait animée et réjouie de sa présence, quelle y avait rêvé le bonheur, et quun jour elle avait disparu sans quon sût ce quelle était devenue.
Je ressentais pour cette personne une inexprimable pitié ; je crois que je lui parlais, et assurément je pleurais en lui parlant, car à la fin de chaque accès je sentais des larmes sur mes joues.
Le troisième jour, je reçus un billet de Max.
Je crains, madame, mécrivait-il, que ma présence dans cette maison ne retarde le progrès de votre convalescence.
Voulez-vous que je parte ?
Je ferai ce qui vous plaira.
Je lui répondis : Ne partez pas avant que je vous aie parlé.
Jai des décisions à prendre, je ne tarderai pas à vous les faire connaître.
Quelques journées perdues, cest peu de chose ; la vie est si longue !
Enfin, un soir que le frisson nétait pas revenu et que je me sentais assez de force pour affronter les émotions dun entretien, je descendis au salon et fis appeler Max.
Il parut aussitôt ; nulle trace dembarras ni de contrainte dans son maintien ; il savança dun air libre, dégagé, maborda avec cette grâce de grand seigneur et cette exquise élégance de manières que javais admirées autrefois et qui dans un pareil moment mépouvantaient.
Il sinforma en deux mots de ma santé, sassit et me fit signe quil était prêt à mentendre.
Lindignation que me causait sa tranquillité raffermit mon courage ; jaurais eu honte de laisser voir le moindre trouble, la moindre faiblesse.
Monsieur, lui dis-je, cette entrevue nest probablement pas de votre goût, vous naimez guère les explications ; mais il est nécessaire que je vous en demande et que je vous en donne : vous conviendrez quil ny a pas de ma faute.
Il fit un geste dassentiment, sans que je visse remuer une fibre sur son visage impénétrable comme un masque de bronze.
Du reste, continuai-je, ne vous alarmez pas trop.
Vous naurez à subir ni questions ni reproches.
Jai fait des provisions de sagesse depuis quelques jours.
Il est bon daller à votre école pour apprendre à vivre ; vous tenez vos élèves sous une discipline un peu sévère, mais leurs progrès sont rapides.
Il sinclina comme pour me remercier du compliment.
Si vous vous ravisiez, me dit-il, je me croirais tenu de répondre à vos questions avec une entière sincérité et découter vos reproches jusquau bout sans vous interrompre ; mais, vous avez raison, de quoi nous serviraient tant de paroles ?
Le passé est irréparable : ne nous occupons que de lavenir.
Oui, monsieur, le passé est irréparable, repris-je avec trop de chaleur, et, si je mavisais de men plaindre, vous me renverriez sûrement au destin, qui dispose de tout, qui régit tout, qui est léternel, lunique coupable.
Je connais vos doctrines ; vous les professez de vive voix et par écrit, non sans une certaine éloquence.
Mon Dieul je suis prête à vous en croire ; de quoi pourrais-je encore métonner ?
Au surplus, loin de vous chercher querelle, je tiens à vous témoigner toute ma gratitude.
Il est des outrages qui tuent lamour comme un coup de foudre ; vous vous entendez à frapper, monsieur ; le mien est mort sans agonie ; ce sont de grandes souffrances que vous mavez épargnées....
Je sentais lémotion me gagner ; je me tus un instant pour me donner le temps de me calmer, puis je repris dun ton plus tranquille : Oui, laissons là le passé.
Quen pourrais-je dire ?
Comment me ferais-je comprendre ?
Nous ne parlons pas la même langue.
Votre chaîne vous pesait, lennui vous rongeait, ma molle tyrannie révoltait votre fierté, vérités sublimes et sacrées où ma faible intelligence ne peut atteindre, mais que je dois admettre avec le même respect que les mystères de la foi.
Je vous fais grâce de mes objections, vous les réfuteriez sans peine ; je me tais et jadore.
Il ne sagit donc plus que de régler lavenir, et sur ce point peut-être réussirons-nous à nous entendre.
Je nai pas besoin de vous dire que mon premier mouvement a été de quitter à jamais cette maison ; mais jai réfléchi, et la réflexion plaide toujours contre les partis violents.
Je connais quelquun qui prétend quaprès tout le malheur est plus sot que méchant, et on a toujours tort de se fâcher contre les sots.
Je ne pourrais me retirer [auprès de mon père sans lui conter de point en point toute cette aventure ; je crois le connaître, il ne se consolerait pas ; je crois me connaître aussi, son désespoir me briserait le cœur.
Je me résigne donc à rester ici jusquà nouvel ordre, mais à une condition que je me flatte de vous faire approuver.
Le regard de Max sétait animé ; il mobservait attentivement ; je crois quil sétait attendu à autre chose ; je lui apparaissais sous un jour nouveau.
Quelle est cette condition, madame ? demanda-t-il dun ton grave.
Je vous dois, repris-je, davoir acquis des idées toutes nouvelles sur un sujet quà vrai dire je navais guère médité.
Je comprends depuis quelques jours que le fond des choses dans le mariage, cest la crémaillère, quà le bien prendre cest même à cela que se reduit cette admirable institution.
Vous voyez que je vous ai lu avec fruit.
De grâce, monsieur, ne laissez plus traîner vos papiers ; une femme en colère se croit tout permis.
Eh bien ! sil le faut, je consens à vivre auprès de vous, à rester votre femme aux yeux du monde ; mais du même coup je me délie de tout autre engagement, ou pour mieux dire nous nous engagerons, vous et moi, à nous laisser lun à lautre une entière liberté.
Pas déquivoque, je prétends mappartenir, être libre, absolument libre....
Oh ! nouvrez pas de grands yeux ; ce nest pas une menace que je vous fais.
Je nai point de projets et ne me pique pas de pénétrer les secrets de lavenir ; je réclame un droit, voilà tout.
Ce que vous me proposez, madame, répondit-il avec un sourire ironique, cest un ménage dans le goût du XVIIIe siècle.
En ce temps-là, on ne mettait en commun que la crémaillère ; aujourdhui cela souffre quelque difficulté ; nous vivons dans un siècle de bourgeois et nous en tenons tout.
Nos pères entendaient mieux la vie que nous....
Oui, interrompis-je, les marquises dalors ne sévanouissaient pas.
Je pense, comme vous, que celles daujourdhui sont des bourgeoises ; mais il en est quon peut former : il ne sagit que de savoir sy prendre comme vous.
Allons, dit-il, jaccepte vos conditions ; cest au moins une expérience à tenter....
Oh ! permettez, lui dis-je, il ne sagit pas dexpérience, mais dun traité en bonne forme.
Je vous demande votre parole de gentilhomme, jy crois encore.
Je nhésite pas à vous la donner, répondit-il, et je découvre avec plaisir que vous avez une raison supérieure.
Je regrette seulement que vous ne mayez pas parlé sur ce ton dès le premier jour ; qui sait ? vous auriez peut-être fait de moi le modèle des maris, car je me sens un faible pour les devoirs quon ne mimpose pas.
Que voulez-vous ? lui dis-je.
Est-ce trop de six mois pour apprendre la vie et le monde ?
Jétais si naïve ; jai dû revenir de loin....
Et maintenant, je vous prie, quand partez-vous ?
Ah ! je suis libre, reprit-il vivement, et je ne pars plus.
Et, sapprochant de moi, il eut laudace dajouter : Les traités, madame, se scellent dordinaire par un serrement de main.
Mais je lui répondis : Veuillez me dispenser de cette formalité.
Je crois voir encore au bout de vos doigts une tache dencre.
Souffrirez-vous que je vous donne un conseil, monsieur ?
Ecrivez moins : les marquis du bon temps nécrivaient pas.
Dans certains cas, écrire est une faute et presque un ridicule.
Et à ces mots je me retirai, le laissant à son étonnement, dont il eut peine, je crois, à revenir.
Il est aisé dêtre fort dans les grandes crises de la vie : la violence du malheur exalte lâme, porte à la tête ; on se grise de son désespoir ; mais cette ivresse ne peut pas durer, et, après sêtre senti comme transporté par sa douleur, le cœur retombe lourdement sur lui-même.
Oui, le malheur est plus facile à supporter que ce qui laccompagne, car les grandes infortunes sont des reines couronnées dune funèbre beauté, mais qui traînent sur leurs pas un long cortège dobscures et misérables souffrances dont il nest pas une seule qui porte un nom, qui fasse quelque figure, cour indigne et dérisoire dont leur majesté est avilie.
Avez-vous jamais lu Delphine, monsieur labbé ?
Cest dans ce livre quont été retracés dun immortel pinceau les faiblesses, les misères qui se traînent après les grands revers, les ennuis dont le désespoir ne guérit pas, le dégoût que namortit point lâpreté de la souffrance.
Voilà pourquoi le courage de la première heure est le plus facile, et pourquoi un cœur qui, égalant ses forces à la violence du coup qui la frappé, sest précipité hardiment dans sa douleur, recule ensuite avec effroi devant les innombrables et cruels détails quil y découvre.
Quant à moi, je sentais bien que mon effort avait dépassé les bornes de mon courage naturel, et que je ne tarderais pas à revenir en deçà.
Toutefois je ne laissais pas de soutenir mon triste rôle avec une fermeté qui métonna moi-même et quadmira Mme dEstrel.
Que vous êtes forte en vérité ! me dit-elle après avoir entendu mes confidences.
Le parti auquel vous vous êtes arrêtée meffraye ; jen sens toutes les difficultés.
Vous venez de vous créer une situation plus délicate et plus embarrassante que vous ne pensez ; mais je nose vous blâmer.
Vous avez pris conseil de votre caractère ; cétait le seul juge à consulter.
Je regrette seulement que mes expériences ne puissent vous servir ; je ne vois rien dans mon passé qui sapplique ici.
Je vous ai laissé deviner que javais beaucoup souffert.
M. dEstrel nétait pas un Max, cétait un homme de plaisirs que le bruit de la vie étourdissait et qui na jamais eu le temps déchanger deux mots avec sa conscience.
Toujours allant, toujours hors dhaleine, et pour ainsi dire tout essoufflé de son bonheur, avait-il crevé sous lui un plaisir, il changeait lestement de monture, et le voilà reparti.
Nul choix, tout lui était bon, et par la bienveillance du sort, qui a toujours eu un faible pour les sots, les relais ne lui ont jamais manqué ; il est mort au dernier : au demeurant, assez bon homme, très-candide dans ses vices, ne voulant de mal à âme qui vive, mais si infatué de sa personne quil mestimait trop heureuse de porter son nom, et que, si je métais plainte, il fût tombé de son haut.
Aussi ne me plaignis-je pas ; jaffectai de ne rien voir, de ne rien deviner, de ne rien sentir, et je me réfugiai dans le silence du mépris, abri proprice aux âmes trop faibles pour combattre leur destinée,trop fières pour la chicaner.
Vous, ma chère Isabelle, vous êtes de force à lutter ; votre cœur est armé en guerre, persévérez, votre courage vous sauvera, et, si redoutable que soit votre adversaire, jose vous promettre avec confiance que vous gagnerez la partie.
Je fondis en larmes.
Quelle partie ? balbutiai-je.
De quoi parlez-vous ?
Quel rêve avez-vous fait ?
Ne voyez-vous pas que jai le courage du désespoir ?
Et que peut-on espérer quand on ne désire rien ?
Ramener Max ! mais il ne ma jamais aimée, je ne laime plus, et ma victoire me ferait horreur.
Non, nessayez pas de me consoler, de me tromper.
Je ne vois rien devant moi ; je sens dans ma douleur une fixité qui mépouvante.
Que ne puis-je mattendre à de nouveaux combats quand jen devrais payer les émotions par un redoublement de peines !
Mais mon malheur na pas même davenir ; il sera demain ce quil est aujourdhui ; il se répétera jusquà la fin, et je ne prévois pour lui que les radotages et les enfances de la vieillesse, car le malheur qui a trop duré finit par perdre sa dignité ; il ne se respecte plus, lâme se flétrit ; des dégoûts et des lassitudes pires que la souffrance, voilà les présents que fait le temps à la douleur.
Ah ! madame, ne me parlez pas despérance.
Hélas ! quai-je donc sauvé de mon naufrage ?
Un vain débris, ma liberté que je me suis fait rendre, triste épave qui a pour ma fierté le prix dun trésor.
Quel trésor, grand Dieu ! et quen ferai-je ?
De grâce, nallez pas mattribuer de secrets et indignes calculs.
Moi, je voudrais, par une indifférence affectée, me rouvrir un accès dans le cœur dun homme qui ma possédée sans maimer !
Vous moffensez.
Quai-je été pour lui ?
Un caprice de curiosité bientôt épuisé.
Eh ! navez-vous pas compris que le pire de mes maux est lamer chagrin de mêtre donnée, que ses embrassements ont laissé sur moi comme une souillure, et que je veux chercher à ven ger ma honte par linsolence de mes mépris ?
Elle me reprocha mon exaltation, sefforça de me calmer, de me ramener à la note juste ; mais je nétais pas en état de lécouter.
Elle navait jamais aimé ; quavaient été ses peines, comparées aux miennes, et pouvait-elle entrer dans mes sentiments ?
Cependant sur un point elle navait que trop raison : ma situation était difficile, et, quand le cœur est dévoré, affecter lindifférence est un rôle malaisé à soutenir longtemps ; je neus que trop doccasions de men convaincre.
Dans le mouvement et le tourbillon de Paris, la difficulté eût été moindre : jaurais mis le monde entre Max et moi ; mais dans la solitude de Lestang les tête-à-tête étaient inévitables, et je ne cherchais même pas à les éviter ; je naurais pas voulu laisser croire à Max que javais peur de lui ou de moi-même.
Cétait bien là lidée secrète que sétait formée son orgueil et quil se plaisait à nourrir. ïl ne croyait pas aux femmes, il ne les prenait pas au sérieux ; il leur refusait toutes ces qualités supérieures qui font la grandeur et la dignité de lâme.
Aussi avait-il passé sa jeunesse à les aimer sans les respecter ; encore dis-je trop, car lamour ne va pas sans lillusion du respect ; il les avait désirées, parce quelles ne se rendent pas sans combat et quil les faut disputer aux autres et à elles-mêmes, mais je doute quil eût jamais ressenti dans ses aventures dautres transports que livresse de la victoire et du triomphe.
On na quun dieu ; le sien était son orgueil, implacable idole à laquelle il sacrifiait son cœur et sa vie.
Cest ainsi que, toujours supérieur aux entraînements des sens et nestimant ses jouissances quau prix quy mettait sa superbe, il se passionnait pour la conquête dun cœur dont les refus irritaient ses désirs : mais il se lassait bien vite de la possession, semblable à ces chasseurs qui aiment la chasse pour ses fatigues et ses hasards, et quon voit ardents à la poursuite dun gibier quaprès lavoir abattu ils daignent à peine ramasser.
Les femmes, en effet, navaient à ses yeux quune valeur de convention : la société ayant imaginé de mettre leur honneur à haut prix, elles len ont crue sur parole et se laissent longtemps marchander ; mais à part le mérite de cette résistance, qui procure à lhomme ses plus vives et ses plus agréables émotions, il les considérait comme des êtres subalternes, charmants animaux qui nécoutent que leur instinct et quon gouverne par des gimblettes et des menaces ; bref, il leur refusait les seules vertus quil estimât, la parfaite sincérité, la fierté, la hauteur dâme, le vrai courage et cette constance dans le vouloir que le temps ne lasse pas.
Dans le commencement, il avait été surpris de mon attitude.
Il avait compté sur des scènes de reproche et de désespoir : il mavait trouvée froide et hautaine ; javais relevé le gant et accepté le défi, mais saurais-je soutenir jusquau bout mon nouveau caractère ?
Ne serais-je pas bientôt fatiguée de mon rôle ?
Cest là quil mattendait.
Sa curiosité était excitée ; il observait tous mes mouvements, il tournait autour de moi, cherchait à surprendre ma faiblesse, déguisée sous une force demprunt ; quelle vînt à se trahir par un mot, par un soupir, par une rougeur subite, par un geste. incertain, et je croyais déjà entendre le cri de sa victoire.
Par moments, ses yeux attachés sur moi me fascinaient, ses regards durs et pénétrants me perçaient de part en part et faisaient sentir à mon cœur le froid de lacier, ses sourires me donnaient des frissons, sa politesse ironique faisait bouillonner mon sang ; mais je redoublais dattention sur moi-même, je commandais à mon visage, je refoulais le flot de ma colère, toujours prêt à déborder sur mes lèvres.
Je naurais pu supporter la honte dune défaite, non quil eût tenté den profiter, mais son orgueil eût été satisfait, et il me semblait que je ne pourrais survivre à ce triomphe.
En attendant, je lui rendais service, je travaillais à son bonheur ; il ne sennuyait plus, ne songeait plus à chasser au lion ; il avait repris intérêt à la vie, je lui donnais de loccupation, il était au spectacle, il observait, il attendait, il avait une gageure à gagner ; je métais chargée de fournir de laliment à cet éternel besoin de combats qui était sa passion dominante.
Ce qui meffrayait, cest que je sentais mes forces diminuer, que jétais déjà lasse, et que dinstant en instant mon masque me pesait davantage.
Un jour, après déjeuner, jallai masseoir à la lisière dun de nos bosquets de chênes.
On était à la fin de juin, la chaleur était ardente ; les bois et les champs dormaient ; le milieu du jour amène dans la nature comme une suspension de vie : cest vraiment le sommeil de Pan.
Il ny avait pas un souffle dans lair ; je ne voyais remuer ni une branche ni une herbe.
Seules les cigales faisaient retentir leurs timbales au haut des chênes.
Ce bruit métait nouveau ; la cigale, qui na ni chair ni sang, est chargée dannoncer les brûlants étés du Midi ; le soleil la choisie pour son héraut.
Monotone comme le bourdon dune vielle, mais aigre et strident, son cri est lâpre cri de guerre dune lumière implacable qui consume et dévore ; on croit entendre la crépitation de lair et de la terre en feu ; cest bien la musique du soleil, mais jy crus reconnaître aussi celle de la douleur, la plainte violente et monotone de mon cuisant chagrin.
Ce chant triste, léblouissement du jour, la langueur de toutes choses autour de moi me plongèrent dans un profond accablement, et je pleurai à chaudes larmes.
Tout à coup Max parut au bout de lavenue ; je serais morte de confusion sil avait vu ou deviné mes larmes.
Je me levai précipitamment et menfuis dans lépaisseur du taillis.
Un sentier soffrit à moi, je le descendis en courant.
Ayant traversé un endroit découvert, avant de rentrer dans le bois, je me retournai pour massurer que je nétais pas suivie, et je dis à haute voix : Fuir ! toujours fuir ! quand cela finira-t-il ?
En ce moment, jentendis près de moi un bruissement de feuilles, je tournai la tête et japerçus un inconnu que je regardai, je crois, dun air sévère, car je lui en voulais de sa fortuite indiscrétion.
Assis sur une pierre, au pied dun arbre, il sétait levé à ma vue en faisant un geste de surprise.
Cétait un jeune homme de vingt-cinq ans à peu près, un peu trapu, une tête de caractère et dun type méridional, de grands yeux noirs pleins de feu, le teint dune pâleur mate, une abondante chevelure bouclée, lair noble, ardent, exalté, un peu étrange, où la douceur se mêlait à laustérité.
Il restait immobile devant moi et comme plongé dans la stupeur.
Si préoccupée que je fusse, je ne laissai pas de mapercevoir quil entrait dans cette stupeur un peu dadmiration ; mais ce nétait pas tout.
Avait-il lesprit dérangé ?
Je lentendis sécrier à deux reprises, dune voix vibrante et musicale : Quelle réponse ! puis, revenant à lui, il me salua respectueusement et fit mine de sapprocher pour me parler ; mais lair dont je le regardais le troubla ; il balbutia quelques excuses et séloigna dun pas rapide, non sans retourner souvent la tête.
Bien que la chaleur fût étouffante, je poursuivis mon chemin ; je voulais me mettre hors datteinte.
Par une éclaircie, je découvris la Berre sur ma gauche ; les ardeurs de juin lavaient presque tarie ; à certains endroits, on pouvait la franchir à pied sec.
Lété, pensai-je, se charge de leur assurer des communications plus faciles ; mais que mimporte ?
Le ciel soit loué ! je nai plus rien à perdre, plus rien à craindre.
Je poussai jusquà une retraite sauvage qui termine le bois de ce côté.
Le terrain, se relevant brusquement, forme un tertre rocheux arrondi en cirque ; des arbustes aux rameaux noueux et contournés le décorent de ces épais halliers qui sont une des grâces du Midi.
Au-dessus des halliers croissent des bouquets de pins dun vert tendre.
Je massis à lombre, parmi des genêts fleuris, dans lenfoncement que laissaient entre eux des rochers.
De mon réduit japercevais au travers des feuillages une clairière du bois, et plus bas, à lun des coudes de la Berre, une flaque deau croupissante sur laquelle se penchait tristement un saule poudreux que tourmentait la soif.
Jétais bien cachée ; dans le silence de ces genêts et de ces rochers, je pouvais soupirer librement, et, si les larmes revenaient, personne du moins ne les verrait couler.
Je moubliai des heures entières [dans mon tranquille asile, et javais fini par massoupir légèrement, quand un bruit de voix me réveilla.
Au sommet du tertre passe un chemin vicinal peu fréquenté qui descend à la rivière et que les hauts talus qui lencaissent dérobaient à ma vue.
Deux personnes montaient ce chemin ; elles causaient dune voix bruyante et animée comme dans léchauffement dune querelle, lune sur un ton de basse continue, lautre sur un ton de fausset dont les aigreurs métaient trop connues.
On sarrêta juste au-dessus de ma tête, et je pus entendre le dialogue suivant : Encore un coup, madame, que venez-vous faire ici ?
Encore un coup, monsieur, que venez-vous y faire vous-même ?
Eh bien ! madame, je vous ai vu sortir, je me suis inquiété, je vous ai suivie.
Eh bien, monsieur, je suis lasse de vos éternels espionnages, de vos poursuites, de vos obsessions et de vos fureurs dalguazil.
Pour venir ici, madame, vous avez dû traverser mon champ.
Que le bon Dieu vous bénisse, vous et votre champ !
Faites dresser procès-verbal.
Convenez, madame, quil y a eu rendez-vous donné.
Il en sera exactement, monsieur, ce qui vous plaira.
Il ne vous suffit plus de recevoir votre amant chez vous, vous venez le chercher chez lui.
Je ne sais pas si je reçois mon amant chez moi, mais je sais que vos insultes men donneraient lenvie.
Oh ! ne niez pas.
Nous avons des preuves.
Mon chien de garde que jai relevé mort dans mon champ....
Tous les chiens sont mortels, monsieur.
Que ne faites-vous assurer les vôtres ?
Cela finira mal, madame.
Cela ne finira pas, monsieur.
Il se fit une pause, après quoi M. de Malombré reprit dun ton larmoyant : Malheureux que je suis !
Qui me guérira de mon indigne faiblesse ?
Vous aimer encore après tant daffronts, tant de trahisons, tant de promesses dont vous aviez amusé ma crédulité !
Il est vrai, dit-elle, que je me suis ruinée en promesses.
Quand un fâcheux devient pressant, on promet, monsieur, on promet,... mais on change davis.
Il ny a que Dieu et les sots qui ne changent jamais.
Non, rien ne peut vous arrêter, ni mon désespoir....
Je me suis toujours défiée des soupirs que vous tirez de vos talons.
Ni votre dignité....
La dignité ! cest une idée de vieille femme.
Ni les droits dune innocente jeune femme dont vous troublez le bonheur.
Vous moquez-vous de me parler delle ?
Mais ne savez-vous pas quelle mavait ravi un cœur qui mappartenait ?
Ignorez-vous que je la hais, et que je donnerais volontiers dix années de ma vie pour avoir la joie de la voir pleurer ?
Ah ! vous me rendrez fou, madame ! sécria M. de Malombré.
Faut-il que je me mette à vos genoux ?
Ici, dans la poussière du chemin ?
Gardez-vous-en bien, vous auriez besoin de mon aide pour vous relever.
Vous minsultez, madame.
Vrai Dieu ! je reste ici.
Arrive que pourra, je ne vous lâche plus, je mattache à vos pas, je vous suis comme votre ombre !...
En ce cas, cest moi qui quitterai la place ! sécria-t-elle avec colère ; mais, entendez-moi bien, je vous défends de remettre les pieds chez moi.
Depuis trop longtemps vous me compromettez ; vous êtes, monsieur, le fléau de ma vie.
Ma dignité, dont vous vous faites lavocat, mon devoir, tout minterdit de vous revoir jamais.
A ces mots, elle partit.
Je crois quil la suivit.
Jentendis encore quelques mots, puis tout rentra dans le silence.
Serait-il vrai, me demandai-je, quil y eût un rendez-vous donné ?
Et je me répondis : Mais encore une fois que mimporte, et quai-je affaire de lapprendre ?
Assurément il ne mimportait guère, et pourtant je demeurai plus dune heure encore tapie dans mon coin, sans trop savoir pourquoi.
Enfin je me mis à réfléchir, et la réflexion me révéla que jétais restée pour éclaircir un doute qui importait si peu.
Comme je me levais pour partir, Max parut dans la clairière.
Oui, cétait bien lui.
Je meffaçai derrière le tronc dun pin.
Il venait donc au rendez-vous !
Cependant une circonstance me frappa : il était accompagné dune levrette quil mavait donnée, et dont je faisais ma compagnie ordinaire.
Pourquoi lavait-il amenée ?
Je crus mapercevoir quil lenvoyait à la découverte.
La chienne partait comme un trait, le nez au vent, courait en tous sens, faisait le tour de la lisière du bois, puis, comme se trouvant en défaut, revenait auprès de Max, qui la faisait repartir.
Nétait-ce pas moi quil cherchait ?
Elle ou moi ? repris-je, outrée dindignation.
Elle ou moi !...
Cette question mintéresse donc ?
Tout nest donc pas mort dans ce misérable cœur ?
Il remue encore, il y reste une fibre vivante et sensible que le doute peut tourmenter !
Quand ne lentendrai-je plus battre ?
Quand sera-t-il de pierre ?
Je me glissai à travers les rochers et les buissons, non sans y laisser quelques lambeaux de ma jupe, et jatteignis la crête du tertre et le chemin qui contourne le parc.
Il faut que je méloigne pour quelque temps, me disais-je.
Aujourdhui jai été faible, jai pleuré ; cest un avertissement.
Demain peut-être je pleurerais encore, je me laisserais surprendre, lœil insolent de la haine boirait mes larmes.
Lévénement est trop récent, mon cœur na pas encore eu le temps de se bronzer, le mépris ny a pas tué la colère.
Partons, partons ; je ne reviendrai que rassurée contre moi-même et certaine de ne me plus démentir.
A gauche du chemin, au premier tournant, est une croix en fer au pied de laquelle un tronc couché en travers sert de siège aux passants.
En portant mes yeux de ce côté, javisai, assis sur ce tronc, linconnu que javais rencontré dans le parc.
Il tressaillit visiblement en me reconnaissant, et resta comme la première fois en contemplation devant moi.
Je ne doutai plus quil neût le cerveau malade ; mais, se remettant de son trouble, il se leva et vint me saluer avec laisance dun homme du monde.
Excusez-moi, madame, me dit-il, davoir pénétré tout à lheure chez vous ; nulle part dans ce pays, où je suis arrivé depuis peu, les propriétés ne sont closes de murs ; cet usage me plaît, mais il met trop à laise les indiscrets et les distraits, et jai cédé à la tentation dadmirer vos beaux ombrages.
Ne vous faites aucun reproche, lui répondis-je ; mais me trompé-je ? il me semble que vous cherchez ou que vous attendez quelquun.
Si vous aviez besoin de quelque renseignement....
Il rougit, hésita un instant à me répondre, puis me dit dune voix émue : Jattends depuis bien longtemps....
Et dun mouvement de tête faisant flotter sur ses épaules ses longs cheveux châtains : Je nai pas trouvé ce que je cherchais, poursuivit-il, et ce que jai trouvé, Dieu mest témoin que je ne le cherchais pas.
A ces mots, il me salua et séloigna.
Ce jeune homme est singulier, me dis-je ; mais un peintre en tirerait parti.
En rentrant au château, je trouvai une lettre de mon père qui marrivait fort à propos.
Il me témoignait un vif désir de me revoir.
Arrache-toi à ton bonheur, fille ingrate, mécrivait-il, et viens charmer par tes récits la solitude de ton vieux père.
A dîner, je prévins Max de mon départ.
Il me jeta un regard scrutateur.
Combien de temps serez-vous absente ? me demanda-t-il.
Quelques semaines, je pense.
Quelques semaines ou quelques mois ?
Je ne sais trop, répondis-je sèchement.
Je vous souhaite un heureux voyage, madame, me dit-il, et puissiez-vous découvrir que le Jura ne vaut pas le Ventour !
Quand le cœur est blessé, on a beau se tourner et se retourner dans sa vie, nulle position nest bonne, car le mal est partout ; en sagitant, on agite son chagrin, on saperçoit quon ne le connaissait pas tout entier, et à la souffrance se joint une inquiétude qui laigrit.
Jespérais reprendre à Louveau un peu de calme, un peu de force ; jétais loin de compte.
La joie que témoigna mon père en me revoyant me fit mal, et jeus peine à répondre à toutes les questions dont il maccabla ; quels efforts dimagination je dus mimposer !
Mais il nétait pas seul à minterroger ; dans ces lieux pleins de souvenirs, tout me parlait, tout jusquaux routes et jusquaux cailloux des chemins.
Mille circonstances effacées de ma mémoire sy retraçaient soudain pour maffliger ; elles se dessinaient comme une broderie lumineuse sur le fond sombre du présent.
AU prix de ce qui avait suivi, me répétais-je sans cesse, quelles délices pures et sans mélange que mes tristesses passées !
Je ne puis vous peindre lémotion que je ressentis en rentrant dans ma chambre de jeune fille.
Je marrêtai un instant sur le seuil ; puis jentrouvris les volets, la lumière entra à flots.
Rien navait été changé de place, je retrouvais chaque chose, chaque meuble tel que je lavais laissé ; mais quel silence ! celui que commande le respect du malheur.
Et quel étonnement aussi !
Comment meût-on reconnue ?
Dans un coin, japerçus une feuille de papier gris.
Je savais ce que renfermait ce papier : une fleur séchée, un lis.
Vous vous rappelez où et par quelle main il avait été cueilli.
Le temps navait donc pas marché dans cette chambre ; il ne sy était rien passé !
Le lit aussi était demeuré le même ; des rideaux blancs, une courte-pointe piquée, une taie doreiller en mousseline.
O mes sommeils dautrefois !
Et au jour pouvoir séveiller sans se dire : Non, ce nest point un rêve ; certaine nuit je lattendis jusquau matin, et quand il parut, ce que je lus dans ses yeux me fit tomber comme morte à ses pieds !...
Je nosais mapprocher de ce lit ; je le regardai longtemps ; enfin je cachai en pleurant mon visage dans loreiller, et une prière folle sortit de mon cœur.
Je soupirais après limpossible, je redemandais une chose perdue, et une voix inexorable me répondait : Jamais, non jamais !
Jétais depuis un mois à Louveau, et je commençais à me sentir incapable de tromper plus longtemps mon père, quand je reçus de Max le billet suivant : Jattends des hôtes, et je vous avoue que je serais embarrassé si je devais être seul à les recevoir.
Ne viendrez-vous pas remplir vos devoirs de maîtresse de maison ?
Il me semble que cela rentre dans le programme dont nous étions convenus.
Si vous ne venez pas, je naurai garde de me plaindre ; mais je ne saurai que penser, car je suis naïf, et je crois à la lettre ce quon me dit.
Je ne pus mempêcher de sourire à cette lecture.
Il regrette son jouet, me dis-je ; lexpérience quil avait commencée était pour le moment le grand intérêt de sa vie, et jai trompé sa curiosité en men allant ; il a bien sujet de men vouloir....
Je me représentais un papillon quun enfant a pris et qui par miracle senvolerait avec lépingle dont il la percé.
Lenfant le traite dingrat : Reviens donc, je navais pas encore tout vu ; cruel ! je ne sais pas encore comment tu meurs !...
Je répondis aussitôt : Vous avez raison de croire que je reviendrai.
Je sais ce que jai promis, et je serai exacte à tenir ma parole.
Comptez sur mo comme je compte sur vous.
Mon père nessaya pas de me retenir.
Il sétait avisé depuis quelques jours que je manquais dappétit et que javais un certain air rêveur dont salarmait, disait-il, sa clairvoyance.
Il se plaignait que mon corps seul fût à Louveau ; mon cœur était reparti pour Lestang, et il citait là-dessus ses poêtes : Lamour est un oiseau doux et cruel, on ne lui peut résister....
Andromède, je vous suis maintenant odieux, tandis que toutes vos pensées sont pour le bel Athis.
Je partis deux jours après avoir écrit au bel Athis.
Le dernier soir, pour mettre le temps à profit, mon père me traduisit, je crois, plusieurs centaines de vers grecs.
Jeus bien des distractions pendant cette lecture ; son secrétaire, qui est homme desprit, lui poussait le coude en disant : Monsieur, vous y perdez votre grec ; on ne vous écoute pas.
Cependant un mot me réveilla : Je porterai mon glaive caché sous une branche de myrte.
Qui a dit cela ?
Peut-être le saurez-vous.
Ce mot me resta dans loreille et dans le cœur ; le lendemain, le long de la route, je répétais machinalement : Je porterai mon glaive caché sous une branche de myrte.
Et je souriais tristement en regardant mes pauvres mains nues et sans défense.
Max me remercia sans empressement, mais non sans grâce, davoir répondu à son appel.
Il attendait, en effet, des hôtes qui ne tardèrent pas darriver ; il avait si bien pris ses mesures que, pendant plus de deux mois, la maison ne désemplit pas.
Ce fut un va-et-vient continuel de visiteurs, les uns séjournant, les autres ne faisant que passer, tous gens quil fallait loger, nourrir et amuser.
Vous jugez bien que pendant tout ce temps je ne fus pas sans occupation !
Mille petites et grandes affaires demandèrent mes soins : jeus bien des arrangements à combiner, je dus songer à bien des détails.
Des logements à préparer, des grands dîners, des courses à cheval, des parties champêtres, des concerts improvisés, des charades, un théâtre de société, à quoi ne fallait-il pas penser !
Dès le premier jour, Max sétait reposé sur moi du soin de tout régler ; il me regardait faire, et sans me flatter je crois que ma présence desprit, la liberté et la vivacité de mon coup dœil, mon infatigable attention dépassèrent son attente.
Je nétais plus la femme dont il avait vu à Paris les débuts embarrassés, car tandis qualors, tout entière à mes rêves, je ne métais prêtée au monde quà regret, maintenant je me donnais à lui volontiers, lui sachant gré de métourdir et de me dissiper.
Je vous ai dit, je crois, que pour aimer le monde il faut y avoir affaire ; je nétais occupée que de méviter moi-même ; cest à quoi il me servait.
Vous ferai-je le détail de ma vie pendant ces deux mois ?
Non, car ce nest pas de cela quil sagit.
Je vous dirai seulement, si vous le voulez, que je jouai une comédie dinsouciance et de gaieté qui peut-être nen imposa pas à tout le monde, que chaque soir jétais brisée, que chaque matin les forces me revenaient, et que je bénissais cette belle invention des indifférents qui fait passer le temps et quau besoin on peut mettre comme un écran entre son cœur et soi.
Je vous dirai aussi que, parmi ces indifférents, plusieurs se lassèrent de leur métier décran, quils sessayèrent à autre chose, quils entrèrent discrètement en campagne, que plus dune fois des curiosités téméraires rôdèrent à pas de loup autour de moi, que je pus lire dans plus dun regard une question plus humble que respectueuse, et que Je répondis toujours avec hauteur.
Je vous dirai encore (on dit toujours plus quon ne veut) quun peintre célèbre dont je vous ai parlé passa quinze jours à Lestang, quil me supplia de poser, que jy consentis, quil fit un chef-dœuvre, que le dernier jour, dans un moment où nous étions seuls, il changea tout à coup de visage, prit un air sombre, soupira, hasarda les premiers mots dune déclaration, et me demanda dune voix étouffée une rose que je portais dans mes cheveux, que cette petite scène ne mémut point, que je pris la rose, quen la prenant je la secouai, quelle seffeuilla, et que, présentant la tige dépouillée à ce beau ténébreux, je lui dis : Voilà tout ce que je peux donner.
Trois heures plus tard, il était en route pour Paris.
Vous dirai-je enfin, que plus dune fois la nuit, tourmentée dinsomnie, jeus avec moi-même des entretiens singuliers ?
Je me demandais : Le pourrais-je, si je le voulais ? et je me répondais : Je ne peux pas le vouloir.
Dans ces moments, javais la mesure exacte de ce qui métait possible, je voyais mon âme à nu ; je sentais que jétais également incapable de tout entraînement irréfléchi et des calculs de la coquetterie, que mon imagination avait une invincible répugnance pour les aventures communes, que dussé-je maider, je ne menflammerais jamais pour un caprice, que jamais non plus je ne mabuserais sur létat de mes sentiments jusquà prendre pour de la passion une complaisance passagère de mon cœur.
Mon âme, me disais-je, est tout dune pièce ; elle ne peut se prêter à aucun partage ; il faut quelle se donne ou se refuse tout entière : elle na le choix quentre le trop-plein des affections violentes ou le vide de lindifférence.
Cest que je suis à la fois raisonnable et passionnée, trop raisonnable pour maveugler sur rien, trop passionnée pour me contenter de peu.
Et je me disais encore : Que ces hommes à la mode sont peu de chose !
Que leur répertoire est court !
Comme on les sait vite par coeur !
Le plus souvent leur fatuité est à fleur de peau, ou, si elle cherche à se cacher, comme elle se trahit gauchement !
Tout leur esprit ne leur sert quà mettre en œuvre leur sottise.
Tous taillés sur le même patron, il nest rien en eux qui soit à eux ; leurs travers mêmes ne sont pas de leur façon ; on dirait quils ont des faiseurs attitrés chez qui ils se fournissent de vices comme ils commandent leurs bottes et leurs habits.
Et il en est de leurs idées comme de leurs sentiments, elles sont toutes de fabrique.
Ne cherchant rien, ils nont pas même le mérite de se tromper, et ces petites âmes sont au-dessous de lerreur.
Ce qui est fâcheux, cest quils gâtent tout ce qui les approche..
Cet artiste de lautre jour est un homme de cœur et de grand esprit, javais de lamitié pour lui ; mais je ne sais quelle mouche le piquant, il a voulu, lui aussi, jouer le rôle dun homme à prétentions ; il lui en a mal pris : je crois quen lui répondant javais aux lèvres un sourire quil noubliera pas.
Que Max est supérieur à tous ces gens-là !
Il les domine tous de la tête.
Ses regards, ses attitudes, tout marque une âme et une volonté ; tel quil est, son caractère est à lui ; il la fondu dans le creuset de sa vie ; il avait lui-même fait son moule, et il a jeté la statue en bronze.
Pauvres marionnettes que les autres !
Comme il serait aisé den tirer les fils !
Il est dune autre race, lui ; il y a sous ses vices une nature.
Aussi lai-je aimé, et maintenant je suis condamnée à le haïr ; mais que lui importe ma haine ?
Que puis-je oser ?
Et quand joserais, qua-t-il à craindre ?
Où frapper pour quil sente le coup ?
Et là-dessus je recommençais à sonder, à interroger mon cœur, à calculer ses chances, à me représenter tous les hasards possibles et la figure que jy ferais, et jen revenais toujours à cette conclusion, quon est ce quon est, quon dépend de son caractère, et que la plus dure des servitudes est de se sentir lesclave de sa liberté.
Plus dune fois laube me surprit raisonnant encore avec moi-même et me débattant contre lévidence.
Mais je vous entends : Et votre conscience, me criez-vous, et la religion ! n avaient-elles pas un mot à dire dans ces débats ?
Non, mon père, elles ne disaient rien.
Il me semblait que tout devoir est un contrat et que la trahison mavait affranchie.
La conscience, la religion ! elles ont parfois deffrayants silences qui métonnent autant que vous.
Vers la fin de septembre, la vieille duchesse de C..., qui revenait des eaux et se rendait dans sa terre de Provence, vint nous voir en passant, et cette visite donna lieu à un incident quil faut que je vous rapporte.
Vous savez quà Paris je métais donné quelque peine pour minsinuer dans ses bonnes grâces et pour la mettre dans mes intérêts.
Mon brusque départ mavait mal notée dans son esprit : elle y avait vu, selon son expression, une escapade de pensionnaire, et jimagine quelle passa par Lestang à la seule fin de décocher quelques épigrammes aux deux pigeons fuyards, du moins elle ne sy épargna pas ; mais je résolus de la regagner, car cest après avoir perdu le bonheur quon commence à tepir au succès.
Je réussis si bien que, dans un moment deffusion, elle me déclara quelle me trouvait singulière, mais charmante, et il y parut bien, puisquau lieu de ne faire que toucher barres, elle sarrêta toute une semaine à Lestang.
Un jour, sétant échappée pour faire toute seule le tour du parc, car elle est ingambe, elle nous dit en revenant : Il serait bon de faire murer ce parc ; cest un lieu de rendez-vous, et en battant vos buissons on fait lever un étrange gibier.
Puis elle nous conta quarrivée à peu de distance du bois de pins, elle avait entendu du bruit derrière un hallier.
Je suis peureuse, dit-elle : je tressaillis, je regardai et je ne sus dabord si ce que je voyais était un sanglier, un serpent à sonnettes ou un brigand ; mais je nettoyai mon lorgnon, et japerçus très-distinctement une jeune femme qui senfuyait devant moi ; au dernier détour du sentier, elle se retourna, me regarda, repartit et disparut.
Etait-elle jolie, madame ? demanda Max.
Cela va sans dire, répondit-elle ; mais ne vous montez pas limagination, mon cher marquis.
Je lai bien lorgnée, et je nai vu quun minois chiffonné, une toilette de carême-prenant, lair évaporé et un peu somnambule dune chambrière qui a lu Atala et qui attend Chactas.
Le portrait, quoique peu flatté, était parlant ; je sentis que Max me regardait, et jévitai son regard.
Mais ce nest pas tout, reprit la duchesse.
Je prends sur la droite, javise un nouveau buisson ; grand bruit de feuilles ; un second lièvre part à dix pas de moi.
Cétait Chactas ? demanda Max.
Chactas ou non, dit-elle, je nai vu cette fois quun dos, de grandes boucles de cheveux châtains et un chapeau pointu de brigand dopéra.
Et là-dessus je suis revenue en hâte sur mes pas, car chacun de vos buissons me faisait leffet dune botte à surprises, et je naime pas les émotions.
Le fait est, répondit Max, quon entre ici comme dans un moulin ; je suis bien tenté de faire une clôture, mais cela serait contraire aux usages du pays.
Le lendemain matin, Mme de C... me prit à part et me dit dun air de mystère : Je crains davoir été indiscrète hier au soir et quil ny ait anguille sous roche.
Que voulez-vous dire, madame ?
La lune mempêche de dormir ; aussi veillai-je fort tard cette nuit.
Comme jallais me coucher, je crus entendre des pas près de la maison ; je mapprochai de la fenêtre, et japerçus à travers la persienne une ombre humaine qui se dessinait sur le gravier dune allée.
En ce moment, les chiens aboyèrent, et lombre sévanouit.
Cette ombre, ma chère, a un défaut grave pour un fantôme dont le premier devoir est la discrétion ; elle agit fort à létourdie, car dans sa fuite précipitée elle a laissé tomber quelque chose quauraient pu ramasser dautres mains que les miennes...
Tenez, voyez ; tout à lheure au pied dun rosier jai trouvé le carnet que voici.
Les grands cheveux bouclés, le chapeau calabrais, le carnet...
Vraiment je crains que le rôdeur dhier soir et celui de cette nuit ne soient de la même couvée.
Jouvris le carnet quelle me présentait.
Le premier feuillet était écrit en italien ; au bas, je lus ces mots en français : Arsène, fuyez les hommes, et vous serez sauvé.
Oh bien ! dis-je, le rôdeur nest pas un homme compromettant.
Almaviva a brisé sa mandoline et se dispose à prendre le froc.
A moins quil ne lait jeté aux orties.
Dailleurs ne vous pressez pas trop.
Arsène, fuyez les hommes 1 Des femmes, pas un mot.
Et puis tournez, je vous prie, quelques feuillets : ce aue vous allez voir vous surprendra.
Je tournai les feuillets, et javisai une suite de six croquis qui étaient comme les épreuves successives du même portrait.
On avait cherché en tâtonnant une ressemblance, et on avait fini par la trouver, car dans le dernier croquis je ne pus mempêcher de me reconnaître.
Mme de C.... métudiait avec attention ; mon étonnement, qui nétait pas joué, dissipa ses soupçons.
Je me rappelle, lui dis-je, avoir rencontré un jour près dici un homme qui avait à peu près les cheveux et le chapeau que vous dites.
Vous verrez que cest quelque peintre chevelu qui fait des études de tête pour un tableau de dévotion.
En ce cas, dit-elle, il sentend à choisir ses modèles, et je lui en fais mon compliment, bien quau dire de Mme Ferjeux, qui na pas tort, vous ressembliez plutôt à une Junon antique quà une madone ; mais, croyez-moi, brûlez ce carnet : jimagine que Max est jaloux, comme un tigre.
Autant que cela ? lui demandai-je.
Votre bel époux ma toujours fait un peu peur, reprit-elle.
Cest un de ces caractères extrêmes qui ne gardent ni loi ni mesure ; violents dans le bien comme dans le mal, quoi quils fassent, ils dépassent toujours ce quon attendait.
Savez-vous que vous meffrayez, lui dis-je en souriant.
Riez, riez, dit-elle.
Vous êtes une femme étonnante ; vous avez apprivoisé le monstre.
Ce que jai vu hier ma fort surprise.
Il faut vous dire quhier soir vous étiez ravissante avec votre fleurette sur loreille ; peut-être nen savez-vous rien, je vous crois capable de tout.
Le petit vicomte, qui a de lesprit, vous avait mise en verve ; pour la première fois, je vous ai entendue dire des folies, et la galerie émerveillée vous contemplait bouche béante.
Max se tenait à lécart ; debout dans lembrasure dune fenêtre et les bras croisés sur la poitrine, il vous regardait avec une fixité qui me parut bien étrange après un an de mariage.
Dès quil saperçut que je lobservais, il détourna la tête et reprit cet air dinsouciance ironique qui lui est familier ; mais il néchappa pas à mes lazzis...
Brûlez ce carnet, ma belle enfant, brûlez-le, défiez-vous dArsène, et Dieu maintienne en paix le colombier !
Je pris le carnet, mais je ne le brûlai pas ; ce nest point quil eût du prix à mes yeux, toujours est-il que je ne le brûlai pas.
Vers le milieu doctobre, nos derniers hôtes partirent.
La maison se désemplit tout à coup, et le silence y rentra, envahit tout, les corridors, les escaliers, les appartements, un silence morne qui faisait le vide autour de moi et permettait à mon cœur de sentendre parler.
Plus de barrière entre Max et moi !
Nos deux âmes se retrouvèrent en présence et comme en champ clos ; elles allaient de nouveau se regarder de près et se toucher.
Davance javais redouté ce moment ; je sentais quil serait critique pour moi, et Max ne lignorait pas.
A une portée de fusil du château, dans un champ en friche attenant à la terrasse, sélève une vieille tour ronde à deux étages qui tombe en ruine.
Une après-midi, étant allée me promener au penchant dune de nos collines, je fus surprise au retour par une ondée subite ; jétais à deux pas de la tour, je my réfugiai.
Lintérieur est encombré de gravois et des débris dun plancher qui sest récemment écroulé ; un étroit escalier en pierre, attaché au flanc de lépaisse muraille, grimpe en spirale jusquà la plate-forme à demi effondrée.
La pluie cessa presque aussitôt ; au lieu de partir, bien que je sois sujette au vertige, jeus la tentation de maventurer sur ce périlleux escalier.
Je devais avoir dans ma vie de bien autres difficultés à surmonter que celle de grimper au sommet dune vieille tour ; peut-être à mon insu éprouvais-je le besoin de maguerrir avec les dangers.
Je me mis en marche et jatteignis la plate-forme sans avoir ressenti la moindre inquiétude.
Un vent impétueux me fouettait le visage ; debout derrière un créneau, je regardais courir dépaisses et sombres nuées qui senfuyaient avec une rapidité folle vers le nord ; au midi, le ciel, dun bleu pâle, se dégradait par des teintes fondues jusquau vert de lalgue marine.
Je contemplais depuis quelque temps ce contraste et cette lutte de lombre et de la lumière, quand je vis venir Max, qui mavait aperçue et se dirigeait à grands pas vers lentrée de la tour.
Lidée davoir un tête-à-tête avec lui sur cette plate-forme, dans cette solitude, entre ciel et terre, mépouvanta.
Je mempressai de redescendre ; mais lémotion gênait et ralentissait mes mouvements.
Max eut le temps de pénétrer dans la tour et de gravir en courant lescalier jusquà la hauteur du premier étage.
Ce fut là que nous nous rencontrâmes.
Il sappuya au mur et me regarda en souriant.
Nous voilà, me dit-il, comme les deux chèvres de la Fontaine : qui de nous deux cédera le pas à lautre ?
Et il ajouta aussitôt dune voix presque caressante : Jai quelque chose à vous dire ; nous serions bien là-haut pour causer.
Nous serons mieux partout ailleurs, repartis-je dun ton bref ; on ne cause pas daffaires dans une tour en ruine.
Il insista ; mais, sans lui répondre, je fis mine de me remettre en marche.
Il me jeta un regard de reproche et fronça le sourcil.
A sa droite, de niveau avec le degré sur lequel il sétait arrêté, sallongeait dans lespace une solive scellée dans la muraille et rompue vers le milieu, seule pièce de charpente qui fût restée en place lors de lécroulement du plancher.
Pour me laisser le champ libre, Max, au lieu de redescendre, sélança sur cet ais vermoulu, qui craqua et plia sous lui.
Je fus prise dun frisson ; je retins un cri et franchis précipitamment quelques marches en détournant les yeux.
Au même instant, jentendis un second craquement plus fort que le premier.
La solive sétait détachée et tomba avec fracas sur les poutres qui jonchaient le sol ; mais jentendis aussi la voix de Max, qui, descendant derrière moi, me cria : Prenez garde, Isabelle, serrez de près la muraille, lescalier est fort étroit.
Je me hâtai de sortir de la tour et de reprendre le chemin du château.
Au bout dun instant, Max me rejoignit et marcha à mes côtés.
Je ne le regardai pas ; je ne trouvais pas un mot à lui dire ; javais la gorge serrée et jéprouvais un tremblement nerveux dont il me fit la grâce de ne pas sapercevoir.
Je men voulais de la violence de lémotion que javais ressentie, et jétais indignée contre lhomme qui, ne me. comptant pour rien, cherchait cependant à métonner, à me troubler, et qui, ne maimant pas, se plaisait en quelque sorte à se sentir vivre en moi.
Entre ses mains, mon cœur était un instrument docile sur lequel il jouait à sa guise tous les airs que lui suggérait son caprice.
Pour la seconde fois, en sexposant follement, il venait de me prouver quil osait tout.
Je me disais que, pour être admirable, il faut que le mépris de la mort soit une vertu.
Il y avait dans lâme de Max des profondeurs plus effrayantes que le vide sur lequel je lavais vu suspendu, et cest sur cet abîme que flottait ma vie.
Comme nous arrivions à la porte du château, son valet de chambre vint lavertir quun de ses fermiers demandait à le voir, et il me. quitta sans que nous eussions échangé une parole ni un regard.
Quelques heures plus tard, jétais au salon, assise près dune lampe et occupée dun grand travail de broderie que je venais dentreprendre ; jespérais que le canevas dont je remplissais le fond serait tour à tour un désennui pour mes heures de solitude et un tiers qui romprait en quelque façon des tête-à-tête dont javais peur.
Une femme qui brode a le droit dêtre distraite, de ne pas répondre ; elle choisit ses laines, elle compte ses points.
Du reste, je croyais rester seule ce soir-là ; pendant le dîner, Max avait été presque muet, et en sortant de table il sétait enfermé chez lui.
Je me sentais comme perdue dans ce grand salon où depuis quelques jours tout bruit et tout mouvement avaient cessé.
Je crois que toute la maison dormait ; il y régnait un profond silence quinterrompait seul le tic tac de la pendule.
Quil est triste, le pas des heures !
Je me prenais à regretter les indifférents qui étaient partis, jaurais voulu les entendre encore marcher et parler autour de moi ; des questions oiseuses, de fades sourires, des sautillements de perruches, des propos eh lair, des caquets, je sentais le prix de tout cela ; jamais je navais mieux compris combien linutile est nécessaire dans ce monde, et que ce qui ne peut ni occuper ni consoler notre vie nous rend encore service en la remplissant, car rien négale le tourment dun tête-à-tête entre un cœur vide et le vide du temps.
Cela me donnait à rêver, et je laissais reposer mon aiguille quand jentendis marcher dans le vestibule.
Je me remis vivement au travail ; la porte souvrit, Max entra.
Sur-le-champ je devinai quil avait un projet, car depuis longtemps, son visage navait plus de secrets pour moi.
Dun air déterminé et de belle humeur, il approcha un fauteuil de ma table à ouvrage, sassit, et, tirant de son portefeuille deux papiers : Tantôt vous navez pas voulu mentendre, me dit-il, et il est certain que javais mal choisi le moment et lendroit.
Serai-je plus heureux ce soir ?
Vous êtes une femme dexcellent conseil, et je viens de recevoir deux lettres auxquelles je ne veux pas répondre sans vous avoir consultée.
Je lui marquai par un signe de tête combien jétais flattée de sa confiance, et il me présenta un papier que je parcourus rapidement.
Son avoué lui mandait de Nîmes quil ny aurait pas de procès, que les héritiers naturels sétaient désistés et que la succession était ouverte.
Je ne sais si je dois vous féliciter, lui dis-je, car je crois me souvenir que vous vous promettiez dagréables émotions de ce procès qui naura pas lieu.
Cest de lhistoire ancienne, mes idées ont bien changé, je suis devenu très-pacifique, et je ne demande quà vivre en bonne harmonie avec tout le monde.
Cest bien pensé et facile à faire ; jimagine quil ne tiendra quà vous.
Ah ! il faut toujours craindre les rechutes ; mais avec votre aide...
Assurément ce ne sont pas mes affaires, et je ne me sens aucun talent pour la direction des consciences.
Qui sait ? répliqua-t-il, vous dirigez si bien la vôtre !
Mais à propos nous étions convenus, il vous en souvient, demployer tous les fonds de cette succession, qui nous a donné tant de tracas, à la fondation dun hospice.
Cétait bien votre projet, lui dis-je.
Et le vôtre aussi, reprit-il avec un peu dimpatience.
Donnez-moi, je vous prie, vos instructions, jaurai soin de my conformer.
Et il me fit à ce sujet force questions auxquelles je répondis de mon mieux, cest-à-dire le plus brièvement que je pus.
Puis, me présentant le second papier : Lisez encore ceci, me dit-il, je tiens beaucoup à en avoir votre avis.
Je crus que cétait encore une lettre daffaires, mais je vis des pattes de mouches qui nétaient point sorties de la plume dun avoué ; quelle ne fut pas ma surprise en apercevant au bas le nom dEmmeline !
Ma main trembla, jeus un frémissement de colère.
Que vous êtes étourdi, monsieur ! lui dis-je en mefforçant de me contenir, missives davoué et poulets galants, tout se mêle dans vos poches.
Ces confusions-là sont aussi dangereuses que des quiproquos dapothicaire.
Quen penseraient vos maîtresses ?
Il ny a point là de méprise, me répondit-il avec une assurance qui me confondit.
Je vous demande en grâce de lire cette lettre, car je ne sais quy répondre.
Tout à lheure jirai chercher de lencre, une plume, je massiérai à cette petite table que voici, et jécrirai mot pour mot la réponse que vous voudrez bien me dicter.
Laudace de cette requête me révolta ; je refusai.
Il insista ; ma fierté, se ravisant, me conseilla de céder ; il ne me convenait pas davoir lair de rien craindre.
Vos fantaisies sont étranges, dis-je, et ma complaisance ne lest pas moins ; mais jimagine que vous voulez compléter mon éducation et former mon style par létude des bons modèles.
Fort bien, jy consens.
Je pris le billet et le lus à haute voix.
Dès les premiers mots, je ne métonnai plus quil tînt à me le faire lire ; ce billet était ainsi conçu : Je ne me lasserai pas de vous le demander : est-il vrai quun soir, il y a aujourdhui six mois, je métais endormie de lassitude dans un fauteuil, que je me suis réveillée en sursaut ; quà la faveur dun rayon de lune je vous ai aperçu debout et immobile devant moi, que vous mavez regardée un instant en silence, et que vous avez disparu comme une ombre ?
De ce moment je ne vous ai pas revu, et mon cœur en est, vous le pensez bien, tout consolé ; mais je voudrais savoir ce qui sest passé, ce que vous vouliez, ce que vous espériez, et je nai cherché à vous rencontrer que dans le désir de men informer.
Un mot de réponse et vous en aurez fini avec moi.
Je vous le demande pour la vingtième fois : avez-vous eu laudace de pénétrer de nuit chez moi ? ai-je rêvé ? suis-je une hallucinée ?
La curiosité me dévore, et jen deviendrai folle.
En lisant, je navais pu me défendre dun violent transport de joie ; mais jen sentis bien vite la folie.
Durant six mois, pensai-je, il ma laissé croire...
Que suis-je donc à ses yeux ?
Je rendis le billet à Max sans mot dire, et je me remis à broder.
Il me regarda un instant en silence.
Eh bien ! madame, dit-il, venez donc à mon aide.
Dois-je répondre ?
Et que répondrai-je ?
Ah ! monsieur, lui dis-je, partez à linstant, courez chez cette pauvre femme qui me fait pitié ; une réponse ne suffit pas, vous lui devez des consolations.
Mais vous lavez vu, reprit-il, elle est toute consolée, et si jen crois mon valet de chambre qui sait les nouvelles, avant peu de jours M. de Malombré sera le plus heureux des hommes.
Jen suis charmée, repartis-je, je lui veux du bien ; mais que vous coûte-t-il donc de donner léclaircissement quon vous demande ?
Vous en parlez à votre aise, dit-il ; le cas est embarrassant, et moi-même jaurais besoin dêtre éclairci.
Il me semble bien quune nuit quil faisait grand vent je fus pris dun accès de folie, que je sortis en courant, que je traversai une rivière je ne sais comment, que je me débarrassai dun chien qui me barrait le passage, que jescaladai un balcon, que je me trouvai dans une chambre où une femme dormait.
Elle séveilla ; un rayon de lune donnait sur son visage ; je la regardai, je navais quà étendre le bras pour prendre sa main, mon bras demeura pendant.
Il me semblait quentre cette femme et moi il y avait un fossé, une barrière, que sais-je ? un fil peut-être, rien quun fil, mais un de ces fils qui ne rompent pas.
Je la regardai, vous dis-je, et je partis.
Je revins lentement ; je restai longtemps assis sur une pierre, au bord de leau.
Je me demandais : Si jétais tenté de retourner sur mes pas, le pourrais-je ?
Je me répondais : Non, et jécoutais le vent.
Le cas est vraiment bizarre, lui dis-je ; mais à supposer que cela mintéressât, je voudrais en savoir davantage.
Un fossé, une barrière.... comparaison nest pas raison.
Peut-on savoir ce que signifient au fond tous ces grands mots ?
Il ne faut pas être trop rigoureux pour les actions humaines, répondit-il en souriant ; si jétais législateur, jinterdirais la recherche des motifs comme celle de la paternité.
Mon Dieu ! il est déjà fort beau de bien faire sans savoir pourquoi ; mais si lon vous disait que ce qui vint se placer entre cette femme et moi, ce fut lombre dune autre femme, et que la comparaison qui sétablit dans mon esprit fut cause que je partis sans retourner la tête, ne conviendrez-vous pas que comparaison est quelquefois raison ?
Je pourrais vous dire quil en est dodieuses, lui repartis-je ; mais vos ombres sont pour moi une énigme comme vos barrières, et je me soucie des unes autant que des autres.
Un peloton de laine que je tirai de ma corbeille séchappa de ma main et roula sur le tapis.
Max se baissa vivement pour le ramasser ; il me le présenta à genoux, et après que je leus pris, il ne se releva pas.
Il était là à mes pieds, me regardant fixement ; je ne lavais jamais vu si séduisant.
Ses yeux brillaient dun feu sombre, et je voyais errer sur ses lèvres un sourire de sphinx, à la fois doux et terrible.
Nous nous regardâmes un instant les yeux dans les yeux ; puis il méchappa un rire amer, et je lui dis : Savez-vous à quoi je pense ?
Si vous aviez un couteau à la main, je vous prendrais pour un sacrificateur en fonctions.
Mes genoux sont lautel, vous vous apprêtez à immoler solennellement la victime.
Hélas ! cette victime nest quun sot et pauvre caprice qui depuis longtemps est mort de sa belle mort.
Trompe-t-on ainsi le ciel, et quelle divinité serait assez indulgente pour saccommoder dune si méchante offrande ?....
Allons, relevez-vous ; cette comédie na que trop duré.
Et cela dit, je me remis à broder.
Je pensais lavoir mis en colère ; il ny parut pas.
Se relevant : Pourquoi broder avec tant dacharnement ? me dit-il.
A la lumière de la lampe, on ne peut distinguer un vert-pomme dun vert-bouteille ; je suis sûr que vous vous y trompez et que demain vous devrez défaire votre ouvrage.
Et comme je ne répondais pas : Vous avez tort, poursuivit-il ; vous avez pris un parti et juré de nen pas démordre.
Ce nest pas de la sagesse, ni de la fermeté, cest de lentêtement.
Quand tout change sans cesse autour de vous, pourquoi vous piquer de ne pas changer ?
Et quest-ce que cette hauteur intraitable qui croirait sabaisser en pardonnant ?
Vous parliez tout à lheure de prêtres et de divinités.
Moi, jimagine que Dieu voulut que le pardon eût un asile et un sanctuaire dans ce monde, et quà cette fin il créa le cœur de la femme ; mais ce nest pas à votre cœur que je madresse, cest à votre raison.
Quest-ce que la vie ?
Un perpétuel compromis.
Nous commençons toujours par trop demander ; on nous marchande ; bien fou qui par orgueil sen tient à son premier mot !
Oui, débattre et rebattre, voilà la vie !
Eh ! je vous prie, navez-vous pas observé cent fois que lextrême justice est toujours injuste, et quuser de tout son droit, cest abuser ?
Bon Dieu ! les choses sont ainsi faites que tout sentiment vif est nécessairement outré : nos vieilles colères nous élonnent, on ne se comprend plus, et pourtant on était sincère en se fâchant ; mais nos colères sont de toutes nos illusions les plus trompeuses ; la passion exagère tout, la raison vient ensuite à pas comptés et souffle sur le fantôme...
Ah ! madame, ne nous piquons pas de conséquence, ne craignons pas de nous démentir ; puisque le monde change, changeons aussi.
Les idées, les sentiments, tout se renouvelle comme les eaux dun fleuve, et lhomme que nous punissons aujourdhui nest plus celui qui avait failli hier.
Quant à moi, si jétais juge, je voudrais que la condamnation suivît la faute dans les vingt-quatre heures ; quinze jours plus tard, je craindrais de navoir devant ma barre quun crime et plus de criminel...
Et dailleurs ny-a-t-il pas crimes et crimes ?
Doit-on poursuivre à la dernière rigueur une faute qui ne fut quune sottise ou une folie passagère, une faute qui, à vrai dire, na pas été commise, parce quau dernier moment, averti par une ombre, atteint dun remords subit, le coupable recula devant son action et dut savouer à lui-même quil avait trop présumé de son audace ?
Quel gage pour lavenir quun tel aveu de faiblesse !
Comme ce pauvre homme a expié sa forfanterie !
Il se croyait libre, il sest senti lié ; il se flattait de ne relever que de son caprice et de sa volonté, son caprice sest évanoui, sa volonté sest brisée comme un fer mal trempé, et, tout ému de cette trahison, il a découvert que. son cœur ne lui appartenait plus et que son servage lui était cher.
Ah ! madame, les femmes sont si fines !
Elles ne se trompent pas sur ces choses-là, elles lisent dans nos plus secrètes pensées, il nest pas besoin que nous leur apprenions nos défaites et leurs victoires ; leur sagacité devance toujours nos aveux, et quand elles sont bonnes et sages, elles se disent quil est des absolutions qui lient et que se confier à propos est la moitié de lart de régner....
Pendant quil parlait, je me ressouvenais de ces mots quune nuit javais lus et relus : Aventure vieille comme le monde, mais qui me semblera peut-être nouvelle.
A chacun son tour ; ce soir, cétait à moi de fournir à son ennui cette aventure.
Je me souvenais aussi de cet autre mot : Et demain !
Oui, me disais-je, si je cédais aujourdhui, demain de quel œil me verrait-il ?
Oh ! les sourires du lendemain !
Et je pensais encore : Langage davocat ; dans tout ce quil dit, il ny a pas un mot, pas un accent du cœur !
Cependant il parlait avec chaleur et avec une émotion qui me gagnait, celle dun homme désireux de convaincre ; il me semblait que ses regards traçaient autour de ma tête comme un cercle de feu qui allait se rétrécissant dinstant en instant.
Alors je me levai et je lui dis : Vous êtes éloquent ; mais quelquun a remarqué quon a toujours plus desprit quand on offense que quand on sexcuse, et ce quelquun-là nétait pas un sot.
Il se fait tard, je suis lasse, permettez-moi de me retirer.
Il se leva aussi, et comme je vis quil se disposait à me suivre, au lieu de monter chez moi par le grand escalier intérieur, je changeai de chemin ; je mavançai sur la terrasse, longeai la façade de la maison, me dirigeant vers la tourelle et le petit degré tournant qui aboutit sur la galerie.
Il comprit, je pense, mon intention, mais ne laissa pas de me suivre.
Arrivée àla petite porte : Vous devez en avoir la clef, lui dis-je.
Il la chercha, la trouva et ouvrit.
Je montai, et quand jeus atteint la dernière marche, je retournai la tête pour le saluer ; mais il vint se placer devant moi et attacha sur mon visage des yeux de désir et daudace ; je reconnus ce regard ou cet éclair dont javais été éblouie le jour quil mavait offert un lis et sa vie.
On pourrait détruire cette clef, me dit-il dune voix frémissante, ou mieux encore condamner et murer cet escalier.
A ces mots, mon cœur éclata.
Cela ne suffirait pas, mécriai-je.
Il faudrait aussi faire disparaître cette statue qui ma vue pleurer, cette galerie où jai attendu pendant quatre heures, ce pliant, ces fleurs, ces balustres, ces arbres, cette terrasse, ces étoiles mêmes, tous ces témoins dun horrible désespoir et qui tous crient contre vous.
Et quand ils se tairaient, comment vous y prendrez-vous pour réduire au silence un cœur qui ne sait pas oublier et qui a juré de ne jamais pardonner ?
Sa figure prit une expression farouche et terrible, et je ne sus ce qui allait se passer ; mais au bout dun instant son front séclaircit, ses traits sadoucirent, un sourire moqueur effleura ses lèvres.
Ah ! fi donc, madame, dit-il, vous déclamez !
Et, pirouettant sur ses talons, il se dirigea vers son appartement, tandis que, pour gagner le mien, je parcourais la galerie dun pas mal assuré.
Je ne pus dormir de la nuit.
Dès que je commençais à massoupir, je croyais entendre des pas dans la galerie, et je me tenais sur mon séant, le cou tendu et prêtant loreille.
Le jour parut, jétais brisée ; lenvie me vint de sortir, de humer la fraîcheur du matin.
Avant de revoir Max, je voulais recouvrer des forces et un peu de tranquillité desprit.
Je mhabillai enhâte, je descendis sans bruit, fis seller Soliman et partis.
Tout annonçait une belle journée dautomne.
Le ciel, un peu couvert au nord, était pur et doux au midi.
Il était tombé une ondée pendant la nuit ; la terre était légèrement humectée ; une brise au souffle court caressait mon front par intervalles, et les branches que je froissais en passant me secouaient leur rosée au visage.
Je me sentais renaître, je respirais à pleins poumons.
Je cheminai quelque temps dans les bois.
Par les échappées qui souvraient à ma gauche, japerçus au loin la cime nuageuse du Ventour ; une vapeur argentée était répandue au pied des montagnes comme une gaze légère et transparente ; le rocher et le château de Grignan se découpaient en noir sur ce fond dargent.
Je quittai les bois, et, prenant sur la droite, je suivis parmi des champs et des landes le chemin pierreux qui conduit à Réauville, village situé sur une crête.
La fraîcheur de lair, la beauté du jour, avaient insensiblement dissipé mon trouble.
Je mis mon cheval au pas et mabandonnai à mes réflexions.
Quelle âme dure ! me disais-je ; quel cœur de bronze ! quel orgueil de titan 1 Pourquoi ma-t-il fait lire cette lettre ?
Tout dabord jai tressailli de joie.
Quelle déraison !
Hélas ! si mon erreur était cruelle, la vérité lest plus encore.
Il a donc pu voir mes larmes, mon désespoir, sans sécrier : Pardonnez-moi, je suis moins coupable que vous ne pensez !
Pendant des mois, il ma laissée aux prises avec ma douleur sans essayer de me consoler, de se justifier ; pas une explication, pas une promesse ; son orgueil lui fermait la bouche.
Aussi bien je lui étais un spectacle, il faisait une expérience.
Comment allais-je me conduire ?
Saurais-je me tirer de mon rôle ?
Ma volonté me soutiendrait-elle jusquau bout ?
Ne me prendrait-il pas une défaillance ?
Quel serait le dénoûment ?
Mes angoisses, quil devinait, servaient de pâture à sa curiosité.
Quil est maître de lui et que je suis faible !
Hier ses regards, sa voix, me troublaient ; je respirais avec embarras, je sentais mes forces sen aller.
Ah ! grand Dieu ! si javais faibli, si je métais rendue, quel changement soudain se serait fait en sa personne !
Je crois voir dici le haussement de son superbe sourcil, sa joie méprisante et la glace de son sourire....
Et maintenant, poursuivais-je en moi-même, que va-t-il faire ?
Apparemment son orgueil offensé se piquera au jeu ; je dois mattendre à de nouveaux assauts ; il nest pas homme à lever le siège ; peut-être médite-t-il en ce moment quelque ruse de guerre ; il se dit : Tel jour, jaurai ville gagnée....
Ce nest pas de mon courage que je me défie, mais de mon bon sens !
Ces pauvres femmes ! qui peut dire jusquoù vont leurs crédulités ?
Si jallais me figurer limpossible, si jallais croire follement que son orgueil nest pas tout, quil a encore un cœur, et que dans ce cœur....
Ah ! je ne saurais trop veiller sur moi-même ; on na jamais touché le fond du malheur, et je sens maintenant quil me reste encore quelque chose à perdre.
A peine a-t-on gravi la côte et traversé le village de Réauville, le chemin redescend par une pente rapide, et on voit souvrir devant soi une gorge étroite, arrondie en forme dentonnoir, et quenveloppent de toutes parts les replis dune immense forêt.
Au fond de ce vallon solitaire et sauvage se cache un couvent de trappistes, le célèbre monastère dAiguebelle.
Perdue au sein des bois, enfermée par des hauteurs qui la dérobent aux.yeux du monde, dominée par des rochers à pic, sans vue, sans horizon, ignorant le reste de la terre, on peut dire de cette sainte demeure quelle ne respire que du côté du ciel.
Laspect de cette solitude me saisit.
Le silence, qui en est comme lâme, nest interrompu que par le sourd murmure dun ruisseau qui sécoule tristement entre deux rangées de peupliers ; par intervalles jentendais un court tintement de cloche ; lair frémissait, les rochers répondaient faiblement, et tout rentrait dans le repos.
Je marrêtai quelques instants sur la hauteur à contempler cette thébaïde et les noires forêts qui semblent faire la garde autour delle, comme pour en écarter les bruits du monde et y attirer ceux du ciel.
Jétais venue jadis à Aiguebelle ; mais, arrivée à la lisière du bois, une sorte dinquiétude mavait fait rebrousser chemin.
Cette fois je descendis dans le fond du vallon, et je passai le ruisseau, dont je remontai le cours.
En approchant du couvent, lâpreté du paysage sadoucit, les bâtiments sont environnés de cultures, des champs plantés damandiers et de mûriers sétalent au soleil ; à gauche, le chemin est bordé par un grand mur en pierres sèches qui soutient un talus et que tapissent des ronces et des liserons ; des courtines de lierre en décorent la crête.
Par-dessus ce mur savancent des figuiers au tronc blanchâtre qui tordent en tous sens leurs bras noueux ; une vigne folle entremêlait au luisant de leurs troncs le reste de ses pampres rougis par lautomne.
Je fus frappée de ces grâces de la nature au pied des murailles de la trappe, et je métonnai de ce sourire du désert.
Avant de retourner sur mes pas, je fis une courte station à lombre dun chêne.
Je regrettais que laccès du couvent fût interdit aux femmes.
Jaurai voulu pénétrer dans le mystère du cloître, voir de près ces déserteurs du monde et ces apprentis de la mort qui sessayent avant lheure au silence éternel.
Je les admirais et je les enviais.
De lendroit où je métais arrêtée, jen aperçus un qui creusait une fosse le long dune haie ; cétait un grand vieillard maigre et cassé ; chaque fois quil se redressait, il semblait ramener en lair avec sa pioche le fardeau de ses ennuis et de ses années.
Trouve-t-on loubli à la trappe ? pensais-je.
En recevant la tonsure, ces moines ont-ils appris le secret danéantir le passé ?
Leurs souvenirs sont-ils tombés de leur tête avec leurs cheveux ?
Et après que toute vie a cessé autour deux, ne sentent-ils pas encore dans leur cœur la fièvre du passé, comme un amputé souffre du membre quil a perdu ?
Se débattre entre la vie et la mort, ce doit être un cruel supplice, et si je mourais, je voudrais mourir tout entière....
Je pris un sentier traverse, et après avoir repassé le ruisseau je gravis une pente escarpée et rocheuse où mon cheval butta plus dune fois.
Parvenue sur une plate-forme, je me retournai pour jeter un dernier regard sur le couvent, et au même instant javisai à peu de distance de moi le personnage mystérieux que javais rencontré un jour dans le parc de Lestang, et qui depuis, au dire de Mme de C..., était venu se promener la nuit sous mes fenêtres.
Assis sur une pierre, ses coudes sur ses genoux et sa tête dans ses mains, immobile comme une statue, sourd aux croassements dun corbeau qui tournoyait au-dessus de lui, il était plongé dans une rêverie qui paraissait tenir de lextase.
Je fus convaincue plus que jamais quil avait lesprit dérangé, et je mempressai de méloigner avant quil séveillât et me reconnût, car il me faisait peur.
Quand jeus regagné Réauville et le sommet de la crête, jeus presque un éblouissement.
Quel contraste entre le mélancolique vallon que je venais de quitter et la vaste et riante étendue qui se déroulait avec mollesse sous mes yeux !
A lhorizon, quelques nuages roulés en flocons promenaient sur le flanc des montagnes leurs ombres portées, tandis quinondée de soleil la plaine immense semblait sentir sa beauté, et, senivrant de lumière, sabandonner avec délices aux embrassements du ciel.
Une brise fraîche me soufflait en plein visage.
Je ne sais ce qui se passa en moi ; mais je ressentis quelque chose qui ressemblait à lespérance.
Quosais-je donc espérer ?
Je ne sais.
Il est un drame, si je ne me trompe, qui a pour titre : Aimer sans savoir qui.
On peut aussi espérer sans savoir quoi.
Le fait est quun instant je me surpris à croire vaguement à la vie, a limprévu, et ce sentiment confus que je naurais su définir me causa une vive émotion.
A mesure que japprochais de Lestang, cette émotion saccrut.
Jallais revoir Max ; de quel air maborderait-il ?
Que lirais-je dans ses yeux !
Quel serait son premier mot ?
Quy faudrait-il répondre ?...
Jarrive.
Un domestique vient me recevoir au bas du perron et me remet un billet que jouvre en tremblant.
Vous avez les sentiments dune âme vraiment romaine, mécrivait Max, et votre fermeté est à lépreuve du temps et de mon éloquence.
Je mempresse de quitter la partie.
Loin de moi de condamner vos défiances !
Peut-être sont-elles fondées.
Vous avez raison, le plus sage sera de nous en tenir exactement aux termes de notre traité.
Je pars pour Nîmes avec le regret de navoir pu vous faire mes adieux ; je réglerai, selon vos instructions, lennuyeuse affaire que vous savez, après quoi je ferai usage de ma liberté en me rendant directement de Nîmes à Paris, où jespère que jaurai le plaisir de vous revoir.
Le cœur me faillit, et je dus me tenir à la balustrade pour gravir les marches du perron.
Cette fois mon sort était fixé ; je navais plus rien à apprendre.
Plus de doute, plus dhésitation ; Max avait mis tout son cœur dans cette lettre : javais vu, javais touché, je pouvais mendormir en paix dans une bienheureuse certitude.
En entrant dans ma chambre, je vis dans la glace du fond mon image qui savançait au-devant de moi, et je fus épouvantée de ma pâleur.
Je jetai à terre avec violence ma cravache et mon chapeau, et, froissant mes gants, mes vêtements, mes cheveux, je mécriai dune voix étouffée : Bénie soit cette nouvelle insulte ! je laimais encore.
Vous souvenez-vous, mon père, que nous eûmes un jour un entretien sur des matières graves ?
Au retour dune promenade, nous nous étions assis sur le revers dun fossé.
Javais osé disputer contre vous ; vous vous échauffiez ; je mobstinais, et je me rappelle que dans la vivacité de notre querelle votre bâton de houx séchappa de vos mains et roula dans le fossé.
Non, vous disais-je, nespérez pas que la résignation soit jamais une vertu à mon usage.
Sans me flatter, je me crois très-capable de me dévouer, de me sacrifier à ce que jaime ; mais la résignation, cest la vertu des gens qui sont nés tout consolés, et je défie le malheur et linjustice de me toucher sans me faire crier.
Votre patience était à bout.
Brisons-là, me dîtes-vous.
Voilà ce quon gagne à être élevée parmi des vases grecs et par un père qui lit plus souvent Platon que lÉvangile ; vous admirez les vertus sages, vous niez ces vertus divinement folles quinventa le christianisme....
Bah ! sans que vous vous en doutiez, la vie vous instruira, et, le moment venu, vous vous résignerez sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose.
Vous vous trompiez, monsieur labbé ; le moment venu, je ne sus pas me résigner.
Que navais-je mérité mon malheur !
Avec quelle joie je me serais sentie coupable !
Le souvenir dune faute meût réconciliée avec mon sort, jaurais pu croire encore à quelque chose ; mais que pouvais-je me reprocher ? quavais-je donc fait pour tant souffrir ?
Je ne voyais dans ma destinée que désordre, déraison ; je me sentais le jouet dune puissance aveugle, et le cri de ma colère montait jusquau ciel.
Quand je me rappelais la cérémonie de mon mariage, le poêle nuptial suspendu sur ma tête, léclat des autels qui avaient reçu et béni nos serments, léglise, le prêtre, le tabernacle, la sincérité de mes promesses, la candeur de mes émotions, il me semblait que la religion métait apparue sous les traits dun ange de lumière, et que, complice du malheur, me prenant par la main, elle mavait entraînée vers labîme.
Tout mon être sindignait de cette trahison.
Quel était donc le sens de cette aventure ?
Que faisais-je dans le monde ?
A qui profitaient mes souffrances ?
A qui étais-je offerte en holocauste ?
Quel Dieu de colère se repaissait de mes humiliations et
- sabreuvait de mes larmes !
La nuit sépaississait autour de moi ; le mystère de ma destinée meffrayait ; mon cœur nétait plus quamertume, âpreté, sécheresse ; je ne le reconnaissais plus ; lincendie y avait passé.
Si accoutumée que je fusse à me commander, je maperçus que je nétais plus maîtresse de mon visage ; quen présence de mes gens mon parler était rude, mon ton saccadé, mon geste impérieux et emporté.
Plus dune fois je les vis sétonner du changement de mes manières ; plus dune fois ma pauvre et innocente Marguerite me regarda avec stupeur et marmotta entre ses dents de timides Jésus-Marie !
Durant plusieurs semaines, je ne sortis que pour faire quelques visites de charité.
Que ces visites me coûtaient !
Quel effort pour moi que de consoler des infirmes, des affligés !
Que pouvais-je leur dire ?
Rien, sinon que la vie est maudite et que jenviais leurs douleurs.
Le reste du temps, je ne voyais personne ; lidée dune conversation à soutenir, la nécessité de dissimuler, de composer mon visage, mépouvantait.
Souvent, en proie à une agitation fébrile, je changeais sans cesse de place, ne sachant où marrêter dans cette grande maison silencieuse, passant du salon dans mon boudoir, de la terrasse dans le parc, cruellement blessée de tout ce que je voyais, pressée du désir de menfuir, mais sentant bien que je ne ferais pas trois pas sans tomber de lassitude, et que dans un malheur extrême tout est plus difficile que de souffrir.
Souvent aussi jétais prise dune langueur qui me rendait tout mouvement impossible, et je passais des journées entières enfermée dans ma chambre, attachant machinalement les yeux sur la copie dun tableau de Watteau qui ornait un des panneaux, copie faite peut-être par Watteau lui-même.
Dans un char-. mant pavillon dété, deux jeunes femmes debout tiennent un papier de musique ; une troisième, dune beauté ravissante, a dans les mains un luth dont elle vient de jouer ; on a entendu un bruit de pas, le concert sest interrompu ; un jeune et gracieux cavalier se présenté ; il sincline ; quil soit le bienvenu !
Tout à lheure lentretien sengagera, et par intervalles le luth laccompagnera en sourdine, tout cela peint dune touche libre, fine, élégante, exquise, dont Watteau seul eut le secret.
Au bas du cadre on lit ces mots : le Charme de la vie.
Je ne me lassais pas de regarder cette toile, ni de faire en la regardant damers retours sur moi-même.
Tout y respire le plaisir ; on y sent je ne sais quelle légèreté de lair, des pensées et des heures.
Ces trois femmes me semblaient heureuses entre toutes ; je cherchais à lire dans leurs yeux le secret du bonheur ; que la vie leur était facile !
Elles navaient jamais connu que ces ennuis commodes quun air de guitare étourdit et endort.
Pourquoi étais-je condamnée à leur ressembler si peu ?
Je faisais réflexion que bien des femmes avaient été trahies et sen étaient consolées.
Les unes avaient trompé leurs peines par la dévotion, dautres par de frivoles plaisirs, dautres enfin par ces affections légères qui ont tous les semblants de lamour et dont on ne reconnaît la vanité quaprès en avoir épuisé le charme.
Jétais autrement faite.
Cet art ou ce don de séchapper à soi-même, de tromper le sort qui nous trompe, mavait été refusé ; trop concentrée, trop sérieuse, mon âme pesait sur sa destinée et creusait dans la douleur ; quattendre de lavenir ?
Sur la foi dune erreur, je métais donnée tout entière sans me rien réserver, et cette erreur dun jour avait dévoré toute ma vie.
Cependant je ne pouvais me dissimuler que jaurais tôt ou tard une décision à prendre : le malheur sans dignité, cétait plus que je ne pouvais supporter.
Max sétait cru dispensé envers moi de ces égards élémentaires quon nomme les procédés ; il mavait quittée brusquement, sans me prévenir, sans prendre congé, en me laissant ignorer si je le reverrais jamais.
Cétait à moi daviser ; que faire ? à quel parti me résoudre ?
Jattendais quil me vînt quelque inspiration, et comme il ne men venait point, jéprouvai le besoin de me remuer, de me secouer un peu pour recouvrer quelque liberté desprit, car je sentais toutes mes facultés sengourdir dans mes éternelles et solitaires rêveries, et jétais comme hébétée par le chagrin.
Je fis donc quelques promenades, non pas à cheval, je nen avais plus ni le goût ni la force, mais en voiture, cette façon daller étant la seule qui me convînt, car il me plaisait de changer de place sans avoir à me conduire.
Une après-midi, je me fis mener à Chamaret.
Mme dEstrel poussa un cri de surprise en me voyant ; toujours souffrante, elle ne quittait plus sa chambre et mavait écrit plusieurs fois sans obtenir de réponse.
Mon Dieu, que vous êtes changée ! sécria-t-elle.
Je massis à ses pieds sur un coussin et posai ma tête sùr ses genoux ; je demeurai plus dune heure dans cette posture.
Je rêvais, il me semblait que ces deux genoux étaient ceux de ma mère, et sans parler je disais en moi-même à ma vieille amie tout ce quon dit à une mère.
A plusieurs reprises, elle essaya de me consoler ; mais je mettais ma main sur sa bouche : Pas un mot ! murmurais-je ; laissez-moi rêver ; vous ne diriez pas une parole qui ne. me fit du mal.
Au retour, je trouvai à Lestang un visiteur inattendu ; cétait M. de Malombré.
En vain Marguerite avait-elle essayé de le renvoyer ; il sétait obstiné à mattendre.
Mon premier mouvement fut de refuser de le voir ; toutefois je me ravisai, jeus la curiosité de savoir ce quil me voulait.
En me voyant entrer, il eut ou fit paraître beaucoup démotion.
Peut-être mon doute est-il injuste : mais tout dans ce bizarre personnage me semblait artificiel, et il est certain quavec ses allures compassées et ses gestes anguleux il ressemblait plutôt à une poupée de bois quà un homme.
Assurément jamais marionnette ne fut plus lugubre ; habillé de noir de la tête aux pieds, il avait ce soir-là lair dun déterré, et il sexprimait dun ton si précipité et si véhément que jaurais pu croire quil avait perdu lesprit.
Elle est partie, madame ! sécria-t-il.
Javais son consentement ; le contrat était dressé, il ne restait plus quà signer ; jarrive ; pour la seconde fois, je trouve la cage vide ; où sest envolé loiseau ?
Et là-dessus il entreprit de me démontrer que ce dernier outrage lavait rendu à lui-même, quil avait enfin brisé sa chaîne, que désormais M. de Malombré ne serait plus le jouet dune coquette sans cœur et sans scrupules.
La démonstration fut si longue que je finis par laisser voir mon impatience.
Il se tut.
Je jetai les yeux sur lui ; il me regardait fixement ; bientôt son front et ses pommettes se couvrirent dune vive rougeur.
Une idée audacieuse, que lui inspiraient peut-être mes distractions et mon accablement, venait de se faire jour dans son esprit.
Je le vis se jeter résolûment à genoux en sécriant avec un soupir : Madame, vengeons-nous....
Je traversai la chambre, je tirai un cordon de sonnette.
Il comprit, se releva, me lança un regard de reproche.
Marguerite entra.
Éclairez M. de Malombré, lui dis-je.
Cette pitoyable petite scène me causa la plus vive irritation ; jy voyaisune dérision de la fortune.
Voilà donc les vengeances quelle moffrait !
Le lendemain fut certainement de tous les jours de ma vie celui où jai vu la folie de plus près.
De bon matin je me fis conduire à Donzère, et de là, par le chemin de fer, je remontai le Rhône jusquà la station qui fait face à Viviers, ville admirable et étrange, qui, avec ses rues étroites et tortueuses, ses maisons croulantes de vétusté et ses collines nues dont lâpreté se marie à la douceur dun beau ciel, ressemble, dit-on, à une ville de Syrie transportée par miracle sur les bords dun fleuve français.
Je passai le pont et errai au hasard dans un labyrinthe de sombres ruelles.
Il me semblait à tout moment quune découverte, une rencontre imprévue allait faire jaillir dans mon esprit cet éclair qui montrerait à ma vie son chemin.
Jarrivai enfin devant la cathédrale ;jy entrai ; je restai longtemps assise au fond de la nef, contemplant dun œil stupide les gobelins qui décorent labside, les stalles de chêne noir, les arceaux de la voûte ; jadressais des questions à la solitude et au silence, et les sommais en vain de me répondre.
La cathédrale est précédée dune terrasse plantée darbres qui savance jusque sur le bord du rocher à pic où a été bâti Viviers.
Cette terrasse, entourée dun mur à hauteur dappui, commande la plus vaste vue.
Elle était déserte quand je sortis de léglise ; jallai maccouder sur le parapet.
Entre le rocher et le Rhône sétend un faubourg.
Mon regard plongeait sur des toits moussus, des balcons de bois, des auvents, des cours ; malgré la saison avancée, le temps était si doux que les femmes travaillaient en plein air, assises en rond devant le pas de leur porte ; jentendais des cris, des chants, des rires qui se détachaient sur le grave mugissement du fleuve.
Javais en face une école : lheure de la récréation avait sonné ; les enfants sébattaient sur la place ; un vieux magister à la tête blanche les surveillait de sa fenêtre, et par instants élevait la voix pour tenir leurs vivacités en respect, pendant que dun colombier voisin partaient à tire-daile des pigeons qui sallaient désaltérer dans une anse du Rhône, et, après avoir bu, retournaient à leurs boulins en décrivant de grands cercles dans lair.
Tous ces mille détails indifférents me navraient par leur indifférence même.
Quétais-je pour le monde ?
Quétait-il pour moi ?
Je me sentais comme séquestrée de la société des choses et des hommes ; tout allait, venait, soccupait de vivre ; jétais comme perdue dans ce grand tourbillon des êtres, et mon cœur voyait sa tristesse comme un néant.
Jéprouvai alors un accablement, une oppression dont je ne puis vous donner lidée.
Penchée sur le parapet, je ne regardai plus que des broussailles ou des orties qui croissaient entre deux arêtes du rocher.
Un corbeau passa en croassant au-dessous de moi ; javançai la tête, jentrevis labîme, le vide ; le vertige me prit ; cette sensation me parut pleine de délices, je my abandonnai ; ma tête se perdait, je me penchai davantage encore, mais ja me sentis retenir par ma robe ; je me retournai, et me trouvai en présence dun vieux prêtre infirme à la figure vénérable et qui, pour se tenir debout, saidait dune béquille.
Il me dit en souriant : Prenez garde, madame, vous mavez fait peur....
Puis me regardant avec plus dattention : Vous trouvez-vous mal ? me demanda-t-il dun ton de douceur paternelle, et, mayant prise par la main, il me fit asseoir sur un banc.
Je le regardai un instant en silence.
Comment sy prend-on pour se résigner, monsieur ? lui dis-je à brûle-pourpoint.
Dun air étonné : On pense à Dieu me répondit-il.
Dieu est bien loin !
Il ne tient quà nous de lattirer dans notre cœur, et quand la foi linterroge, il répond toujours.
Jécoute et nentends rien, repartis-je sèchement.
Il fit un geste de pitié.
Vousavez eu de grands malheurs, madame ?
Point de réponse.
Mon Dieu ! reprit-il, quest-ce quune vie dun jour auprès dune éternité bienheureuse ?
Triste condition que la nôtre ! lui dis-je.
Nos consolations sont un mystère, mais le malheur est évident.
Cest que Dieu la voulu ainsi, et il faut accepter les épreuves quil nous envoie, sinon redouter ses jugements.
Je nai peur de rien ni de personne ! mécriai-je avec une véhémence dont je rougis encore.
Il recula deffroi, et, prenant un visage sévère : Vous vous trompez, madame, dit-il dune voix forte, vous avez peur de souffrir, et tout à lheure vous pensiez à mourir.
En langage humain, cela sappelle une lâcheté.
Je me calmai tout à coup.
Enfin, lui dis-je, vous avez trouvé un mot qui me donnera de la force !
Et, memparant dune de ses mains séchées par lâge et la maladie, je la baisai avec respect et méloignai.
Il me rappela, voulut me suivre ; mais je doublai le pas et disparus.
Chemin faisant, à la porte dune boutique, japerçus une femme qui tenait sur ses genoux un bel enfant de trois ans.
Je marrêtai, je regardai avidement cette tête bouclée ; elle me faisait rêver, et en partant je la baisai avec tant de passion que lenfant prit peur et cria.
Je glissai dans sa petite main une pièce dor à fleur de coin : léclat du métal tout neuf le charma, et il sourit.
Voilà des sourires, dis-je à la mère, qui attirent Dieu dans le cœur dune femme.
Le jour baissait ; je macheminai vers la station.
Arrivée au milieu du pont, je retournai la tête.
Le couchant était dune beauté magique ; le soleil venait de disparaître, et le clocher mauresque de la cathédrale profilait ses pignons et ses dentelles sur un ciel couleur de perle poudré de lor le plus doux et le plus fin ; les grandes eaux majestueuses du fleuve charriaient de largent, de la pourpre, mille reflets changeants ; immobiles et silencieux, les saules et les peupliers défeuillés les regardaient couler et enveloppaient la rive du mystère de leur ombre glacée de lumière.
Cependant la lune à son croissant commençait à se montrer, et mêlait à cette magnificence la douceur de son regard.
La beauté divine de cette soirée mémut jusquaux larmes ; il me semblait que la vie se plaisait à étaler devant moi tous ses trésors, mais en me défendant dy toucher, et je me comparais à une mendiante assise à la porte dun palais : une fête se célèbre, dont elle entrevoit la splendeur, et elle regarde sa besace ; elle songe à sa chaumière nue où elle rentrera à tâtons et trouvera deux hôtes taciturnes qui lattendent accroupis devant le foyer mort, le froid et la faim....
Je ne pouvais men aller ; appuyée sur la balustrade du pont, je regardai longtemps leau couler.
Il en sortait une voix qui me parlait doubli, de repos éternel ; mais je pensai au vieux prêtre, à ses cheveux blancs, à sa béquille, à son dernier mot, et je me remis en chemin.
A Donzère, je trouvai mes gens dans linquiétude.
Incertaine de mes projets, je les avais quittés sans leur laisser dordres.
A vrai dire, je nétais pas bien sûre de les jamais revoir.
Ils navaient pas laissé de mattendre, et ils firent paraître en mapercevant une joie qui me surprit.
Jétais encore quelque chose pour quelquun.
Jarrivai assez tard à Lestang, où mattendait un billet de Mme dEstrel.
Ma chère Isabelle, mécrivait-elle, létat où je vous ai vue hier ma beaucoup alarmée, et je vous supplie de ne pas vous enfoncer ainsi dans votre chagrin.
Les âmes fortes sont sujettes à tourner leur force contre elles-mêmes ; il leur convient que leurs douleurs soient violentes, et elles prennent un secret plaisir à les irriter.
Vous ne voulez pas de mes consolations, je ne vous en donnerai point.
Permettez-moi seulement de vous dire que votre situation actuelle nest que provisoire ; je pressens, je suis certaine quun jour vous aurez des combats à livrer, de sérieux dangers à courir.
Réservez soigneusement vos forces pour ce moment ; ne faites pas la folie de les employer à soulever des orages dans votre cœur ; laissez-le à lui-même, ce pauvre cœur, ne le tourmentez pas ; il a bien assez de ses peines, ny ajoutez rien.
Mon Dieu ! le temps a cela de bon quil sen va sans que nous ayons besoin de nous en mêler.
Le soleil se lève et se couche.
Chaque matin, en regardant le château de Grignan, répétez-vous ce mot de Mme de Sévigné : quon nest jamais resté au milieu dune semaine.
Ma chère fille, venez me voir demain dans laprès-midi ; jai un important service à vous demander, et en même temps je vous ferai faire la connaissance dun homme qui, sans cause apparente, sans avoir sujet de se plaindre de personne, est peut-être aussi malheureux que vous.
Quand on souffre, il est bon de voir des malheureux ; on se dit quon nest pas une exception, quon vit sous la loi commune, et sans se consoler on sapaise.
Cétait la prudence même que Mme dEstrel, et cependant sa lettre était une imprudence.
Jarrivai à Chamaret vers deux heures.
Mme dEstrel était seule ; elle me remercia avec effusion dêtre venue.
Vous avez un service à me demander, lui dis-je en lembrassant ; me voici.
Puisse-t-il seulement être difficile à rendre !
Un peu de fatigue me ferait du bien, et sil y avait quelque risque à courir, tant mieux ; comptez que dans ce moment je serais heureuse de mexposer.
Oh ! dit-elle en souriant, le service que je veux vous demander nest pas ce que vous pensez, et vous naurez point à risquer votre tête pour lamour de moi.
Il sagit seulement de braver un peu dennui ; mais asseyez-vous et tâchez de mécouter sans distraction.
Voici à peu près ce quelle me raconta.
M. dEstrel avait fait connaissance en Angleterre dun riche négociant corfiote, M. Dolfin, qui descendait dune ancienne famille vénitienne établie depuis longtemps dans les Sept-Iles.
Un voyage daffaires ayant amené M. Dolfin en Provence, il poussa jusquà Chamaret et sy arrêta quelques jours avec sa femme.
A peu de de temps de là, il mourut, laissant un fils unique dont léducation fut confiée à un ecclésiastique français, labbé Néraud.
Cœur sec, imagination échauffée, cet imprévoyant gouverneur jeta, paraît-il, inconsidérément son élève dans la mysticité.
Ce qui est certain, cest quà la longue le jeune Arsène Dolfin fit voir une exaltation et des scrupules outrés dont sa mère sinquiéta.
Il se plaisait dans les austérités, dans les macérations, dans tous les raffinements de la piété, qui sont, disiez-vous un jour, les friandises de la conscience et qui la gâtent aussi sûrement que labus des sucreries affadit lestomac.
Labbé Néraud finit par trouver lui-même quil avait trop réussi ; lindiscrétion de son zèle est tempérée, à ce quil semble, par un peu de ce bon sens français qui répugne à toutes les extrémités, ou qui du moins met toujours quelque méthode dans la folie : si haut que saute un Français il retombe toujours sur ses pieds.
Notre Mentor seffraya des exagérations de son Télémaque et de cette candeur italienne qui se précipitait aux dernières conséquences.
Il donna à la mère le conseil de faire voyager le jeune extatique ; il partit avec lui, laccompagna dans son tour dEurope, lui prêchant sans relâche ces justes tempéraments qui accordent la ferveur avec le monde, et sefforçant déteindre lincendie quil avait allumé.
Le commerce des hommes, le séjour des grandes villes, les distractions de cinq années de voyage, neurent pas néanmoins leffet quon espérait.
Le jeune Arsène demeura insensible aux douceurs du monde comme aux repentirs de son gouverneur ; tout ce quil voyait le blessait, et nourrissait linquiétude de son esprit ; il se sentait, disait-il, en exil, et soupirait après sa patrie, mais cette patrie nétait pas le rocher dIthaque.
Après avoir visité lItalie, lAllemagne, la Russie, il vint à Paris, et ce fut là, en plein boulevard des Italiens, quil conçut lhéroïque projet de sensevelir à la Trappe ; pendant quelques mois, il le couva dans le silence de son coeur ; enfin il sen. ouvrit à labbé Néraud.
Celui-ci poussa les hauts cris ; mais en vain prodigua-t-il tour à tour les raisonnements, les prières et les remontrances : il ne put ni lémouvoir ni le persuader.
Lenfant était devenu homme ; le gouverneur nétait plus quun compagnon, un confident ; ayant perdu son autorité, il était tenu davoir raison, et il nétait que trop aisé de le convaincre dinconséquence ; il sentendait rappeler ses dires dautrefois et reprocher ses contradictions ; ses nouveaux arguments échouaient contre cette logique des cœurs simples qui ne dépend pas des circonstances, et qui déjoue à force de bonne foi toutes les ruses des habiles.
A bout dobjections, il dut consentir à retourner à Corfou pour annoncer à Mme Dolfin létrange résolution de son fils et tâcher dobtenir son acquiescement.
De son côté, le jeune homme sengageait à donner quelques mois encore à la réflexion, et ces mois dattente, il était venu les passer dans les environs dAiguebelle.
Cependant à la nouvelle que lui apporta labbé, la pauvre mère sémut, sindigna ; elle écrivit à son fils les lettres les plus vives, les plus pressantes ; elle lui remontra sa folie, lui représenta toutes les chances de bonheur qui lattendaient à Corfou, les douceurs du mariage, les charmes dune jeune fille que depuis longtemps elle lui destinait pour femme, que sais-je encore ? ce quil devait à sa famille, à lui-même, la fortune lentement amassée par ses ancêtres.
Que deviendrait cette fortune ? irait-elle sengloutir jusquau dernier sou dans le coffre-fort des bons pères ?
Quen penseraient ses aïeux dans lautre monde ?
Toutes ces considérations mondaines, me dit Mme dEstrel, nétaient guère propres à ramener notre jeune homme ; que peuvent les intérêts du monde sur un esprit convaincu ?
Ils nont point dintelligences dans la place.
Mme Dolfin sest souvenue de moi, elle ma écrit pour me conter ses angoisses et me supplier de lui venir en aide.
Avant tout, il sagissait de dénicher loiseau, qui, après avoir habité Grignan, en avait délogé sans trompette.
Je madressai à ce pauvre Malombré, qui sait tout, qui voit tout ; il massura quil avait tenu plus dune fois dans le champ de sa lunette un jeune étranger qui rôdait aux environs de votre parc.
Trois jours plus tard, un de ses hommes quil mit en campagne me rapporta que M. Arsène Dolfin avait pris gîte près de Réauville, dans la maison dun paysan.
Vous voyez quil a tenu à sétablir à deux pas de la Trappe, comme un amant bien épris se loge dans un grenier, en face du balcon de sa belle.
Je le fis prier de venir me voir, il y consentit.
Je métais attendue à un visage dénergumène, à un regard dur et farouche.
Je fus agréablement trompée ; je vis un homme qui prévient tout de suite en sa faveur par un air de douceur mélancolique et dont la tournure tient plus dun poëte que dun ascète.
Hormis les yeux, il nest pas beau, mais il a dans la voix je ne sais quelle magie qui surprend ; cest une voix argentine, suave, aux inflexions caressantes, la voix la plus musicale que jaie jamais entendue, et qui, résonnant dans lobscurité, pourrait faire des conquêtes ; à la lettre, on se rendrait sur parole.
Cependant je maperçus bien vite que sous le charme et laménité du personnage se cache une âme forte, résolue, capable de toutes les vertus et de tous les malheurs attachés à lopiniâtreté.
Il fut aimable ; mais toujours sur ses gardes, attentif à déjouer ma curiosité, dès que jabordais le sujet brûlant, il détournait avec art lentretien ou se retranchait dans une réserve pleine de dignité qui me fermait la bouche ; bref, il ne se laissa pas entamer.
Apparemment il ma jugée indigne davoir part à ses secrets et de discuter avec lui de si graves matières ; mais sil méprise ma cornette il y a femmes et femmes, et je suis persuadée quil ne tiendrait quà vous de le confesser.
Daignez, ma chère Isabelle, vous mêler de cette affaire ; réussir à nimporte quoi est toujours un plaisir pour une femme, et vous aurez le double mérite de faire une bonne œuvre et dobliger une amie.
Je vis bien quen me faisant intervenir dans une négociation si délicate et si singulière, Mme dEstrel se proposait de me distraire un peu de moi-même et de faire diversion à mon idée fixe.
Serait-elle aussi pressante, me disais-je, si elle se doutait que M. Arsène Dolfin ne mest point inconnu ?
Que penserait-elle de son talent de dessinateur ?
Je fus sur le point de lui parler des six croquis ; mais on fait si rarement ce quon veut !
Mon Dieu ! lui dis-je, si la Trappe a tant dattraits pour M. Dolfin, pourquoi le dégoûter de sa maîtresse ? pourquoi traverser ses amours ?
Et qui chargez-vous de le regagner au monde ?
Cest donc sur mon éloquence que vous comptez pour lui dépeindre les joies du siècle, les délices de la vie mondaine, les douceurs infinies du mariage....
Elle neut pas le temps de me répondre ; M. Dolfin entra.
Je tournais le dos à la porte ; il savança jusquau milieu du salon, et là, me reconnaissant, il recula dun pas, se troubla, rougit jusquau blanc des yeux.
Je supposai que dans ce moment il pensait à son carnet.
Mme dEstrel parut sapercevoir de son trouble, quelle mit, je pense, sur le compte dune timidité prompte à seffaroucher.
Cependant M. Dolfin ne semblait point timide, et rien ne marquait en lui la gaucherie dun nouveau débarqué.
La preuve en est quil se remit bien vite et engagea lentretien sur le ton le plus naturel, tout en se tenant sur la réserve et en évitant de me regarder.
Mme dEstrel, humiliée de son premier échec, chercha cette fois à brusquer lattaque ; elle lui fit subir sans plus de façons un interrogatoire qui était propre à lembarrasser.
Il répondit en homme qui déclinait la compétence du tribunal, mais sans roideur et en observant toutes les formes dune parfaite courtoisie.
Attentif à ne pas se découvrir, sûr à la parade, sa présence desprit ne fut pas un instant en défaut.
Il ny avait ni brillant ni traits heureux dans ce quil disait ; mais son langage uni avait ce charme de naïveté qui est propre aux âmes pures, joint à cette finesse italienne qui est moins une finesse de saillies que lart déviter les fautes et de profiter de celles dautrui.
Je ne me mêlai que par quelques mots à lentretien.
Je voyais bien que le moment de mentre mettre nétait pas venu, et que surtout en présence de Mme dEstrel M. Dolfin ne me dirait rien.
En attendant, je ne laissais pas de létudier avec intérêt : il me semblait être bien différent de tous les hommes que je connaissais ; son âme était dune autre trempe, et pour ainsi dire dun autre ordre.
A le voir, on devinait en lui un esprit continuellement travaillé par une pensée qui ne lui laisse point de relâche ; son front bombé, les coins abaissés de sa bouche, quelques rides précoces, annonçaient leffort et la fatigue, et cependant lensemble de sa figure était jeune comme sa voix.
Il y avait de lange dans cette voix de cristal : elle était faite pour exprimer les délicatesses dune conscience innocente, ces désirs où il nentre rien de la terre, ces repentirs dont Dieu lui-même sourit.
Pourquoi donc ce jeune homme soupirait-il après la Trappe ?
Ce sont les souvenirs criminels, les poignantes douleurs, les âpres dégoûts, qui en connaissent le chemin, et qui, par haine deux-mêmes, y vont faire amitié avec la mort ; mais quirait faire linnocence dans ce refuge des naufragés de la vie ?
Que trouve-t-elle à haïr en elle-même ?
Partout elle porte le ciel avec elle, et tous les lieux lui sont bons pour soffrir à Dieu.
Après quelques assauts inutiles, Mme dEstrel posa les armes, et lentretien ne roula plus que sur des sujets indifférents.
Dans un moment où il languissait, Mme dEstrel me pria de me mettre au piano et de lui jouer une sonate de Mozart quelle aimait.
Javais abandonné la musique depuis longtemps ; je dus faire quelque effort pour la satisfaire.
Souvent leffort inspire.
Cette sonate était celle quun jour à Louveau mon pète mavait fait jouer en présence de Max.
Pendant que mes doigts couraient sur le clavier, je croyais revoir notre petit salon, mon père hochant la tète en mesure, Max immobile à côté de moi, et finissant par me dire : Javais souvent entendu ce morceau, mais je ne le connaissais pas.
Quand jeus frappé laccord final, je retournai la tête, et je fus surprise de voir que Mme dEstrel était seule.
Elle se mit à rire.
Votre musique a fait envoler loiseau de nuit, me dit-elle.
Elle lui a donc fait peur ?
Peur ! ce nest pas précisément le mot.
Vous avez joué divinement !
Dès les premières notes, notre jeune homme a été tout oreilles et comme frémissant dattention ; peu à peu il est devenu très-pâle, il avait les lèvres serrées et ne vous quittait pas des yeux.
Jai vu le moment où il allait fondre en larmes ; tout à coup il abrusquement détourné la tête, et il est sorti du salon sur la pointe du pied.
Décidément il est bizarre, et je commence à craindre quil nait un petit coup de marteau ; cest grand dommage, car il a du charme.
M. Dolfin rentra, et, sapprochant de moi : Serez-vous assez bonne pour mexcuser, madame ? me dit-il.
Je suis sauvage, insociable ; je nai ni le sentiment ni la peur du ridicule ; je ne sais pas vivre, je ne suis pas maître de mes impressions.
Tout à lheure je me suis senti ému jusquaux larmes ; depuis longtemps je navais pas entendu de musique, et à coup sûr on en entend rarement de pareille....
Jai craint déclater, de vous interrompre.
Je me suis sauvé....
Vous le voyez, ajouta-t-il en sadressant à Mme dEstrel, je puis prendre le froc en sûreté de conscience ; je ne ferai de tort à personne, et le monde ny perdra rien.
Ah ! permettez, lui répondit Mme dEstrel, on ne se fait pas trappiste pour si peu.
Vous êtes bizarre, jen conviens, mais il y a des cas plus graves que le vôtre.
Venez nous voir de temps en temps ; Mme de Lestang et moi, nous vous apprivoiserons.
Et, comme je mettais mon chapeau pour partir : Demeurez un instant encore, ma chère belle, me dit-elle ; confessez donc un peu M. Dolfin.
Il ne sera pas dit que deux femmes se liguent en vain pour avoir le secret dun homme.
Oh ! ne craignez rien, monsieur, dis-je.
Si vous acceptez une place dans ma voiture, vous naurez point dinterrogatoire à subir, et nous ne parlerons, si vous le voulez, que de la pluie et du beau temps.
Après sêtre fait un peu presser, il accepta, et nous partîmes.
Ce tête-à-tête me plaisait ; tout innocent quil fût, il me semblait que je bravais quelquun.
M. Dolfin garda quelque temps le silence ; il avait lair non-pas embarrassé, mais étonné, comme sil eût cherché à se reconnaître dans une situation toute nouvelle pour lui.
Il regardait par la portière, il regardait la garniture de satin blanc du coupé, il regardait surtout le bas de ma robe, et parfois ses yeux remontaient jusquau bavolet de mon chapeau, dont ils examinaient la dentelle ; mais ils nallaient jamais plus haut.
Pour rompre ce silence, qui commençait à me mettre mal à laise, je lui fis léloge de Mme dEstrel.
Jadmire, lui dis-je, qu une personne maladive, toujours souffrante, soit si occupée des autres, si peu delle-même.
Il secoua la tête.
Sans doute, me répondit-il, cest une excellente femme ; mais comme tous les gens du monde, elle traîte bien légèrement les questions de conscience.
Il lui semble que ce sont des affaires comme les autres, quon les a bientôt réglées, quil nest pas besoin dy chercher tant de façon, quaprès deux ou trois pourparlers on finit toujours par sarranger avec soi-même.
Hélas ! quelles objections pourrait-elle me faire que je ne me sois faites cent fois !
Mais résiste-t-on à sa vocation, ou pour mieux dire, peut-on se soustraire à sa destinée ?
Que peuvent des milliers de paroles contre ses décrets souverains ?
Prenez garde, lui dis-je ; javais promis de ne vous pas questionner, vous allez men donner lenvie.
Cest à vous, madame, répliqua-t-il avec feu, dêtre en garde contre votre curiosité, car, si vous daignez prendre la peine de minterroger, je sens que je ne pourrai rien vous cacher.
Il y a en vous je ne sais quoi....
A ces mots, il se troubla.
Mais il me semble, reprit-il, quil suffit de me voir pour comprendre que je ne suis pas chez moi dans la vie.
Pour aimer le monde, il faut avoir des curiosités et des goûts qui mont été refusés.
Les petites passions aident à vivre, les grandes tuent.
Dans mon enfance déjà, jétais dhumeur solitaire, retiré en moi-même, tourmenté par une idée fixe.
Souvent mon père me disait dun ton grondeur que les idées fixes rendent fou, et il me citait ce mot dun officier romain, que pour être heureux il faut avoir dans la tête mille idées, un véritable tohu-bohu : bisogna aver mille cose, una confusione neila testa.
Il avait raison ; mais le malheur est quon ne se donne pas les idées quon veut.
Je nen avais quune, je nai pu la chasser, et elle me crie nuit et jour que cest là-bas que je dois vivre et mourir.
Et il me montrait du doigt les forêts qui entourent Aiguebelle.
En ce moment, japerçus par la portière, à quelques pas devant nous, M. de Malombré, qui faisait sa promenade quotidienne, les mains derrière le dos et coiffé dun ample chapeau aux ailes rabattues.
Il se mit de côté pour nous laisser passer, et il eut soin, en nous saluant, davancer la tête et de plonger son regard de furet dans lintérieur du coupé.
Voilà un homme singulier, me dit M. Dolfin, et qui fait mentir la règle : sa curiosité ne le rend pas heureux.
Vous le connaissez ?
Comment ne pas le connaître ?
Est-il un seul être si disgracié de la nature que M. de Malombré ne daigne singérer dans ses affaires ?
Il ma fait lhonneur de venir me voir à Réauville, se mettant, disait-il, à mes pieds et maccablant doffres de service dont je navais que faire ; après quoi il sest jeté dans de longs récits ; il répondait à cent questions que je ne lui faisais pas, et au travers de tout cela il poussait de grands soupirs.
Le pauvre homme ! je crois que lennui le dévore.
A tel point quil sefforce de se désennuyer en se créant des souffrances imaginaires, et quil se bat les flancs pour avoir un peu de chagrin.
Cependant, me répondit M. Dolfin avec hésitation, il ma conté quil vivait dans de grandes peines desprit et de cœur....
Il a besoin den parler à tout venant pour y croire, lui dis-je.
La douleur, la vraie douleur, murmura-t-il, celle qui est le secret de tout, ne se révèle quaux âmes nobles Et cette fois son regard chercha le mien.
Je ne sais ce quil ressentit, mais je le vis tressaillir, et, baissant aussitôt les yeux, pour cacher son émotion il se mit à moraliser.
Je lécoutai sans mot dire : il divaguait un peu, se perdait par instants dans les espaces ; mais il y avait tant dingénuité dans sa manière quil nennuyait pas.
Comme nous approchions de Lestang : Que vous êtes bonne de mécouter, madame, me dit-il, et quel fâcheux souvenir je vous laisserai de moi !
Heureusement ce souvenir seffacera bien vite.
Lhirondelle ne laisse pas de sillage dans lair ; elle a passé : qui sen souvient ?
Il ne tiendra quà vous de mempêcher de vous oublier.
Si vous aviez quelque service à me demanmander, quelque message à envoyer à Mme dEstrel....
Ah ! madame, interrompit-il vivement, il vaut mieux que dès à présent japprenne à me taire.
Et il ajouta dune voix plus basse : De la maison que jhabite je vois dun côté la Trappe, mais de lautre japerçois la tour de Lestang : cest encore trop.
A ces mots, ouvrant la portière, il sauta à terre, me salua, et séloigna rapidement par un chemin de traverse.
Si Mme dEstrel sétait proposé de, me procurer une distraction, elle y avait réussi.
Ce nest pas que ce fût à mes yeux un événement que davoir rencontré à Chamaret un jeune enthousiaste en disposition de se faire trappiste ; mais dans le vide desprit et de cœur où je me consumais, cétait quelque chose que lapparition dune figure nouvelle qui minspirait un peu de curiosité mêlée dun peu de sympathie.
Pendant plus de quinze jours, le mistral se déchaîna.
Lhiver sétait déclaré.
A plusieurs reprises le froid fut rigoureux, je restai hermétiquement enfermée sans voir personne, le plus souvent assise au coin du feu, comptant et recomptant avec mes doigts les grains de ce collier dambre que vous connaissez, et qui tombe jusquà ma ceinture.
Là, pendant mes rêveries, la figure de M. Dolfin passa plus dune fois devant moi.
Sa physionomie, où se révélaient à la fois des habitudes austères et une âme affectueuse et aimante, les singularités de son humeur, que ne gênait aucun respeçt humain, ses longues morales et ses naïfs épanchements, une sensibilité douce vivant côté à côte avec les maximes de lascétisme, une conscience acharnée sur elle-même et un cœur toujours prêt à séchapper et trop pressé de soffrir, tout cela mavait fait impression.
Je ne savais quen penser, je cherchais le mot de lénigme.
Ce qui moccupait surtout, cétait de me demander au juste quels sentiments jinspirais à ce jeune homme.
Pourquoi ces visites clandestines dans le parc ?
Pourquoi cette promenade nocturne sur la terrasse ?
Pourquoi cette rougeur en me revoyant, cette émotion et cet air dembarras ?
Et que signifiait ce mot : de la maison que jhabite, japerçois la tour de Lestang ; cest encore trop.
Je nallais pas jusquà me figurer que ce quil éprouvait pour moi fût de lamour ; jétais portée à croire que sa tête était prise plus que son cœur.
Un jour quà lombre dun buisson il conversait gravement avec sa conscience, une femme lui était apparue, une femme en larmes, et qui nétait pas sans beauté.
Cette rencontre inattendue avait causé à son imagination une surprise dont elle avait peine à se remettre.
Peut-être ce souvenir lobsédait-il plus que de raison ; peut-être limage de cette femme le troublait-elle parfois dans ses recueillements ; peut-être la voyait-il se dresser à de certaines heures entre la Trappe et lui....
Je ne savais où javais serré le carnet rouge ; je le cherchai, je le retrouvai.
Parmi les sentences en italien qui couvraient les premiers feuillets, je reconnus quelques passages de lImitation.
Vous trouverez dans votre cellule ce que souvent vous perdrez au dehors.
La cellule quon quitte peu devient douce ; fréquemment délaissée, elle engendre lennui.
Si, dès le premier moment où vous sortez du siècle, vous êtes fidèle à la garder, elle vous deviendra comme une amie chère et sera votre consolation la plus douce.
Puis venaient ces mots : Arsène, fuyez les hommes et vous serez sauvé.
Les six croquis nétaient que des crayons bien imparfaits et annonçaient les tâtonnements dune main novice ; mais cette main avait tremblé peut-être en les traçant, ils respiraient je ne sais quelle naïveté touchante, et le dernier était presque ressemblant.
Sur le revers, je lus ces mots écrits en caractères très-fins et qui mavaient échappé : Parce quon est sorti dans la joie, souvent on revient dans la tristesse, et la veille joyeuse du soir attriste le matin.
Ainsi toute joie des sens sinsinue avec douceur, mais à la fin elle blesse et tue.
O pauvre enfant ! disais-je à demi-voix, tu nes que bien légèrement blessé !
Cependant qui sait ?
Je pensais par instants que quelquun souffrait par moi, et je me sentais moins seule.
Une après-midi quil neigeait un peu, lidée me vint tout à coup que M. Dolfin était en chemin pour venir me voir.
Une demi-heure plus tard, Marguerite entre, me remet une carte ; cétait la sienne, et linstant daprès il était assis en face de moi au coin du feu.
Les jours précédents, je métais laissée aller au plus profond découragement, et javais eu une rechute de cet ennui dévorant, de cet esprit de révolte contre ma destinée, qui une fois déjà mavait donné lenvie de mourir.
Ai-je donc un boulet au pied ? métais-je dit.
Suis-je à jamais emprisonnée dans cette odieuse maison ?
La vie ne my est plus possible.
Ai-je perdu toute force, toute volonté ?
Quest-ce que jattends pour men aller ?
Et je songeais sérieusement à partir pour Louveau.
Ce jour-là même, javais comrnencé mes préparatifs, et tout à coup, à lidée du violent chagrin que jallais causer à mon père, le courage mavait manqué et jétais restée en proie à de mortelles indécisions, ne sachant quel mal préférer, accablée du sentiment que tout métait impossible, faisant pour ainsi dire le tour de ma vie pour découvrir quelque part une issue et me heurtant partout contre des portes fermées.
Aussi jéprouvai un tressaillement de joie en voyant entrer M. Dolfin ; jétais heureuse que quelquun vint me disputer et marracher pour quelques instants à moi-même ; jétais heureuse aussi davoir deviné quil viendrait ; il me semblait que mon âme avait des communications secrètes avec une autre âme et que nous étions au moins deux dans le désert de la vie.
Je tiens mal mes serments, madame, me dit-il avec un sourire triste ; mais Mme dEstrel, assaillie, je pense, de nouvelles requêtes de ma mère, ma écrit une longue lettre où elle mexpose toutes ses objections à ce quelle appelle ma folie.
Je métais mis en route pour aller la voir ; chemin faisant, jai réfléchi que probablement elle ne comprendrait guère ce que jallais lui dire.
Cest à vous seule, madame, que je puis ouvrir mon cœur.
Peut-être, après
- mavoir entendu, consentirez-vous à lui expliquer mes raisons et à plaider ma cause.
Parlez, monsieur, lui dis-je ; il nest pas impossible que vous me persuadiez, car je suis tentée de croire que la vraie sagesse a souvent un air de folie et que le monde sy trompe quelquefois.
Il demeura un instant silencieux, les yeux baissés.
Il me semblait, en venant, reprit-il enfin, quil men coûterait peu de tout vous dire, et voilà que le courage me manque.
Ce qui me fait peur, cest de penser que je vous paraîtrai peut-être ridicule ; ce serait un malheur pour moi, et je ne men consolerais pas.
Que nai-je quelque crime, quelque tragédie à vous raconter, quelque sinistre aventure qui vous ferait pâlir !
Ame perverse, diriez-vous, allez ensevelir vos remords à la Trappe.
Qui sait ? en me drapant bien dans mes noirceurs, peut-être vous semblèrais-je un héros, et quand vous me refuseriez votre admiration, encore aimerais-je mieux vous effrayer que vous faire sourire.
Hélas ! je ne suis rien, je nai rien fait ; je ne puis trouver dans tout mon passé lombre dun drame ou dun événement.
Dès ma naissance, la vie me fut facile ; enfant gâté de la fortune, je neus jamais ni combats à livrer, ni périls à braver, ni sujet de me plaindre de personne.
Et cependant, après une enfance heureuse à laquelle tout avait souri, au moment où ma vie était dans toute sa fleur, la tristesse vint à moi, prit mes deux mains dans ses mains froides, et de ce jour elle ne ma plus quitté.
Ah ! madame, le malheur nest pas dans les choses, il est en nous-mêmes, et il suffit dun point noir dans notre œil pour que la nuit se fasse autour de nous.
Je crois que jai été pétri dans cette argile dont sont également faits les héros et les niais.
Ces deux espèces dhommes se ressemblent un peu, les uns et les autres prennent leur pensée pour la mesure des choses ; mais tandis que les premiers nont quà frapper la terre du pied pour voir leurs rêves marcher au soleil devant eux, les autres ; hommes de néant, se débattent tristement jusquà la fin contre la vanité de leurs informes chimères : ils ont beau essayer de tout, tout manque, tout échoue entre leurs mains, la vie se refuse à tout ce quils entreprennent, et ils comptent leurs jours par des desseins avortés et des espérances condamnées.
Je suis, hélas ! je le sens bien, de cette race de niais et dinutiles qui nont pas le secret de Dieu et qui meurent sans avoir jeté en terre un seul germe qui ait pris vie.
Et pourtant que jétais intrépide, vaillant et naïf en mon jeune âge ! comme je croyais ingénument en moi-même !
Javais juré à la face du ciel que jétais né pour faire de grandes choses ; mais le petit homme eut beau se trémousser, il najouta pas un pouce à sa taille.
Pourquoi es-tu triste ? me disait-on.
Que manque-t-il donc à ton bonheur ?
Mais que mimportait le bonheur ?
Mon âme aimante sentait lardent besoin de se donner à quelquun ou à quelque chose ; elle était avide des sacrifices et des souffrances du dévouement, et à ce besoin se joignait celui dune parfaite conséquence dans ma vie.
La logique est plus quune loi de mon esprit, elle est une passion de mon coeur ; je me promettais dêtre toujours daccore avec moi-même et de ne jamais transiger sur rien toute réserve me semblait une infidélité, tout compromis un mensonge, et partant une souillure.
Et jallais ainsi cherchant un maître qui voulût de moi, ou, pour mieux dire, une maîtresse ; mais cette maîtresse, je la cherchais par-delà les nues, dans le pur éther, et je regardais le ciel, attendant quil souvrit pour lui donner passage, croyant déjà la voir apparaître dans sa gloire, impatient de lui engager ma foi, ladorant sans la connaître, résolu à souffrir, et, sil le fallait, à mourir pour elle.
Je vivais dans cet état dattente fiévreuse et denthousiasme sans objet quand, effrayée de mes bizarreries, ma mère chargea un digne ecclésiastique du soin de me réduire à la raison.
Esprit solide, mais triste, et à qui le goût de raisonner tient lieu de tout, labbé Néraud mimposa par son ton dautorité et acquit promptement de lempire sur moi.
Il métudia avec soin, me tâta le pouls, rassura ma mère, lui répondit de ma guérison.
Il commença par me mettre au régime, par faire le vide dans mon esprit ; avant de me nourrir de la vérité, qui est le pain des forts, il sefforça de me dégoûter par ses froides ironies de toutes les erreurs qui métaient chères.
Dans le fait, ma tristesse songeuse était un état heureux ; elle était traversée de grands éclairs de joie ; je me croyais sans cesse à la veille de contempler cette céleste amie après laquelle soupirait mon cœur ; jétais tourmenté de rêves et despérances, et ce tourment me plaisait.
Labbé fit une guerre acharnée à mes illusions.
De ses deux mains sèches il secoua fortement le jeune arbre confié à ses soins ; il en fit tomber les fleurs, il en fit envoler les oiseaux.
Je me débattis quelque temps contre les mains impitoyables qui dépouillaient ma vie ; elles ne lâchèrent pas prise, rien néchappa à leurs ravages, et je demeurai dans un absolu dénuement, contemplant dun œil attéré le sol jonché de mes chimères mortes.
Mon sage gouverneur me laissa pour ainsi dire savourer mon chagrin ; puis il commença de mexpliquer le grand mystère de la vie, le malheur entrant dans le monde avec le péché, Dieu précipité par la faute de lhomme dans la douleur et dans la mort, ce Dieu crucifié laissant sa croix en héritage aux siens avec lexemple de son ignominie et de ses souffrances volontaires.
Je navais eu jusqualors quune dévotion vague et tiède ; on mavait enseigné une religion accommodante, vain tissu de petites pratiques qui effacent les infidélités du cœur, et à mon insu je nourrissais un secret dédain pour ce Dieu complaisant qui souffrait des partages dans les âmes et se contentait modestement des restes que lui abandonne le monde.
Labbé Néraud mapprit à connaître le vrai Christ, celui dont la parole est dure et dont la sagesse est folle, celui qui renie pour son disciple quiconque ne hait pas sa propre vie, celui qui enseigne que tout dans lhomme est corruption, et quil nous faut mourir à nous-mêmes.
Jembrassai avec transport ce Dieu triste qui a souffert et qui nous commande de souffrir, et je répandis mon âme à ses pieds comme la pécheresse ses parfums.
Toutefois, en changeant daffections et didées on ne change pas de nature : jaimai la vérité comme javais aimé lerreur, avec limpétuosité dun esprit extrême ou peut-être dun esprit juste, car il nest pas prouvé que la modération ait toujours raison.
Je sentis bien vite que si la souffrance volontaire est le seul chemin par où nous allions à Dieu, le moine est le seul chrétien conséquent ; je me nourris de la vie des saints, des aventures de ces illustres pénitents qui, secouant la poussière du monde et senfuyant au désert, reposaient sur les collines comme des colombes, se tenaient comme des aigles sur la cime des rochers.
Parmi cette légion sacrée, lhomme de mon. cœur était saint François dAssise, le plus fidèle imitateur du Christ : je brûlais de marcher sur ses traces, dépouser comme lui la sainte pauvreté et de convertir tout lunivers à la beauté de ma dame ; mais comme la foi navait point détruit en moi toute idée de gloriole, je me pris à rêver dêtre le fondateur de quelque ordre nouveau.
Jaspirais ingénuement à la gloire des Bernard et des Dominique, il me semblait quil y avait dans ce siècle une grande œuvre à faire ; nétais-je pas louvrier prédestiné ?
Me voilà entiché de cette nouvelle folie ; je mattendais à toute heure que Dieu allait me parler, me révéler le secret de ma mission ; jinterrogeais le ciel et la terre, tout métait auspice et présage.
Après de longs jeûnes qui ruinaient ma santé, courbé sous ma croix, je montais sur la montagne, jentrais dans la nuée ; mais Dieu ny était pas, et, attribuant mon mécompte à mon indignité, pour le contraindre à parler, je redoublais mes austérités et mes macérations.
Jadmire comme vous lavez guéri ! dit un jour ma mère à labbé Néraud.
Il sexcusa sur ma mauvaise tête, qui, disait-il, versait tantôt à droite, tantôt à gauche : javais besoin de distractions, il fallait menvoyer courir le monde ; en frayant avec les hommes, japprendrais le proverbe : Vertu gît au milieu.
Nous partîmes ; je vis le monde, mais je ne lui cédai rien.
Labbé, consterné de son succès, sefforçait de tempérer mon zèle ; il me représentait que le bon sens a son prix, quà limpossible nul nest tenu, à quoi je répliquais que limpossible est un mot vide de sens pour le chrétien et quun grain de foi transporte les montagnes.
Partout où nous passions, il tâchait de me mettre en rapport avec des hommes dune piété sage et discrète quil me proposait en exemple ; mais leur sagesse me révoltait, elle nétait à mes yeux que le talent daccommoder la dévotion avec lhumaine faiblesse.
Je voyais avec aversion cette multitude dinconséquences dont se compose la vie du monde et que par la force de lhabitude il naperçoit plus.
Le confort dans la piété, cet art de faire agréablement son salut, qui de nos jours a été poussé si loin, moutrait dindignation ; jadmirais, non sans les mépriser un peu, ces dévots mondains qui admettent sans difficulté les mystères les plus redoutables de la foi et qui nen perdent pas un coup de dent, ces consciences béates qui, en attendant la possession des demeures éternelles, cherchent leurs aises ici-bas, ces saintetés bien disantes et bien dormantes qui ont le teint fleuri et lhumeur enjouée, et qui font hommage de leur sourire à un Dieu crucifié.
Si le divin vagabond, pensais-je, apparaissait tout à coup à ces gens-là avec son cortége de publicains et de pêcheurs, lequel dentre eux oserait lavouer pour son maître ?
Dix-huit cents ans de date sont une étrange affaire ; cest comme un brouillard à travers lequel on voit ce quon veut.
Je donnais bien dufil àretordreà mon pauvre abbé, je disputais contre lui en ergoteur hibernois, je retournais contre ses maximes de sagesse tous les arguments dont il mavait autrefois accablé ; je triomphais de le voir se prendre dans ses propres filets.
A vrai dire, dans nos incessantes discussions, je nétais ni modeste ni aimable, je ne me souciais que davoir raison.
Cependant il pouvait se flatter davoir gagné quelque chose sur moi, car, si je demeurais intraitable sur les principes, javais bien rabattu de mes espérances.
Tout ce que je voyais mavertissait que le temps des saint Bernard est à jamais passé, et mes ambitieux projets se dissipaient en fumée.
Plus jallais en effet, plus je me persuadais quun esprit nouveau sest emparé de la société et quelle nest plus chrétienne que de nom.
En vain je cherchais des yeux les tentes de Jacob, les pavillons dIsraël qui sélevaient jadis comme des cèdres au bord de leau....
Le Dieu fort et jaloux, me disais-je, sest endormi comme un vieux lion ; qui le réveillera ?
Je comprenais que lhumanité a changé de règle et de maître.
Toute son étude est de lire dans le grand livre de la nature ; voilà lévangile éternel.
Courbée sur ces feuillets suspects comme un nécromant sur son livre noir, ses institutions, ses lois, ses mœurs, ses doctrines, ses arts, elle a tout puisé à cette source impure.
Et soit insouciance de se contredire, soit par une sorte de respect dérisoire, cette prêtresse du dieu de la nature affecte encore de sincliner devant la croix !
A mesure que je voyais plus clair, mon courage tombait.
Quétais-je pour lutter contre ce torrent qui entraîne le monde vers de nouvelles destinées et vers de nouveaux autels ?
Ce siècle hautain méprise les jalousies dun Dieu auquel il donne des rivaux ; perdu dans ses idées, dans ses affaires, dans ses plaisirs, il nentend ni les anathèmes qui sortent des antiques thébaïdes, ni les plaintes de la colombe divine qui gémit de son délaissement.
Quelle langue parler à ce sourd ?
Par où attaquer sa superbe ?
Misérable songe-creux confondu dans la foule, le sentiment de mon néant mécrasait, je me prenais en pitié.
Mon apostolat, mes miracles, les tempêtes désirées, adieu tous mes rêves !
Une invincible timidité glaçait mon cœur et ma langue.
Quelle âme entendrait la mienne ?
Et quand jaurais usé mes poumons à crier dans le vent, était-il sûr quun seul passant retournât la tête ?
Je renonce à sauver le monde, dis-je un jour à labbé Néraud ; cest une entreprise qui souffre quelque difficulté ; je me contenterai de me sauver moi-même.
Et je partis pour Aiguebelle.
M. Dolfin avait parlé avec une exaltation croissante, en promenant ses regards autour de lui ; enfin il les arrêta sur moi et se tut ; il mobservait avec inquiétude, il avait grandpeur de me sembler ridicule.
Vous nattendez pas, lui dis-je, quune femme ait une opinion sur de pareilles matières.
Je rapporterai fidèlement notre entretien à Mme dEstrel.
Je crains seulement quelle ne se rende pas.
Elle répondra peut-être que rien ne vous oblige à vous jeter dans un cloître, que restant dans le monde vous y pouvez mener une vie conforme à vos principes, que la Trappe est un asile ouvert aux dégoûts et aux remords, quil nest rien dans votre passé dont vous ayez à rougir.
Que sais-je encore ?
Ne peut-on vivre dans le monde sans être du monde ?
Pourquoi fuir la lumière du jour et le commerce des hommes ?
De quoi avez-vous peur ?
Il changea de visage et me dit dune voix émue : Cest de moi que jai peur, madame, et puisquil faut vous faire des aveux que je ne fis jamais à personne, ce que je vais chercher à la Trappe, cest un lieu de sûreté pour ma foi.-Oui, je tremble pour elle, car il y a en moi deux hommes, deux âmes, deux esprits....
Hélas ! il se livre dans ma conscience des combats à outrance qui mépouvantent.
Pourquoi faut-il donc que junisse à mes aspirations héroïques une imagination trop tendre que le beau ravit et qui caresse des folies ?
Raisonneur intraitable que le chant dun oiseau fait pâmer, portant dans mon sein le germe de toutes les fortes vertus et de toutes les faiblesses, avide de souffrir, avide de jouir, et mêlant, je ne sais comment, à la rigidité dun Brutus chrétien les larmes faciles dune femmelette....
Oh ! le bizarre assemblage que je suis !...
Jimagine, mon père, que M. Dolfin appartient à une famille desprits qui vous est connue.
Peut-être avez-vous rencontré plus dune fois ses pareils.
Est-ce un cas rare que cette maladie dune âme tourmentée qui tour à tour croit et ne croit pas, et qui recourt aux austérités pour étouffer ses doutes ?
Vous pensez bien quen écoutant les confessions du jeune Corfiote je me sentais fort dépaysée ; mais mon étonnement était mêlé dadmiration.
Il me semblait noble et dune race à part, ce pauvre rêveur qui avait passé sa jeunesse dans lignorance de tous les plaisirs ; ses pensées avaient été ses seules aventures et la vérité sa seule amie dans ce monde, amie sévère jusquà la dureté, qui lui demandait beaucoup et lui donnait peu.
Avec quelle simplicité denfant il me raconta ses peines !
Je me disais quune telle âme était une plante exotique, quil avait fallu le soleil de Grèce et dItalie pour la faire croître et mûrir.
Dans la suite de notre entretien, il me rapporta un trait de son enfance qui le peint.
Il avait douze ans quand vint à Corfou une jeune dame étrangère dune surprenante beauté.
Il la rencontrait quelquefois à la promenade, et ses grâces le ravissaient à ce point quil demeurait comme interdit devant elle ; laissait-elle tomber un regard sur lui, il rougissait et perdait contenance.
Indigné dêtre ainsi à la merci dun regard, il jura de surmonter cette faiblesse.
A quelques jours de là, il revit la belle étrangère, et du plus loin quelle lui apparut, il sentit, en dépit de ses serments, linévitable rougeur lui monter au front.
Il senfuit, pleurant de rage, senferma dans sa chambre, alluma une bougie, et pour se punir de ses pâmoisons, nouveau Scévola, il tint sa main étendue au-dessus de la flamme jusquà ce que lexcès de la douleur le forçât de la retirer.
De cette aventure, disait-il, il me resta quelque temps une ampoule que je regardais avec complaisance, prenant le ciel à témoin que javais un grand caractère.
Sa redoutable ennemie partit, mais elle nemporta pas avec elle la douceur du beau ciel de la Grèce, ni des rivages et des vergers, qui parlaient trop vivement à son cœur.
Plus tard, au fort de sa dévotion, il se reprocha souvent les rêveries où le jetait la vue dun beau paysage.
La nature était une autre belle étrangère dont les séductions lui étaient dangereuses.
Dans ses promenades solitaires, pendant que cheminant à laventure au penchant dun coteau il délibérait avec lui-même sur les moyens de devenir un grand homme et un grand saint, et quen réglant son sort il se flattait de régler aussi les destinées du monde, un rayon de soleil se jouant dans les feuillages, lombre portée dun buisson, moins que cela suffisait pour détourner soudain le cours de ses pensées.
Saisi par la beauté de ce qui lentourait, il entendait une voix lui dire tout bas que peut-être le monde est encore tel quen sortant de la main créatrice, que rien nest déchu, que tout est demeuré dans lharmonie primitive ; que le paradis, cest ce que nous voyons ; que le mal est au bien ce que lombre est à la lumière, que lun ne va pas sans lautre ; que par conséquent tout est dans lordre, tout est nécessaire, et quil y a dans la nature comme un Dieu répandu.
A peine avais-je abordé, me dit-il, ces imaginations funestes que je les repoussais avec horreur, et, prenant à deux mains un crucifix, tour à tour jy tenais mes yeux attachés ou jy collais mes lèvres afin de ne plus voir, de ne plus toucher dans ce monde que le Dieu crucifié ; mais en vain jexorcisais le fantôme, il revenait à la charge, il choisissait le lieu, lheure, et tout à coup je le voyais se dresser entre la croix et moi.
Non, elle ne venait pas de lenfer, cette voix émouvante qui jetait le trouble dans mon esprit ; elle sortait du fond de mon cœur, qui mest un mystère.
Et cest elle encore qui naguère, lorsque je fulminais lanathème contre ce siècle et ses faux dieux, cest elle qui me disait : Qui sait ?... mot redoutable !
Oui, qui sait ?
Ah ! pour ne plus entendre ce mot fatal, nul sacrifice ne me coûterait, et il nest pas de cellule ni de cachot où je ne menfermasse avec joie, car je suis las de moi-même, las de mes incertitudes, las de ces doutes qui sélèvent comme une vapeur entre ce que jadore et moi, las surtout dignorer qui je suis, quelle est ma véritable existence, si je dois me reconnaître dans cet homme qui adore ou dans cet autre qui doute....
Madame, vous connaissez Aiguebelle, poursuivit-il ; cest un lieu triste ; à peine lest-il assez pour moi.
Il y a quelques mois, quand je visitai pour la première fois le couvent, et que, levant les yeux, je lus au-dessus dune porte cette inscription : Arsène, fuyez les hommes et vous serez sauvé ! je fus saisi dune indicible émotion, le ciel me parlait, mappelait par mon nom : Arsène, fuyez les hommes !
Ces mots avaient été écrits pour moi ; jétais un hôte attendu ; et il me sembla que la porte souvrait delle-même pour me recevoir.
Un sentiment de paix que je navais jamais connu entra en moi et ne me quitta pas durant les quelques heures que je passai au couvent.
Cette maison mavait été préparée, javais eu peine à en apprendre le chemin ; mes amertumes, mes déceptions, mes tourments intérieurs, autant de ruses divines par lesquelles la Trappe mavait attiré dans ses bienheureux filets.
Elle se livrait enfin, cette proie désirée, et ces saintes murailles se promettaient de ne pas la lâcher.
Oh ! que je songeais peu à me défendre !
Je leur disais : Me voici ; corps et âme, je vous appartiens....
Je ressentais pour la première fois les joies de la certitude, et tout ce que je voyais les nourrissait en moi.
Les longues galeries du cloître, qui semblent faites pour y promener des pensées, la nudité des salles que je traversais et où tout annonce une vie dépouillée, le chapitre où lhumilité bat sa coulpe, le réfectoire et la simplicité dune table dont les mets grossiers suffisent à entretenir la vie et naccordent rien aux sens, le dortoir avec ses étroites cellules sans clôture, avec ses lits dont la courte-pointe est rayée dune croix et dont le chevet est protégé dun bénitier, dun crucifix, dun agnus, quelques figures austères de religieux qui passaient près de moi comme des ombres, le silence surtout qui régnait dans toute cette maison dont les murs seuls parlent par leurs inscriptions, ce silence anticipé de la tombe que je sentais pour ainsi dire dévorer et engloutir mes peines, tout mavertissait que jétais chez moi, que je prenais port, et mon cœur délivré goûtait le charme de ces espérances qui renouvellent la vie.
Tout à coup le frère portier, qui maccompagnait et semblait jouir de mes extases, me dit à loreille : Vous navez pas tout vu....
Je le suis, il ouvre une porte, et mon regard plonge sur un jardin fleuri, plein de soleil, de parfums et de bourdonnements.
Je reculai dun pas ; javais oublié quil y eût un soleil, des fleurs, et la fête qui se célébrait dans ce jardin me causait une surprise mêlée dangoisse.
Cependant je fis bonne contenance, je marchai droit à lennemi.
Au sommet dun buisson sépanouissait une rose vermeille.
Il y a donc des roses à la Trappe ? dis-je au frère portier, qui dut sétonner de mon étonnement.
Il me répondit par un sourire qui signifiait : Pourquoi pas ?...
Je regardais tour à tour la fleur et les murs du couvent, et je sentais se renouveler en moi cette vieille et opiniâtre dispute qui pendant deux heures sétait assoupie.
Vous le voyez, madame, Aiguebelle est encore un lieu trop riant pour moi ; mais je me flatte que quand jaurai pris une âme et des yeux de trappiste, je pourrai considérer des roses sans danger....
A la Trappe ! à la Trappe ! sécria-t-il après un silence, et quelle se termine par la mort dun des deux combattants, léternelle inimitié de ces dieux qui vident leur querelle dans mon cœur comme en champ clos !
A ces mots il se leva.
Aussi bien, ajouta-t-il dune voix sourde, il y a six mois je pouvais encore balancer ; aujourdhui je nen ai plus le droit.
Oui, madame, jai maintenant une raison décisive dentrer à la Trappe, et cette raison, je ne puis vous la dire.
Ses lèvres et ses mains tremblaient.
Je ne voulus pas avoir lair de le comprendre, et je me penchai vers le feu pour avancer un tison qui menaçait de rouler.
En lécoutant, javais machinalement défait le nœud de ruban que je portais au poignet, et je lavais chiffonné entre mes doigts.
Dans le mouvement que je fis, le ruban glissa sur le tapis.
Il sen saisit, et quand je me retournai, il se disposait à le cacher dans son sein.
Quen ferez-vous à la Trappe ? lui dis-je en souriant.
Il me répondit par un regard de reproche et presque de défi.
Sa tête ramenée en arrière, lœil étincelant, la lèvre frémissante, il avait un air à la fois suppliant et un peu farouche ; puis il regarda tristement le ruban et tendait déjà la main pour me le rendre quand, se ravisant, il le pressa sur ses lèvres, se frappa le front en sécriant : Misérable fou que je suis ! et sortit précipitamment avec son butin, sans prendre le temps de me faire ses adieux.
Cest quelques heures, je crois, après cet entretien que je reçus la lettre suivante : Ma chère belle, javais juré mes grands dieux de vous oublier.
Cest plus difficile que je ne pensais.
Pendant un an, je vous ai cordialement détestée ; depuis trois jours, mon cœur chante sur une autre note ; je me radoucis, je vous plains ; cest une faiblesse.
Qui nen a pas ?
Peut-être avez-vous celle de men vouloir.
Seule dans votre grand château, vous maccusez de vos malheurs.
Quelle folie !
Je vous ai mariée, il est vrai ; mais est-ce ma faute si vous navez pas voulu apprendre de moi les secrets du métier ?
Que ne vous ai-je pas. dit à ce sujet ! et quel cas avez-vous fait de mes conseils ?
Vous êtes punie, ma chère, par où vous avez péché.
Que vous semble à cette heure de ce divin château où vous rêviez de filer le parfait amour ?
Moi, je crains que vous ny preniez des vapeurs.
Je vous jure que si je passais un hiver à Ferjeux, on men ramènerait folle à lier.
Ferjeux est un affreux trou, cest une découverte que jai faite, et bien men a pris, car jaurais été capable dy retourner, tandis que jai passé lété dernier dans un amour de chalet au bord de locéan.
Mon chalet a cela de bon quil se démonte.
Lété prochain, je le chargerai sur une brouette et je lemmènerai autre part, à moins que je ne le vende ou que je ne le brûle.
Le plus sûr dans ce monde est de jeter la plume au vent.
Ma belle, démontez vos chagrins et amenez-les. bien vite à Paris.
Ce nest quà Paris que les chagrins sont heureux ; sils ne se consolent, ils shabillent et ils babillent, deux charmants passe-temps qui ne leur laissent pas un instant pour se reconnaître ; ils vont, ils vont, et on attrape ainsi le lendemain.
Dieu sait, ma pauvre belle, comme vous êtes mise !
Je vous vois coiffée à la mode du temps où la reine Berthe filait.
Savez-vous seulement comment sont faits les chapeaux aujourdhui ?
Ni passe, ni bavolet ; ce nest rien, et à force de fanfioles ça a presque lair dêtre quelque chose.
A propos, vous doutez-vous de ce quon dit ?
On assure que vous avez abusé des grands sentiments, que Max sest lassé, que vous vous êtes piquée, et voilà comme on se perd.
Vous êtes romanesque comme une Allemande, vous croyez au clair de lune.
La lune, ma chère, nest plus de ce temps-ci.
Pourquoi la duchesse de C.... passe-t-elle lhiver à Cannes ?
Elle vous a vue lautomne dernier ; je comptais la questionner.
Faute de mieux, jai tenté de confesser Max.
Ce beau sournois sest contenté de me dire avec un sourire sardonique que vous êtes la femme la plus raisonnable du monde, que vous savez la vie sur le bout du doigt, et que vous lui avez fait signer un contrat de tolérance réciproque, sans réserve et sans limites.
Je suis demeurée sous le coup.
Ahl que vous êtes bien de votre village et quune Franc-Comtoise hors de son assiette fait détranges sottises !
Ma toute belle, je veux vous sermonner.
Le père Félix nous a expliqué lautre jour quune honnête femme doit être contente de son mari quand il ne la bat pas, ne la gronde pas et ne la laisse manquer de rien....
Non, ce nest pas le père Félix qui a dit cela, test un roman vieux comme les rues, long comme un jour sans pain, que je lis le soir pour mendormir.
Après cela, si la femme qui ne manque de rien nest pas contente, eh 1 mon Dieu ! elle reprend tout doucement sa liberté en se glissant par lescalier dérobé, mais elle ne fait pas le geste des trois Suisses sur leur montagne, elle ne passe pas de contrat par-devant notaire, et surtout elle na garde de jeter son bonnet par-dessus les moulins, sans sêtre bien assurée que quelquun le ramassera.
En vérité, il me prend envie de vous battre.
Oh ! quon voit bien que vous avez été élevé dans les bois par un antiquaire !
Vous êtes, ma mignonne, la plus charmante sauvagesse et la plus jolie pédante du monde.
Ni les loups ni les vases grecs ne vous ont appris que tout lart de vivre se réduit à certaines apparences quon garde et à dautres quon a lair daccepter.
Et voilà tout ?
Voilà tout.
Et le fond des choses, le fond du sac ?...
Jai découvert, moi qui vous parle, que le sac na pas de fond ; on cherche, on cherche, on ne trouvera rien, car il ny a rien.
Voilà mon secret, faites-en votre profit.
Mais, je vous le demande, où vous a conduite votre incartade ?
Vous voilà bien avancée, car, si vous vous figurez que Max a la mine longue, lâme contrite, et quil passe ses journées à se battre la poitrine, oh ! que vous êtes loin de compte !
Détrompez-vous ; Max a rajeuni de dix ans.
Max est retourné à ses iniquités ; Max a, dit-on, des succès étonnants ; étourdissants.
On parle dune princesse de théâtre, il nest bruit que de certaine aventure....
Une pièce classique, unité de lieu, unité de temps....
Mais vous ne saurez le reste quau coin de mon feu.
Je vous dis un peu crûment les choses, je ne serais pas fâchée de vous émouvoir.
Puissiez-vous seulement secouer votre indolence !.
Ma belle, la bouderie na jamais guéri de rien.
Allons, séchez bien vite vos larmes ; partez comme léclair.
Vous arrivez en catimini, vous descendez chez moi ; vous y verrez, pour le dire en passant, un petit meuble jaune qui vous enchantera.
Je vous cache dans une armoire, je vous endoctrine, je vous console, je vous engraisse, je vous attiffe, je vous coiffe, et un beau jour que vous serez fraîche, jolie, pimpante, nous faisons venir le monstre : il rougit de ses forfaits et tombe à vos pieds.
Mon cœur, vous êtes en train de vous noyer ; jai le génie du sauvetage, je vous tends une perche, vous la prenez, vous voilà séchée, et rira bien qui rira le dernier.
Sinon, comme M. Purgon, je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à lâcreté de votre bile, et je veux quavant quil soit quatre jours, vous soyez ensevelie dans le gouffre de mes oublis.
Adieu, mignonne ; je vous attends par le retour du courrier.
Cette lettre me fit un mal affreux.
Que renfermait-elle pourtant que je neusse pu deviner ou qui dût mémouvoir ?
Je la relus cent fois, et je répétais machinalement : Partez comme un éclair !
Mme de Ferjeux parle sérieusement, elle compte que je partirai.
Cela me semblait incroyable.
Et cependant dès le lendemain je partis.
Pourquoi ?
Impossible de vous le dire.
Demandez à la paille séchée que le vent emporte où elle court et ce quelle veut.
A lheure quil est, ce voyage, qui dura quatre jours, me fait leffet dun rêve, et je serais tentée de ny pas croire, si je ne retrouvais parmi mes papiers quelques pages que jécrivis au retour.
Voici ce fragment de journal : Je reviens de Paris ! cela est certain.
En vain ma fierté me criait : Tu ne partiras pas !
Elle parla dabord en maîtresse, puis elle gémit, supplia.
Je répondais : Il faut que je le voie, que je lui parle.
Quavais-je à lui dire ?
Je ne songeai pas à me le demander.
Je navais plus ni raison ni volonté ; jobéissais à un aveugle, mais irrésistible entraînement.
Je ne saurai jamais ce qui se passa en moi ; un tourbillon me prit, menleva....
Jeus cependant lesprit de dire à Marguerite que jallais passer un jour auprès de mon père.
Elle me regarda dun air détonnement ; jétais plus étonnée quelle.
Pour aller de Lestang à Paris, on traverse de grands champs de neige ; cela faisait de larges taches blanches dans la nuit.
Je nétais pas seule dans le wagon ; il y avait là des gens heureux, ils causaient.
On madressa la parole, je crois que je répondis.
La nuit me parut courte ; par moments je ne savais plus où jétais, et je me frappais le front pour me réveiller.
Jarrivai à Paris-au point du jour.
Javais froid, je frissonnais.
Je me fis conduire.... à quel hôtel ?
Le nom ne me revient pas.
A peine y fus-je descendue, les forces me manquèrent.
Je ne me comprenais plus.
Quétais-je venue faire ?
Pendant de longues heures, je me sentis incapable de tout mouvement.
Tourner la tête, lever le bras.... leffort était trop grand pour ma faiblesse.
A la nuit tombante, je repris quelque courage.
Je fis venir un fiacre.
Je me mets en route.
Voici la rue, voici la maison....
Je crus que mon cœur allait éclater.
Je descends de voiture, je mapproche de la porte.
Impossible de soulever le marteau ; ma main se roidissait.
Quand je pensais quil était là, que jallais le voir !...
Mon Dieu ! quaurais-je pu lui dire ?
Je méloignai, puis je revins sur mes pas ; je méloignai encore.
Comme je remontais en voiture, japerçus dassez loin deux hommes qui sétaient arrêtés sur le trottoir, en face de la porte dont je navais pu soulever le marteau.
Ils causaient.
Celui qui me tournait le dos...
Oh ! quel frémissement parcourut tout mon corps !
Comme lobscurité séclairai Comme je devinai sûrement qui était cet homme !
Comme toutes les blessures de mon cœur le reconnurent et crièrent : Cest lui !...
La voiture se mit en mouvement ; malgré moi, je me penchai à la portière ; il ne tourna pas la tête, ne me vit pas ; il était occupé, il causait ; je crus lentendre rire.
Je dis en rentrant à lhôtel que je comptais repartir ce soir même, quon eût soin de me faire avertir ; mais on moublia, et moi-même, enfermée dans ma chambre, perdue dans mes pensées, je laissai passer lheure.
Jétouffais, jouvris ma fenêtre.
Je me demandais : Où est-il, et avec qui ?
Et je croyais lentendre rire.
Et puis jécoutais les bruits de la rue, je regardais cheminer les passants....
Le roulement des voitures, de confus bourdonnements, des cris, des chants, des rumeurs lointaines, tout ce va-et-vient dinconnus, toutes ces ombres affairées et haletantes qui piétinaient dans la boue, qui se coudoyaient dans le brouillard, qui disparaissaient dans la nuit....
Quétait-ce donc que cette ville immense ?
Une effroyable machine mue par dinvisibles ressorts....
Et qui servait à quoi ?
A broyer des cœurs.
Je finis par massoupir, mais je continuai dentendre des roulements de voitures, puis je me réveillai en sursaut ; je venais enfin de découvrir ce que javais à dire à Max.
Javais parlé, javais prononcé en rêve quelques mots, et Max les avait entendus, et je lavais vu se troubler, pâlir ; mais ces mots magiques, jeus beau chercher, je ne les pus retrouver, et cependant ils avaient laissé dans lair comme un frémissement.
Non, je ne partirai pas, me dis-je au matin ; si je ne lui parle pas, du moins je veux tout savoir.
Une curiosité dévorante sétait emparée de moi.
Si extraordinaire que cela me semble, je résolus de voir Mme de Ferjeux, de la questionner.
Je voulais apprendre de sa bouche tous les détails de laventure ; et le nom, et le jour, et lheure, et ce quon en disait, et si cette femme était belle....
Javais soif de poison ; jen voulais boire à pleine coupe.
Je sors, jarrive.
Comme à cette heure je bénis le hasard qui me servit si bien et me sauva de moi-même !
Du fond de sa loge, un vieux concierge que je ne connaissais pas me cria dun ton dhumeur que je ne trouverais personne pour mintroduire, que Mme de Ferjeux venait de faire maison nette : la figure de ses gens lennuyait.
Je trouve une porte ouverte, puis une autre ; jentre au salon : dans un cabinet voisin, deux personnes causaient.
Avant davoir rien entendu, jeus la certitude quil était là.
Je retins mon souffle.
De grâce, écoutez-moi, disait-elle.
Il est bien temps que cette bouderie finisse ; jai écrit à Isabelle de venir, et vous verrez quelle viendra.
Je vous répète quelle ne viendra pas, répondit-il en riant.
Vous connaissez peu sa superbe indifférence !...
Et il ajouta dune voix âpre et hautaine : Mais vous avez mieux à faire, madame, que de vous occuper de ces misères.
Ces misères !
Oh ! que ce mot me fit de bien !
Oh ! quà de certaines heures le mépris est bienfaisant !
Ces misères !
Comme par leffet dun charme je rentrai en possession de moi-même ; ma volonté, mon courage, ma fierté, tout me fut rendu ; mon âme se redressa soudain comme un ressort ; en cet instant, elle aurait soulevé des montagnes.
Quil ne sache jamais que je suis venue !
Ce fut le cri de. mon cœur ; si lon mavait surprise, je serais morte de honte.
Et je sortis sur la pointe du pied, je méchappai, je menfuis ; il me semblait que javais des ailes et que les murailles sécartaient pour me laisser passer.
Trois heures plus tard, javais quitté Paris.
Pourquoi donc y suis-je allée ?
Je métais trompée : non, je navais rien à lui dire, pas un mot, pas un seul mot ; mais je tenais sans doute à massurer quil est en joie et en santé, que ses souvenirs ne limportunent point et quil sait rire de ces misères.
Deux fois je lai entendu rire.
Ne me dites pas que jai rêvé....
Quelques jours plus tard, je vis arriver un matin Mme dEstrel.
Sa visite me surprit, car sa paresse, jointe à létat de sa santé, la confinait chez elle, et elle nen sortait que dans les cas extrêmes.
Quavait-elle donc de si pressant à me dire ?
Je fus frappée de son air agité et presque ému ; elle mobservait curieusement.
Vous avez été absente pendant quelques jours ? me demanda-t-elle.
Ne vous a-t-on pas dit, lui répondis-je, que jétais allée voir mon père ?
Elle ne fit aucune réflexion, et, selon son habitude, ne se pressa point den venir au fait.
Je vous apporte des nouvelles, reprit-elle ; ma dame Mirveil....
Oh ! chère madame, interrompis-je, donnez-moi plutôt des nouvelles de la Cochinchine ; vous serez plus sûre de mintéresser.
Elle me répliqua que ce quelle avait à me dire mintéressait plus que je ne pensais, et bon gré mal gré je dus técouter.
Mme Mirveil sétait retrouvée.
Chacun la croyait partie ; sa vieille servante Brigitte lui avait fidèlement gardé le secret.
M. de Malombré lui-même sy était trompé ; pour la première fois, ses yeux dargus sétaient laissé prendre en défaut.
Pendant quil la croyait à Paris, cette pauvre folle tenait pied à boule chez elle, enfermée dans une chambre sombre, volets clos et rideaux tirés, et elle avait vécu là deux mois de ses larmes et de coquilles de noix.
Cependant un beau jour le vent avait sauté, en elle tout est soudain : elle avait ouvert ses volets, rompu sa clôture et fait irruption dans le salon de ma vieille amie, qui la reçut mal et se disposait même à léconduire ; mais voilà une femme qui se jette à ses pieds en fondant en larmes.
Je suis une pauvre et misérable créature, sécriait-elle.
Il nest âme qui vive qui me veuille du bien.
Si vous me rebutez, si vous me repoussez, je me tuerai !
Mme dEstrel navait pas précisément peur quelle se tuât, mais elle fut frappée du changement qui sétait fait dans sa personne : plus de colifichets, plus de petites mines, le visage pâle, amaigri, une robe brune montante et à manches longues qui lui cachait le cou et les bras, lair et la tournure dune béguine.
Mme dEstrel la fit asseoir, et, non sans verser bien des larmes, la dolente Levantine commença de lui ouvrir son cœur et de lui conter sa vie, ses faiblesses, ses, fautes.
A vrai dire, elle nen était guère responsable.
Sa mère avait toujours été sérieusement convaincue que léducation dune fille est achevée quand on lui a appris à jouer de la prunelle et à pécher à la ligne un mari.
Tous les secrets de la minauderie, lart de rouler les yeux et de faire la bouche en cœur, avaient été démontrés par principes à la jeune Emmeline.
Le moment venu, sa mère aidant, elle amorça son hameçon et le jeta dans un parage poissonneux.
Le fretin accourut, on le rejeta à leau avec dédain.
Enfin un vrai poisson mordit à lappât.
Les deux femmes chantèrent victoire ; elles crurent voir dans M. Mirveil un brochet de la plus belle taille ; il se trouva que ce nétait quune grosse carpe.
Lart de jeter de la poudre aux yeux fleurit au Levant ; mais si M. Mirveil nêtait pas un Crésus, le bonhomme adorait sa femme, qui finit par sattacher à lui.
Il lamena en Europe ; à deux ans de là, il mourut dune chute de cheval.
Elle ne le pleura pas longtemps ; une idée fixe, une idée folle sempara delle comme une fièvre et la galopait le jour et la nuit ; elle en perdit le boire et le manger.
A chaque heure, à chaque minute ; elle se répétait : Ma chère, il ne tient quà vous de devenir marquise de Lestang.
Elle ne put se tenir den écrire à sa mère, qui donna à plein collier dans ses visions et ne lappelait dans ses lettres que sa chère marquise.
Elle confessa à Mme dEstrel que ce qui la désespérait, cest quelle ne pouvait reprocher à M. de Lestang de lavoir trompée.
Il ne ma jamais donné la moindre espérance, dit-elle.
Je me crus habile, lamour sen mêlant, je ne fus que facile, et je me perdis.
Je vous défie de vous représenter ce que je ressentis à la nouvelle de son mariage ; je ne parlais de rien moins que de défigurer ou dassassiner mon heureuse rivale.
Je la vis et me calmai : il me parut quelle ne me, valait pas, et certainement elle est moins jolie que moi.
Convenez-en, chère madame.
Je me persuadai que M. de Lestang avait fait un coup de tête dont il ne tarderait pas à se repentir.
Dans mes rêves, je le voyais se jetant à mes pieds, me conjurant de le consoler de son erreur, et je me promettais de le tourmenter par une impitoyable coquetterie, de jouer avec son désespoir comme une chatte avec une souris.
Que je le connaissais mal !
Il vint me voir et me traita en petite fille déraisonnable quon corrige avec une chiquenaude et quon console ensuite avec des gâteaux....
Et puis un soir que, selon ma coutume, portes et fenêtres ouvertes, je métais assoupie dans un fauteuil....
Non, je nai pas rêvé, cétait bien lui !....
Sa figure mépouvanta.
Quelle était étrange !
Il avait escaladé un balcon, et il se présentait non en suppliant, mais en maître, en vainqueur !
Que voulait-il ? quespérait-il ?
Pour qui donc me prenait-il ?
Et à ces mots elle se remit à pleurer comme une Madeleine ; elle se désolait tout à la fois, au dire de Mme dEstrel, et de ce que Max sétait flatté de réussir, et de ce que croyant tout pouvoir, au dernier moment il navait plus voulu.
Cette visite nocturne me bouleversa, poursuivit-elle.
M. de Lestang pouvait simaginer que javais été à la merci de son caprice.
Moi qui avais rêvé de le voir à mes pieds, demandant grâce et désespéré de mes refus !
Je lui écrivis lettre sur lettre ; jaurais voulu à tout prix le revoir pour désabuser sa fatuité.
Point de réponse.
Ma fureur était telle que je me glissai à plusieurs reprises dans le parc de Lestang, espérant ly rencontrer et laccabler de mes mépris.
Plus sage que moi, le hasard ne maccorda pas la rencontre que je cherchais.
Au lieu du marquis, japerçus un jour sa femme.
Je la savais aussi malheureuse que moi ; je navais plus aucune raison de la haïr, et je la pouvais regarder de sang-froid.
Elle était seule et semblait accablée par son chagrin.
Je persiste à croire quelle est moins jolie que moi ; ce nest pas étonnant, je chasse de race : je suis une enfant de la balle et je sais mon métier ; mais il y avait dans son air. dans son maintien....
Que vous dirai-je ?
Il se passa en moi quelque chose de bien étrange : pour la première fois de ma vie, je me jugeai.
En rentrant chez moi, je me mis au lit ; le lendemain, je neus pas le courage de me lever ; je rougissais de moi-même et de la triste figure que je faisais dans le monde.
Comme une chatte estropiée qui va cacher son agonie dans le coin le plus sombre dun grenier, jéprouvais le besoin de me dérober à tous les regards.
Je passai deux mois dans une chambre obscure, rêvassant et pleurant.
Mais si la chatte estropiée ne meurt pas, il faut bien que tôt ou tard elle quitte son grenier.
Je me réveillai un matin, possédée du désir de voir qnelquun qui me voulût du
-bien.
Je me suis rappelé quautrefois vous maviez marqué quelque amitié, témoin vos conseils si mal suivis, vos reproches si mal reçus.
Si jai lassé votre bon vouloir par mes légèretés, considérez que jai bien changé ; madame, tendez-moi la main, secourez-moi, conseillez-moi.
Et là-dessus, avec lexagération ordinaire des caractères légers, se remettant à genoux, elle donna des marques dhumilité si outrées que Mme dEstrel la rudoya un peu et la gronda.
Layant forcée de se relever : Vous mintéressez, lui dit-elle ; vous valez mieux que je ne croyais ; il y a toujours quelque chose de rare dans une âme qui a la force de se juger.
Séchez vos larmes, soyez sage ; sinon, je vous abandonne.
Voyons, songeons à lavenir ; que comptez-vous, faire ?
Ma mère mengage à retourner au Levant.
Elle veut revoir sa chère marquise, car jusquà sa mort je serai sa chère marquise.
Dieu sait les histoires quelle a contées dans le quartier franc !
Je ne la démentirai sur rien ; il sera entendu que mon mari le marquis est mort.
Quant à mon marquisat, le voici ! et elle montrait ses deux mains vides.
Mme dEstrel lui conseilla de se rendre aux prières de sa mère et de sen aller faire la marquise au Levant.
Autrement, lui dit-elle, il ne vous reste quà épouser M. de Malombré, et cest un parti que je nose vous recommander.
Épouser M. de Malombré ! plutôt épouser une grille !
Vingt fois jai consenti, vingt fois je men suis dédite.
Sans compter quil ma poussée à bout par ses perpétuels espionnages, je nai jamais pu me faire à sa personne.
Ah ! franchement, je suis un morceau trop friand pour lui.
Que penserait ma mère de sa chère marquise ?
Oui, vous avez raison, il faut que je parte ; mais je ne peux men aller les mains vides, et vous savez que le plus clair de mon avoir est le petit domaine que ma laissé M. Mirveil.
Mon argus lui fait les yeux doux, et il ne disputerait pas sur le prix pour acquérir cette enclave, qui donne droit de passage sur sa propriété.
Malheureusement il a mis dans sa chienne de tête dacquérir à la fois la femme et la terre, car il a besoin dune mignonne qui le dorlote.
Peut-être va-t-il refuser de faciliter mon départ en achetant ma vigne, qui na de valeur que pour lui....
Je lui promis, me dit Mme dEstrel, de lassister dans cette affaire, dentreprendre M. de Malombré, et sil faisait la sourde oreille, de le menacer dacheter pour mon compte.
La pauvrètte se jeta à mon cou, pleurant dun œil, riant de lautre,me déclara que jétais la meilleure des femmes, que je lui sauvais la vie ; mais au moment de me quitter : Je naurai quun regret en partant, sécria-t-elle, celui de ne mêtre pas vengée.
Heureusement Mme de Lestang sen chargera.
Ce dernier mot me fit dresser loreille ; je voulus la faire sexpliquer, mais je nen tirai rien.
Point de mauvais sentiments ! lui dis-je ; mon alliance est à ce prix.
Le lendemain, je reçus la visite de M. de Malombré.
Ma maison est le réservoir où se déversent tous les chagrins du canton de Grignan.
Privilège de vieille femme qui regarde la. vie dun œil désintéressé !
Jamais mon voisin navait eu lair si sombre, jamais il navait poussé de si bruyants soupirs.
Cétait vraiment le chevalier de la Triste-Figure.
Aussi bien avait-il sujet de se plaindre ; en dépit de sa lunette, pendant deux mois, sa prisonnière sétait dé robée à ses recherches ; il venait de la retrouver ; il avait volé auprès delle, lui portant un cœur dhidalgo dont rien ne peut rebuter la constance, et il avait essuyé des refus obstinés qui ne lui laissaient aucun espoir.
Je compatis à sa douleur et mefforçai de le consoler.
Je lui représentai quil ne devait rien regretter, quune odalisque neût été dans sa vie quune inutilité coûteuse, quune bonne ménagère était mieux son fait.
Dailleurs, lui dis-je, à défaut de la femme, la vigne vous reste, car je ne suppose pas quEmmeline veuille lemporter au Levant ; acceptez de bonne grâce cette consolation.
Il me répondit en grimaçant : Achète la vigne qui voudrai Je ne me souciais que de la femme.
Et il me récita de nouveau toute la litanie de son amoureux martyre.
Je suis persuadée quil était de bonne foi ; les Malombré sont de ces gens qui se croient toujours eux-mêmes sur parole.
Vous me mettez à laise, repris-je, car cette vigne ma toujours tentée, et à votre refus jentrerai en marché avec Mme Mirveil.
Il fit un geste de surprise, mais ne releva pas le propos.
Il était tout entier à son dépit, qui se tourna en une véritable rage.
Il se répandit en récriminations contre M. de Lestang, linfâme artisan, disait-il, qui avait ourdi toute la trame de son infortune.
Et bientôt, ce qui me surprit davantage, il vous enveloppa dans ses invectives et sexprima sur votre compte avec une aigreur, une violence....
Quel grief a-t-il donc contre vous ?
Cette belle marquise ! sécria ce mouton enragé, na pas lair dy toucher ; ce nest au fond quune coquette, et bien men prend, je peux me reposer sur elle du soin de ma vengeance.
Ce propos me remit en mémoire celui de Mme Mirveil ; je voulus en avoir le cœur net.
Je montai sur mes grands chevaux et sommai M. de Malombré davoir à sexpliquer ou à se rétracter.
Il était trop exaspéré pour tenir sa langue en bride, et il me conta quà plusieurs reprises il avait aperçu M. Dolfin se glissant dans votre parc, quayant lié connaissance avec ce jeune homme, il avait eu soin de lui parler de vous et lavait vu rougir en prononçant votre nom, que plus tard il lavait rencontré cheminant tête-à-tête avec vous dans votre coupé, que tout récemment il était retourné à Réauville, que, ne trouvant pas M. Dolfin chez lui, il avait demandé à lattendre, que, laissé seul dans sa chambre, le premier objet qui avait attiré ses yeux fureteurs était un ruban feuille-morte passé au cou dune statuette de la Vierge.
Je donne ma tête à couper, sécria-t-il, que ce ruban a appartenu à Mme de Lestang.
La dernière fois que je lai vue, elle avait une robe feuille-morte.
Cette couleur lui plaît, cest la couleur de son âme ; mais les hirondelles sont en train de revenir.
Notre petit jeune homme en est déjà aux menues faveurs ; ce ruban est une promesse, peut-être un souvenir.
Laissez-moi croire quil na plus rien à désirer....
A propos, que sont-ils devenus pendant quelques jours ?
Ils avaient disparu lun et lautre.
Est-il bien sûr que Mme de Lestang soit allée voir son père ?
Ah ! monsieur le marquis, vous mavez volé mon bien ; cest de moi que vous apprendrez ce que devient le vôtre en votre absence !
Jétais indignée et le traitai en conséquence ; je lui dis dans quelle occasion vous aviez vu chez moi M. Dolfin, et lui déclarai que toutes ses conjectures étaient dodieuses et ridicules visions.
Quant au mari, ajoutai-je, croyez-moi, ne vous attirez pas son courroux ; vous nêtes pas de force, mon brave homme, à vous mettre sur les bras un pareil adversaire.
Et je lui récitai la fable du pot de terre et du pot de fer ; mais de lhumeur dont il était, jé ne gagnai rien sur lui : la colère transforme les lièvres en preux.
Le pacifique Malombré roulait des yeux terribles, comme sil eût appelé en champ clos Maures et Castillans, et il me quitta de lair dun homme qui se dispose à mettre flamberge au vent....
Et maintenant, continua-t-elle, à nous deux, ma très-chère Isabelle.
Dites-moi, de grâce, sil y a quelque chose de vrai dans les extravagances que mest venu conter ce pauvre hère.
Cest moi qui vous ai fait connaître M. Dolfin.
En vous présentant ce jeune homme, dont le caractère est encore pour moi un problème, je voulais vous procurer une distraction, vous enlever pour quelques heures à vous-même ; mais je ne pouvais mimaginer quun futur trappiste allât se brûler comme un papillon à la flamme de vos beaux yeux.
Dites-moi ce qui en est ; parlez-moi sincèrement, car je ne me consolerais pas si mes bonnes intentions avaient eu de si graves conséquences.
Je lavais écoutée sans mot dire.
En vérité, lui répondis-je avec le plus grand calme, de quoi allez-vous vous soucier ? que vous importe ?
Elle me regarda attentivement.
M. Dolfin est-il venu ici ? me demanda-t-elle dun ton pressant.
Lavez-vous revu ?
Oui, madame, lui répondis-je.
Et serait-il vrai quil vous aime ?
Je nen sais rien.
Et laimez-vous ?
Je nen sais rien non plus, mais quand je le saurais, vraiment où serait le mal ?
Elle garda quelques instants le silence.
Prenez-y garde, ma chère enfant, reprit-elle avec quelque vivacité ; le pas est glissant.
Vous savez. si jentre dans vos chagrins, dans vos ressentiments ; mais je crains quils ne vous entraînent à quelque coup de tête ou de cœur dont vous vous repentiriez cruellement.
Dites-vous quil arrive bien vite, lâge où une femme qui a failli achèterait au prix de tous les plaisirs, de toules les joies de lamour, un peu de cette considération que donne un passé sans tache.
Oh ! comme la pauvre créature voudrait forcer les respects, tuer les souvenirs, se mettre à labri de ce qui se dit et de ce qui ne se dit pas, de certains sourires qui la font trembler !
La considération ! tant quon est jeune et que la passion parle, il semble que ce nest rien ; mais à peine avons-nous un cheveu blanc, notre bonheur dépend de lopinion, et nous voudrions effacer de notre vie tout ce qui fait obstacle au respect.
Dites-vous encore quune honnête femme na rien de mieux à faire quë de rester honnête : cest le seul métier quelle fasse bien ; elle na pas de talent pour autre chose ; on est toujours gauche dans le mal quand on est embarrassé dune conscience.
Dites-vous aussi (je vous parle avec une entière conviction) que, quels que soient les torts de Max, et Dieu me garde de les atténuer 1 tôt ou tard il vous reviendra.
De grâce, ne mettez rien entre le bonheur et vous !
Quel chaleureux avocat, quelle amie sûre et dévouée Max a trouvée en vous, madame ! lui dis-je avec amertume.
Je len félicite de tout mon cœur ; mais ne soyez pas plus royaliste que le roi.
Jai de ses nouvelles ; je sais quil use à Paris de toute sa liberté et quil naurait garde de vouloir me gêner dans lusage que je puis faire de la mienne.
Mon Dieu ! sécria-t-elle, que les maris sont de sots animaux, et quils sont loin de se douter de ce que peut dire et faire une honnête femme en colère !...
Ma chère Isabelle, poursuivit-elle, vous vous mettez en révolte ; je relève le gant et vous préviens que je men vais de ce pas à Réauville surprendre le lièvre au gîte.
Allez, chère madame, lui dis-je, et ne manquez pas dinstruire M. de Lestang du zèle avec lequel vous épousez ses intérêts ; mais je doute fort quil y soit sensible : il a vraiment de bien autres affaires en tête.
Elle remonta en voiture, et, deux heures plus tard, en repassant devant Lestang, elle me fit remettre un. petit billet écrit au crayon, qui contenait ces mots : Je métais sottement alarmée.
Oh ! la belle peur que jai euei Vous vous êtes moquée de moi, et vous avez eu raison.
Jai appris à Réauville que M. Dolfin fait une retraite à la Trappe.
Adieu, chère enfant.
Votre vieille amie vous embrasse.
Laimez-vous ?
Étrange question que je naurais jamais osé me faire à moi-même.
Vous aime-t-il et laimez-vous ?
Cela était donc possible ?
Avec toute sa sagesse, Mme dEstrel ignorait quun mot, un simple mot, suffit, parfois, pour ouvrir à une âme des chemins qui semblaient fermés.
Ajoutez que ses représentations, ses conseils, mavaient irritée, révoltée.
Eh quoi ! le monde, lamitié même, prenaient par sa bouche parti pour Max contre moi !
Tout lui était permis, tout métait défendu ; ses torts les plus graves nétaient que des peccadilles, et si je mavisais de me consoler de mon délaissement, si un sentiment un peu vif se glissait dans mon cœur, où il sétait plu à faire le vide, si je disposais à ma guise dune liberté quil navait ni le droit ni lenvie de me contester, mes faiblesses ou mes entraînements me seraient imputés à crime.
Je sais que cette morale a cours dans le monde ; mais quelle femme pourrait souscrire à une si criante injustice ?
Voilà ce que je me disais, et comment il se fit que la démarche de Mme dEstrel produisit un effet tout contraire à ce quelle espérait.
Jétais disposée à voir en beau M. Dolfin.
Mon imagination travaillait secrètement en sa faveur, plaidait tout bas sa cause, sefforçait déchauffer et, pour ainsi dire, de passionner les sentiments bien faibles encore et bien indécis quil mavait inspirés.
A mon insu, je prenais à tâche de laimer ; oui, mon cœur se portait au devant de lamour comme à la rencontre dun hôte dont on espère la visite, et il me semblait par instants que lamour venait, quil était venu, que je sentais en moi la présence du divin visiteur et ce trouble délicieux qui accompagne son arrivée.
Quinze jours se passèrent ainsi.
A quoi donc ? me direz-vous.
A relire la lettre de Mme de Ferjeux ; à ouvrir et à refermer le carnet rouge, le plus souvent, la lettre et le carnet posés ensemble sur mes genoux, à comparer entre eux deux hommes, lun perverti par le monde et sa triste science, lautre simple et naïf comme un enfant ; lun nayant de sacré que ses volontés, ses caprices, et comme abandonné au démon de son orgueil ; lautre enflammé dune passion héroïque, humble et malheureuse pour les grandes choses.
Et je pensais aussi que dans une cellule de la Trappe il y avait un cœur en proie à de mortels combats.
Rivales acharnées, nous nous le disputions, la dévotion et moi.
Je le voyais se débattant, sefforçant de chasser mon image ; mais le fantôme revenait toujours, éclairant et enchantant la cellule ; je lui donnais mes ordres, à ce fantôme ; je lui commandais de ne pas épargner sa victime, de lobséder, de la désespérer....
Il faut me pardonner, monsieur labbé, jétais malade.
Les brouillards de Paris, où javais erré comme une ombre ; ce que jy avais vu, entendu....
Et, pour me guérir, Mme dEstrel me parlait de considération !
Elle me vantait le prix de cette perle sans tache !
Mais vantez donc à un pauvre qui a faim, vantez-lui la beauté de votre rivière de diamants !
Cest un morceau de pain quil lui faut, et, pour lavoir, il vendrait à vil prix tout un écrin.
Mais, enfin, quespériez-vous ? me direz-vous encore.
Ce que jespérais !
Je ne sais.
Je rêvais à mille choses vagues, et ces songes confus flottaient devant moi comme ces nuages qui, dinstant en instant, changent de couleur et de figure, et quon se plaît à suivre dans leur métamorphose.
Je crois que cest un lion, Polonius.
Oui, monseigneur.
Je crois plutôt que cest une gazelle.
Je le crois comme vous, monseigneur.
Ah ! quil se passé de choses dans la tête dune femme qui souffre, Que ses pensées vont vite et vont loin !
Comme elles volent sur les nuées et comme elles courent sur la crête des précipices, et comme elles regardent au fond de labîme, et que ce vertige leur est doux !...
Faut-il croire que toutes ces pensées perdues se rassembleront un jour pour nous accuser devant le tribunal dun Dieu vengeur ?
Mon Dieu ! refaites, si vous le voulez, le monde et les hommes et nos cœurs, mais ne condamnez pas ce que vous avez fait 1 Et quel fut le dénoûment de ces rêveries ?
Ah ! voici le dénoûment.
Au commencement de février, jétais un soir au salon, seule comme à mon ordinaire.
La soirée était si belle et dune douceur si printanière, que javais laissé ouverte la porte vitrée qui donne sur la terrasse.
Étendue dans un fauteuil, la tête baissée, je rêvais tristement, car ce jour-là je ne voyais rien dans lavenir et je me sentais comme à labri de lespérance.
Tout à coup je crois entendre un faible bruit de pas, je relève la tête, quelquun paraît sur le seuil de la porte, pousse un cri, étend les bras, et, dun bond, sélance à mes pieds.
Cétait lui..,.
Mon émotion fut si vive, que je portai mes deux mains sur mon. cœur pour lempêcher déclater.
Il restait là, dans une attitude suppliante, et comme effrayé de son audace, tremblant, pâle, le visage défait, les mains jointes, levant sur moi des yeux craintifs qui demandaient grâce.
Je lui ordonnai de se relever.
Non, sécria-t-il avec un accent passionné, non, madame, vous ne me chasserez pas sans mavoir entendu.
Hier, avant-hier, je suis venu jusquà cette porte ; mais le courage ma manqué.
Aujourdhui, joserai tout, je dirai tout ; je ne puis garder plus longtemps mon secret, il métoufferait.
Je vous ai aimée du premier instant que je vous ai vue.
Vous mêtes apparue comme une vision ; je fus ébloui, je crus rêver ; pourtant mon cœur avait pressenti cette rencontre ; depuis longtemps il vous cherchait.
Tout ce quil avait aimé, admiré dans ce monde : la lumière, la beauté du ciel, les fleurs, autant de messagers qui vous annonçaient !
Vous étiez son espérance, son attente secrète, car en vous voyant, je dis : La voilà donc, cest elle !
Il ajouta que si je lui avais apparu le sourire aux lèvres, la joie dans les yeux, il se serait effrayé des distances qui étaient entre nous, et peut-être aurait-il eu la force de moublier ; mais jétais triste, je venais de pleurer ; il avait béni mes larmes, béni le malheur, cet ami commun, qui me rapprochait de lui et me mettait à portée de son cœur.
Lorsque je mimaginais follement, dit-il encore, quil était peut-être dans ma destinée de consoler vos peines, je sentais le souffle me manquer, et il me prenait des envies de mourir ; mais quand je me disais, revenant à moi : Aime et souffre, pauvre fou ! elle nen saura jamais rien ! alors, dans ma rage, jaurais voulu anéantir le monde, hommes et choses, tout ce qui nous séparait, tout ce qui vous empêchait de me voir....
Un jour, il mavait vue passer à cheval, entourée de jeunes gens, tous plus beaux que lui, pensait-il, plus dignes dêtre aimés, et qui paraissaient se trouver à laise auprès de moi.
Il avait senti sa tête se perdre, et peu sen était fallu quil nallât se coucher en travers de mon chemin et ne se fît broyer le cœur par le sabot de mon cheval....
Ah ! jai cependant bien combattu ! poursuivit-il ; jai pleuré, jai prié, je vous ai maudite ; mais le fantôme se riait de mes exorcismes.
Le hasard, si le nasard nest pas un vain mot, nous rapprocha : je reconnus que vous étiez aussi bonne que belle : je vous ai raconté ma vie, et vous navez pas souri.
Je fis un suprême effort : je menfuis à la Trappe ; vous y étiez.
Partout votre image passait et repassait devant moi ; je la voyais marcher le long des galeries du cloître ; me réfugiant dans la chapelle, à peine my étais-je recueilli, la dalle froide séchauffait sous mes genoux, et en relevant la tête je vous apercevais debout devant lautel.
Vous, toujours vous !
Je vous parlais, je vous suppliais, sans pouvoir fléchir votre inexorable beauté.
Où que je fusse, lair sembrasait autour de moi ; votre souffle y avait passé, et dans cette maison consacrée à la mort tout mannonçait les délices de la vie.
Le soir, je nosais me retirer dans ma cellule ; je tremblais de my trouver seul avec vous.
Une nuit, après vous avoir demandé grâce en pleurant, il méchappa un éclat de rire désespéré dont se souviendront longtemps les échos dAiguebelle.
Le lendemain, je partis ; à peine la porte du couvent se fut-elle refermée sur moi, ô délivrance miraculeuse ! je regardai le ciel, les bois, et je sentis que jétais à jamais affranchi de mes folles superstitions.
Mon cœur nageait dans la paix et dans la lumière ; la vie mapparaissait parée dune beauté mystique ; des larmes de joie inondèrent mes joues.
Adieu mes tourments, mes vaines terreurs !
Mes chaînes étaient brisées, les tronçons ne se rejoindront pas.
Plus de doute ! mécriai-je ; il ny a de sacré que lamour que jai pour elle.
Mon cœur, quelle habite, est un temple ; voilà mes autels, voilà mon tabernacle, voilà ladoration perpétuelle !
Elle est en moi ; je possède Dieu, et cest lui qui me commande de vivre et de mourir pour elle ; mais le voudra-t-elle ?...
Oui, le voudrez-vous, madame ?
Quallez-vous me répondre ?
Ah ! prenez-y garde, il me semble que vous pourriez me tuer avec un mot.
Ce quil me disait (mavait-on rien dit de pareil ?) et surtout son accent, sa voix, toute cette musique de la passion que je navais jamais entendue me remua si profondément que je fus quelques instants comme hors de moi.
Heureusement il était trop novice et trop sincère pour profiter de mon trouble, il ny songea même pas ; il craignait davoir trop oséet de mavoir déplu.
Les yeux baissés, il attendait ma réponse, et comme elle tardait, il attira vers lui dune main tremblante lun des rubans de ma ceinture, et le pressa doucement et humblement sur ses lèvres comme une relique.
Jeus le temps de revenir à moi, et, dès que je fus maîtresse de mon émotion, je lui dis dun ton un peu sévère : Vous me traitez en idole, je ne suis quune femme.
Que parlez-vous dautel, de tabernacle ?
Il me déplaît que vous mêliez Dieu dans votre amour.
De telles adorations sont de méchantes fièvres qui passent.
Dans quelques jours peut-être, vous rougirez de votre erreur.
Que Dieu est grand ! direz-vous, et que mettais-je à sa place ?
Il redressa la tête et me jeta un regard de reproche.
Vous ne parleriez pas ainsi, répondit-il, si vous pouviez lire dans mon cœur.
Vous ne savez pas ce que vous avez fait de moi.
Je suis un homme nouveau.
Jusquici jai tourné toutes mes forces contre moi-même, je les ai follement employées à tourmenter mon âme et ma vie ; mais, grâce à vous, je me possède enfin, je mappartiens, je puis disposer de moi ; je me sens capable de vouloir et dagir ; il nest pas de résolution si hardie qui puisse meffrayer.
Mettez-moi à lépreuve, ordonnez, je suis prêt à tout, et si demain....
Je linterrompis dun geste.
Écoutez-moi, repris-je ; ce qui se passe ici est bien sérieux.
Je me suis trompée une fois, une seconde erreur me tuerait.
Je crois à la sincérité de vos sentiments, et je mentirais si jaffectais de moffenser de votre amour ; mais me connaissez-vous bien, et saurez-vous maimer comme je veux quon maime ?
Je suis malheureuse, on sest chargé de vous lapprendre ; la seule consolation que je rêve serait une amitié vraie, sûre, fidèle.
Oui, je voudrais avoir un ami qui mappartînt cœur et âme, qui conformât entièrement ses sentiments aux miens, qui fût capable de pousser loubli de soi jusquau sacrifice, qui ne demandât rien, nespérât rien et sût souffrir sans se plaindre.
Je voudrais que cet ami tour à tour se tînt dans lombre, à lécart, ou accourût à mon appel, quil moffrît son secours sans me limposer, quil unît la patience au courage, ne connût ni les inquiétudes de la vanité ni les angoisses de la jalousie, et que, sans jamais minterroger, jamais il ne doutât de moi.
Cest une chimère, nest-ce pas, que ce rêve ?...
Ah ! croyez-moi, avant de nous rien promettre, éprouvons nos cœurs.
Bon Dieu ! je ne sais ce que me réserve lavenir ; je marche à tâtons dans mon malheur ; jignore ce qui est possible, ce qui ne lest pas.
Incertaine de ce que je veux, incertaine de ce que je sens, jexige de qui soffre à maider à vivre un dévouement absolu, sans savoir si je lui puis rien. donner en retour.
Ne vous engagez pas, laissez-moi le temps de voir clair en moi-même ; je ne me pardonnerais jamais de vous avoir trompé, ni surtout de mêtre trompée.
Il se releva.
Ne me demandez pas dattendre, dit-il dun ton triste, mais résolu.
Je jure dêtre lami que vous dites, je saurai souffrir et me taire ; pourtant jai besoin de croire quun jour....
Il nacheva pas, mais ses yeux parlaient.
Je le regardais fixement, je mefforçais de lire sur son front le secret de mon avenir.
Tout à coup je tressaillis, je venais dentendre un roulement de voiture dans la cour.
Onze heures avaient sonné.
Qui se. présentait si tard ?
Était-ce Mme dEstrel qui essayait de me surprendre ?
Partez, partez, dis-je, et ne cherchez pas à me revoir avant que je vous appelle ; songez que par-dessus tout je veux être obéie.
Il me prit la main et se contenta de la serrer dans la sienne ; il sessayait à son rôle dami.
Que je suis ingrat ! murmura-t-il ; je devrais être heureux.
Et à ces mots il sélança sur la terrasse et disparut dans la nuit.
Linstant daprès, une porte souvrit, et Max entra.
Il est des situations auxquelles il vaut mieux navoir pas eu le temps de se préparer.
Notre imagination est un artiste ; quand elle prévoit, elle met de lordre et de lunité dans ses tableaux, et elle se trompe toujours, parce quelle simplifie tout et que rien nest moins simple que la vie.
Si lon meût annoncé vingt-quatre heures davance larrivée de Max, jaurais commencé par être très émue ; puis jaurais fait dabsurdes suppositions et cherché dans ma tête de femme de quelle façon je pourrais lui témoigner le plus dindifférence et de mépris, et après tout ce beau travail desprit lévénement maurait prise au dépourvu.
Le Max qui reparut inopinément devant moi après trois mois dabsence nétait pas tout à fait celui que je connaissais.
Sa politesse provocante, ses froides ironies, ses sourires glacés où se marquait une personnalité hautaine qui sarroge tous les droits et se met au-dessus de tous les devoirs, il avait laissé tout cela à Paris, et il en rapportait une sorte de gravité mélancolique à laquelle jétais loin de mattendre.
Un Max mélancolique ! un Max presque doux !
Je nen croyais pas mes yeux.
Dès le soir de son arrivée, je lui fournis loccasion de déployer sa nouvelle vertu tout fraîchement acquise.
En le voyant entrer, je demeurai dabord comme pétrifiée de surprise ; mais je fus bientôt réveillée de ma stupeur par un sentiment dirritation qui tenait presque de la douleur physique.
Je venais davoir loreille et lâme caressées par des mélodies dont la nouveauté doublait pour moi le charme ; cette musique mavait monté la tête, mavait grisée.
Jentends rouler une voiture ; le concert cesse.
Par une porte, les songes senvolent à tire dailes ; par lautre, la réalité entre en disant : Me voici !
Et quelle réalité quun mari !
Comme le disait un jour Mme de Ferjeux, il nen est pas daussi certaine ni qui saute ainsi aux yeux.
Que lesprit va vite dans certains moments !
Entre linstant où la porte souvrit et celui où Max sapprocha de moi pour me saluer, jeus le temps de passer de la stupeur à la colère et de revenir, par un effort de ma volonté, de la colère à une souveraine insouciance, et ce fut du ton le plus calme que je lui dis : Mais vraiment je crois que cest vous !
Après quoi je me mis à jouer avec les grains de mon collier.
Oui, cest bien moi, me répondit-il dune voix de basse que je ne lui connaissais pas.
Je vous attendais à Paris, vous nêtes pas venue, je suis parti, et je vous assure quen vous revoyant je ne me pardonne pas la longueur de mon absence.
Voilà un sentiment qui est fort galant ou fort délicat, lui dis-je.
Mettez votre conscience en repos.
Je suis ravie de vous voir, mais jai supporté votre absence avec une résignation exemplaire.
Je nen doute pas, reprit-il.
Cest moi seul que je plains.
Mon Dieu ! que les hommes sont fous, et comme ils gaspillent leur cœur et leur vie !
Je me mis à rire.
Je crois rêver, repartis-je ; mais sur quelle herbe avez-vous donc marché ?
Voyez un peu, On mavait écrit de Paris que vous vous étiez fait ermite, que vous habitiez dans une solitude, sur la pointe dun rocher, que vous viviez là dherbes et de racines sans vous mêler de rien que de dire votre rosaire tout le jour.
Javais traité cette histoire de conte bleu.
Je rabats de mon incrédulité.
A vous entendre, on ne peut douter que vous ne sortiez frais émoulu dune thébaïde.
Il ne répondit rien, fit un tour dans la chambre, et en revenant vers moi ferma au verrou la porte vitrée par laquelle M. Dolfin était entré et sorti.
Je ne pus mempêcher de sourire intérieurement de cette précaution un peu tardive.
Puis, sétant assis : Je crois quil est bon, madame, me dit-il, que nous ayons ensemble une explication.
Mais savez-vous, repris-je, que vous me faites passer détonnement en étonnement ?
Vous avez toujours professé une sainte horreur pour les explications, et mest avis quaujourdhui je les hais encore plus que vous.
Et sur quoi voulez-vous que nous en ayons une ?
Je ne me plains pas de vous ; vous plaindriez-vous de moi, par hasard ?
Non, monsieur, ne nous expliquons sur rien.
Il faut vivre au jour le jour, prendre le temps comme il vient et garder soigneusement pour soi ses petites pensées, ses petits ouvenirs, comme une ressource pour les heures de olitude.
Aussi bien, quand vous me ferez lhonneur de me tenir compagnie, les sujets de conversation ne nous manqueront pas.
Vous me parlerez de Paris, que vous venez, je crois, de traverser, et surtout vous me raconterez votre thébaïde, vos pénitences ; nous moraliserons un peu, vous me gagnerez tout doucement à laustérité de vos maximes ; je suis sûre que vous prêchez de la manière la plus édifiante.
En attendant, je crains que vous nayez faim ; je men vais donner des ordres pour quon vous serve à souper.
Mangerez-vous maigre aujourdhui ?
Je ne connais pas encore vos jours.
Vous êtes trop bonne, me dit-il avec un demi-sourire ; je nai besoin que de repos.
Bonsoir, à demain....
Et comme il allait sortir : Ne vous moquez pas trop de moi ; reposez-vous sur moi de ce soin, car je vous jure que je me trouve fort ridicule.
Et sur ce mot il me laissa seule avec mon étonnement.
Quelle est cette nouvelle chanson ? me disais-je.
Moi qui me flattais de connaître tout son répertoire !
Je veillai assez tard, tantôt agitant cette question, tantôt rêvant à autre chose.
Le lendemain et les jours suivants, linouïe mansuétude de Max ne se démentit pas un instant : un air soumis, résigné, une physionomie intéressante,
- une douce langueur, des regards abattus ; que se passait-il en lui ?
Ne se laissant ni rebuter par mes froideurs ni piquer par mes sécheresses, prenant tout en patience, on eût dit un coupable vraiment contrit et mortifié qui espère mériter sa grâce par ses expiations.
Rien ne semblait rester du Max dautrefois, hormis toutefois cette distinction parfaite de manières quil ne pouvait perdre.
Quoi quil en dît, et si bizarre que fût son nouveau personnage, il y avait en lui je ne sais quoi qui le sauvait toujours du ridicule.
U navait garde de sattacher à mes pas, de mimportuner à toute heure de sa présence ; il choisissait ses moments, il guettait les occasions.
Il se tenait toujours à honnête distance de mon appartement et respectait la liberté de mes promenades ; mais après les repas, sous prétexte daffaires dont il désirait avoir mon avis, il me suivait au salon, minterrogeait dun ton de déférence, trouvait moyen de tirer la consultation en longueur, de fil en aiguille entamait un autre sujet, égayait lentretien de quelque anecdote, se donnait la peine davoir de lesprit et me forçait quelquefois à lécouter.
Le plus souvent néanmoins tout échouait contre ma superbe indifférence ; javais lair distrait, las, impatient, je bayais aux corneilles, je comptais les solives du plafond, je ne répondais quà moitié, dun ton bref, comme une personne qui a hâte dexpédier un importun et de se dérober à son ennui.
Il lui. arriva plus dune fois de glisser dans ses histoires des allusions détournées quil ne tenait quà moi de comprendre ; jétais tentée de lui dire : All applicazione, signore !
Je men gardais bien pourtant.
Attentif à mes moindres désirs, je laurais rempli de joie en lui lémoignant une fantaisie, et je suis persuadée que, si je leusse prié de sauter par la fenêtre, il neût pas marchandé ; mais je lui marquais de mille manières que désormais tout métait égal.
Il ne laissait pas de se prodiguer en attentions.
Connaissant mon. goût pour les fleurs des champs, il sen allait cueillir aux bois voisins les premières pervenches fleuries : Némorin neût pas mieux fait pour son Estelle.
Pauvres pervenches !
Je les effeuillais entre mes doigts distraits ou colères, ou bien je les laissais traîner et sécher sur le parquet.
Un matin ma levrette séchappa ; tout le jour il battit en personne le pays pour la retrouver.
Chaque soir il soffrait à me faire la lecture.
Je lui répondais par un comme il vous plaira bien sec.
Il lit à ravir, je navais pas trop lair de men apercevoir.
Un jour il imagina de tirer de sa bibliothèque un volume poudreux de Massillon et commença de me lire le fameux sermon sur lenfant prodigue.
Celte fois je trouvai lallusion trop directe et je pris soin de mendormir avant la fin de lexorde.
Je mingéniais à découvrir le secret de celte métamorphose.
Il sagit toujours de la même gageure, me disais-je ; il a juré ses grands dieux de me faire venir à composition ; il serait furieux den avoir le démenti.
Ses premiers essais ayant échoué, il change de méthode, il espère me prendre par lattendrissement.
Quil gagne son procès, et demain il ira sen faire un autre avec les lions de lAtlas, car sans procès il périrait dennui.
Mais en dautres moments : Non, pensais-je, il est plus sincère que je ne crois ; une alternative de folies et de lassitudes, voilà sa vie.
Après les fatigues dune campagne, il vient reposer son cœur auprès de moi.
Quelle noble, quelle touchante confiance il me témoigne !
Il espère quau lieu de me plaindre, je le plaindrai, et que par mes complaisances je répandrai quelque douceur dans son ennui.
Comme il entend bien son bonheur !
A ses maîtresses de lamuser, et dès quil nest plus amusable, à sa femme de le reposer de ses maîtresses !
Cest ainsi que ce superbe sultan distribue le travail entre nous, et assure à la fois ses plaisirs et ses consolations.
Quai-je à redire à mon sort ?
Après chacune de ses infidélités, il me reviendra en disant : Consolez-moi, je nai pas trouvé ce que je cherchais !
Par instants, jétais presque heureuse, car je sentais quil souffrait de me trouver intraitable, et cétait un commencement de vengeance ; mais le plus souvent sa douceur mirritait : jaurais voulu la forcer à se démentir ! je désirais quune injustice nouvelle, un mot dur, une provocation fixât mes secrètes incertitudes.
Là semence nattendait quun ferment pour lever ; je comptais sur la colère pour enflammer mon cœur, pour le contraindre à décider ce quil nosait juger et le précipiter dans sa destinée.
Toute tragédie a son côté plaisant.
Max avait emmené et ramené avec lui Baptiste, son vieux valet de chambre, son factotum, son âme damnée, qui entrait dans tous ses sentiments, se figurait être de moitié dans toutes ses aventures, chargeait naïvement sa conscience des péchés de son maître, et, en parlant de lui, eût volontiers dit : Nous, comme ce sonneur de cloches qui sécriait au sortir du prône : Vive Dieu ! que nous avons bien prêché !
Quelques mois auparavant, Baptiste affectait en ma présence les allures dégagées dun homme sûr de son fait ; je croyais lentendre marmotter entre ses dents : Madame nous boude, mais nous aurons le dernier mot., Depuis son retour, cétait autre chose : il avait lair empêché, dolent, il boitait bas, il sentait ses torts, il se reprochait ses trahisons, et quelquefois ses yeux madressaient de muettes et respectueuses remontrances qui signifiaient : Madame a lhumeur trop vindicative ; combien de temps encore nous tiendra-t-elle rigueur ?
Une semaine après larrivée de Max, je reçus par la poste une lettre de M. Dolfin.
Je courus menfermer pour la lire ; la main me tremblait en la décachetant ; je craignais dy trouver quelque chose qui me blessât ou me refroidît.
Il est des plantes exotiques délicates et frileuses dont la culture demande les plus grands soins ; il nest pas besoin dune gelée pour les tuer.
Je fus bientôt rassurée.
M. Dolfin sétait appliqué à ne pas écrire un mot qui pût me déplaire ; la note dominante était le dévouement ; lamour se voilait sous le respect.
Le retour de M. de Lestang, quil avait appris, lui avait été un grand sujet de trouble une imagination blessée accueille labsurde et sen nourrit.
Bien quil tâchât de sen cacher, il laissait percer des alarmes jalouses qui me firent sourire.
Les dernières lignes étaient ainsi conçues : Les heures se traînent, je me dévore ; mais je saurai obéir et me commander.
Quelque chose me dit que le moment viendra où je pourrai vous servir.
La vie me semble belle ; jespère, je crois et jattends.
Cette lettre me rendit rêveuse ; on y sentait la candeur dune âme vraie, plus droite quune ligne.
Jétais agitée, ma tête fermentait.
De ma chambre, je passai sur la galerie et mapprochai de la statue.
Pour la première fois depuis longtemps, jeus quelque plaisir à la regarder.
Je lavais méconnue : ses sévérités nétaient pas pour moi : cétait bien limage de la justice céleste ; je devinais en elle une amie qui conspirait en secret ma vengeance.
Il a abusé, lui disais-je en moi-même, quand donc frapperas-tu ?
Je massis ; je me croyais en lieu de sûreté.
Max navait pas remis les pieds dans la galerie ; il devait peu se soucier de my rencontrer : cétait un endroit trop parlant.
A demi couchée dans une causeuse, je fis de longues réflexions ; je croyais sentir quil se préparait quelque chose dans ma vie, quelle fermentait comme mon esprit, que je macheminais vers un événement.
Je me disais que le hasard avait amené dans le voisinage de Lestang le seul homme qui pût faire impression sur mon cœur.
Un homme du monde, un élégant, un héros de roman neût jamais triomphé de mon indifférence, car jestimais que parmi ses pareils Max navait point dégaux : mais M. Dolfin ne ressemblait à rien : il y avait en lui quelque chose de rare et même détrange.
Son air souffrant, ses grands yeux pleins de feu et de tristesse, cet esprit battu de lorage et la limpidité de ce cœur transparent comme un cristal, tout faisait de lui un homme à part.
Je ne sais si javais la fièvre, mais par intervalles je jetais un regard sur la statue comme pour chercher dans ses yeux vides un assentiment à mes pensées secrètes.
Tout à coup une porte souvrit, et jentendis la voix de Max qui donnait un ordre à son valet de chambre.
Bientôt, à travers les lauriers et les myrtes qui environnaient la statue, je le vis savancer le long de la galerie et se diriger de mon côté.
Dans la disposition rêveuse où jétais, je redoutais la fatigue dun entretien, et cependant je ne voulais pas avoir lair de fuir.
A tout hasard, je feignis dêtre assoupie ; peut-être étais-je curieuse de savoir ce quil ferait.
Je navais pas fermé les yeux depuis cinq secondes quun malaise étrange me força de les rouvrir ; il me semblait quun danger me menaçait.
Je relevai la tête et rencontrai les yeux de Max.
Debout derrière le piédestal, il avançait vers moi son visage, où se peignait un tel désordre, une sorte de fureur si farouche et si terrible que je ne pus retenir un cri deffroi.
Il se remit aussitôt, reprit sa figure habituelle, et sinclina en sexcusant davoir troublé mon repos ; mais au lieu de séloigner il vint se placer devant moi, et, croisant les bras, me regarda dun air dassurance ; il paraissait vouloir profiter de lavantage que lui avait donné ma frayeur....
Que jaurais voulu reprendre mon cri !
Je maudissais ma ridicule faiblesse, et je mefforçai de la réparer par un redoublement de hauteur.
Jai surpris la prêtresse, me dit-il en souriant, endormie au pied de son idole.
Que voulez-vous dire ? lui demandai-je dun ton brusque.
Oui, cest bien là votre divinité, poursuivit-il.
Je voudrais vous voir adopter un culte moins farouche.
Vraiment, je suis bien tenté de renvoyer à Louveau cette statue de la Vengeance antique ; jai eu tort de lenlever à M. de Loanne.
Me permettez-vous de la remplacer par une image de Notre-Dame-des-Miséricordes ?
Il est certain que jai le cœur dur, lui dis-je ; trois mois daustère pénitence nont pu me toucher.
Veuillez remarquer, me dit-il, que tout mon crime avait été dans lintention ; il nest pas encore prouvé que lintention vaille le fait.
Mon Dieu ! vous voulez absolument que nous ayons une explication, soit ! mais il est bien entendu que ce sera la dernière.
Ainsi nous disions quune nuit vous étiez allé faire une innocente promenade au clair de la lune ; sur la foi de certains papiers quapparemment je ne sus pas lire, jimaginai autre chose ; javais dans ce temps le ridicule de vous aimer ou de croire vous aimer ; me voilà folle de douleur.
Cependant vous revenez le cœur léger et sans penser à mal.
Je vous vois encore arriver ; cest au bout de cette galerie que se passa cette petite scène.
Je mélançai vers vous comme une furie ; pardonnez à mon inexpérience.
Je vous fis pitié, et, sil men souvient, je vous vis tomber à mes genoux en vous écriant : Je vous jure que vous vous trompez !
Non, je ne lai pas fait, et jai eu tort ; je ne me donne pas pour un homme parfait.
Mais le lendemain du moins....
Non, le lendemain non plus.
Je me suis tu par un entêtement dorgueil que je ne comprends plus, et aussi par une sorte de curiosité que je comprends encore moins.
Pendant deux mois, je me suis tenu sur lexpectative ; je vous étudiais.
Ah ! prenez garde ! lui dis-je.
Ma mère, qui lisait Quinault, répétait quelquefois : Le ciel fait un présent bien cher, bien dangereux, Quand il donne un cœur trop sensible.
Cependant, reprit-il tranquillement, il me semble quun soir je me suis mis très-positivement à genoux devant vous et que je vous dis....
Des choses admirables auxquelles je répondis : Trop tard, mon cher monsieur !...
Sur quoi vous êtes allé vous enterrer dans une solitude.
Ces cœurs sensibles, à quoi les entraîne la passion !
Il recula de deux pas, et sappuyant sur un balustre : Ah çà ! que savez-vous donc de mon dernier séjour à Paris ?
Faites-moi la grâce de croire que je nai questionné personne ; mais on parle de succès étonnants, de conquêtes étourdissantes....
Des conquêtes ! interrompit-il en haussant les épaules.
Sur mon honneur, on vous a trompée, madame.
Ce qui est vrai, cest que jétais parti fort en colère contre vous et contre moi : pour me venger à la fois de nous deux, je me suis jeté dans un certain genre de monde et de plaisirs dont je nai jamais eu le goût.
Soyez persuadée, madame, que pour certains caractères il est peu daussi dures expiations.
Pendant quelque temps, la rage me soutint, mais le dégoût et là lassitude finirent par lemporter.
Jai bu le calice jusquà la lie ; ne vous semble-t-il pas que jen ai encore le déboire aux lèvres ?...
Je vous supplie de bien vouloir me comprendre.
Vous comprendre ! interrompis-je avec amertume.
Quel singulier devoir vous mimposez....
Dailleurs il me semble que pour un homme du monde vous prenez bien au tragique vos mésaventures.
Vous vous êtes trompé ; à lavenir vous choisirez mieux.
Il soupira, et regardant la statue : Comme vous lui ressemblez ! dit-il.
Et que vos ressentiments sont implacables !
Ni ressentiment, ni rancune, lui dis-je, mais une parfaite indifférence.
Jose espérer que ce ne sera pas votre dernier mot, me dit-il, et, sétant incliné, il se retira.
Javais forcé lennemi à la retraite, et le champ de bataille me demeurait ; je nétais pourtant que médiocrement satisfaite de ma victoire.
Je me reprochais mon sot accès de frayeur, je regrettais certaines âpretés daccent dont je navais pas été maîtresse, je men voulais davoir parlé avec trop de vivacité de mon indifférence ; je navais pas su trouver le ton juste ; quand donc arriverais-je au dédain froid et tranquille ?
Pour le moment, jen étais à cent lieues ; les confessions de Max mavaient indignée ; je sentais tout mon sang bouillonner, et cependant, par une faiblesse que je nosais mavouer, jétais presque tentée dadmirer sa franchise, qui me révoltait.
Jallai promener dans le parc mon agitation.
Je mefforçai de me distraire, de changer le cours de mes pensées.
Je rouvris la lettre de M. Dolfin ; mais entre le papier et moi venait se placer la figure de Max debout derrière le socle de la statue et attachant sur moi des yeux égarés.
Je secouais la tête pour chasser cette image, et je me représentais Arsène (je mexerçais à prononcer ce nom) agenouillé devant moi et attendant ma réponse ; mais au même instant je me demandais : Pourquoi ce transport de fureur ou de folie. ?
Que signifiait ce regard farouche ?
Était-ce le courroux du despote poussé à bout par mes résistances, ou le désespoir dun homme qui a manqué sa vie, dévoré lavenir, et qui se voit aux prises avec lirréparable ?
Sen prenait-il à moi des mécomptes de ses passions ?
Me faisait-il un crime de limpuissance où il était de se rendre heureux à mes dépens ?
Cétait ma faute apparemment si au milieu de ses désordres le dégoût lavait pris à la gorge, et sil ne rapportait pour prix de sa glorieuse campagne que des lèvres souillées, un cœur las et une pesanteur dennui quil ne pouvait plus soulever !
Mais enfin que voulait-il ?
Que me préparait-il ?
Fureur, haine ou folie, quel que fût son mal, à quoi devais-je mattendre ?
Pour conjurer les pensées qui mobsédaient, je dirigeai mes pas vers le bosquet de chênes où javais rencontré pour la première fois M. Dolfin.
Il me semblait que dans ce lieu consacré je serais en repos comme le magicien au centre du cercle qua tracé sa baguette et que nosent franchir les fantômes.
Jeus la surprise, en approchant, dapercevoir M. Dolfin assis au pied dun arbre, et qui à ma vue se leva précipitamment et sélança au-devant de moi.
Quil est difficile de savoir ce que veut et ce que ne veut pas notre cœur !
Jétais venue chercher son souvenir ; je trouvais la figure au lieu de lombre, et jéprouvais une vive contrariété.
Était-ce la crainte quon ne nous surprît ?
Cette partie du parc est à labri de tous les regards, et à cette époque de lannée surtout personne ny venait.
Dailleurs jétais prête à tout, et jenvisageais certaines chances sans trembler.
Et cependant je ne laissais pas dêtre irritée ; je voulais penser à lui et jétais fâchée de le voir. ; il me semblait que sa présence gênait mon imagination et la resserrait tout à coup en elle-même.
Il est des moments où lâme a besoin pour ainsi dire de tout lespace pour respirer, elle nest à laise que dans le vague du rêve, et il lui répugne de prendre lexacte mesure de ce quelle aime.
Mon accueil fut glacial ; je reprochai à M. Dolfin avec une sévérité outrée quil tenait mal ses promesses et se souciait peu de mes défenses ; il sétait engagé à attendre mes ordres et sétait fait fort dune patience à toute épreuve : pourquoi cherchait-il à simposer ?
Je détestais tout ce qui pouvait ressembler à une entreprise, à des. poursuites ; tyrannie pour tyrannie, je préférais encore les persécutions de la haine à celles de lamour ; de qui prétendait maimer, jexigeais un respect absolu de ma liberté ; ma confiance était à ce prix.
Il mécouta en silence, dans lhumble attitude dun pénitent ; je le vis pâlir, je sentis que javais été trop dure, javais sacrifié à ce besoin de faire souffrir qui est naturel à tout être qui souffre.
Je madoucis, je lui tendis la main ; il retrouva la force de se justifier.
Mon crime est-il donc si grand ? me dit-il.
Vous condamnez ma faiblesse : écoutez-moi et décidez ensuite si je sais vous obéir et me vaincre.
Lautre jour, vous vous promeniez seule le long du chemin qui descend à la Barre ; jétais caché dans le taillis, je vous vis venir ; votre cœur était bien muet, il ne vous avertit pas que jétais là.
Je fis un mouvement pour courir à vous, mais je marrêtai court, je détournai la tête, je retins mon souffle ; vous avez passé, et je me suis enfui.
Maccuserez-vous encore de faiblesse ?
Le lendemain, je me promenais près de Réauville ; je portais un habit de paysan ; je revêts quelquefois le sarrau pour travailler à la terre, car jaide le bonhomme qui me loge à cultiver son jardin ; cela endort un peu mon cœur, et quand je bêche, il me semble que je travaille à creuser une fosse pour y enterrer mes pensées.
Je vis passer une chienne échappée, et linstant daprès un homme tout haletant qui la poursuivait.
Il me hêla, mappela à son aide.
Je le reconnus je lavais vu une fois il y a six mois : cen est assez, nest-ce pas ? pour que ses traits soient demeurés gravés comme au burin dans mon souvenir.
Jeus un transport de rage ; je courus les poings fermés, les lèvres frémissantes, vers lhomme qui mappelait ; jallais linsulter, lui chercher querelle, et cependant je labordai humblement, et tourmentant les bords de mon chapeau : Monsieur le marquis, lui dis-je, quy a-t-il pour votre service ?
Et je mefforçais déteindre mes yeux dont léclat létonnait....
Nierez-vous encore, madame, que je sache me vaincre ?
La levrette sétait arrêtée à quelque cent pas, elle le regardait en tirant la langue et le narguant.
Jallai membusquer à lendroit quil me marquait, il manœuvra si bien quelle se rabattit de mon côté ; je men emparai et la lui amenai.
Enchanté de sa capture : Mon brave homme, vous nêtes pas de ce pays ? me dit-il en moffrant une pièce dor que je refusai avec une douceur dagneau.
Cherchez-vous de louvrage ?
Quel est votre état ?
Je lui contai que jétais jardinier, que je mentendais à manier la pioche et la serfouette.
Il me repartit que justement il avait besoin dun aide-jardinier et me proposa de me prendre à lessai.
La tête me tourna.
Si javais dit oui, madame, auriez-vous eu le cœur de me condamner ?
Aller vivre près de vous, à votre porte, entrer à votre service, travailler pour vous, soigner les plantes que vous aimez, à toute heure avoir le droit de vous voir et de vous parler, entendre autour de moi le bruit de vos pas et de votre vie !...
Je crus que le paradis souvrait pour me recevoir, et cependant je dis non et je men allai.
Madame, maccuserez-vous encore de ne savoir pas tenir ma parole ?
Et en men allant je me disais : Cest moi qui ai pris la levrette, cest lui qui la ramènera.
Peut-être, pour prix de ses peines, obtiendra-t-il un sourire.
Javais la fièvre, je ne pus dormir de la nuit.
Je passai les deux jours suivants à vous écrire des lettres insensées que je brûlais.
Je vous le demande, dans celle que vous avez reçue, avez-vous lu un mot, un seul mot, qui ressemblât à une question ?...
Et maintenant suis-je donc si coupable dêtre venu revoir le lieu où se fit notre première rencontre ?
Dieu mest témoin que je nosais espérer de vous y trouver ; mais ces arbres sont vos amis, ils vous connaissent, et dans lair quon respire ici vous avez laissé quelque chose de vous.
Ah ! cest vrai, en arrivant jai fait une folie : à lendroit où vous êtes, jai ramassé dans mes mains une poignée de poussière et je lai pressée sur mes lèvres.
Je ne sais quelle flamme couvait sous cette cendre, mais une âme de feu est entrée en moi, et je me sens au cœur une telle vaillance que je défie la douleur den venir à bout ; Vous me demandez de vous répondre, lui dis-je, et vous me dites des choses auxquelles on ne répond pas.
Donnez-vous le mot de devenir sage.
Je me défie de toutes les folies : elles ne peuvent durer.
Il est certain que jen ai là une provision, me dit-il en se frappant le front, de quoi suffire à plus dune vie.
Et il ajouta : Dans les lectures de mon jeune âge, je mêlais les contes bleus à la légende dorée des saints.
Quils étaient heureux, ces chevaliers du bon vieux temps, que leur dame, pour les mettre à lépreuve, envoyait conquérir des villes et pourfendre des géants !
Cétait de la besogne toute taillée : à courir ainsi les grandes routes et à regarder léclair de leur épée, ils sétourdissaient su rleurs peines....
Mais avoir lordre de ne rien faire et de ne rien dire, attendre, se croiser les bras, demeurer immobile à la même place sans être jamais où lon est, compter les heures, regarder passer le temps et se sentir sous son triste regard, comme un chien dépèce un os, ronger en cachette dans un coin une maigre espérance qui sonne creux, et que demain peut-être on regrettera comme un trésor ! oh ! quel supplice !
Il faut tâcher de guérir, lui dis-je.
Mais il fit un geste de colère qui me ferma la bouche.
Quand aurez-vous un service à me demander ? reprit-il.
Je ne sais, lui répondis-je.
Je vous comprends, dit-il : cest un sphinx que votre cœur.
Travaillez-vous du moins à deviner son secret ?
Jattends quil me le dise.
Il se tut un instant.
Mon Dieu ! je consens à souffrir, reprit-il dune voix sombre ; mais venez-moi en aide : permettez-moi de vous écrire et despérer quune fois au moins vous me répondrez.
Je lui représentai que je ne saurais par qui lui faire tenir une lettre.
Alors il savisa dun expédient renouvelé de lAstrée, et qui remplit de joie cette tête romanesque.
Me montrant du doigt le tronc creux dun vieux chêne : Un papier serait bien caché là ! me dit-il.
Un soir, à minuit, je viendrais le prendre.
Je fis un geste qui signifiait : Comme il vous plaira.
Le feu lui monta au visage, il me regarda avec des yeux rayonnants.
Jai de la force pour trois jours, me dit-il ; le quatrième, je viendrai chercher mon trésor....
Et avant que je pusse len empêcher, il sagenouilla devant moi en joignant les mains comme devant une madone.
Je ne me lassais pas de comparer entre eux les deux hommes de qui dépendait ma vie : lun qui, possédé dune idée, avait grandi dans lignorance des passions....
La coupe était encore pleine devant lui, à peine lavait-il effleurée de ses lèvres : une goutte avait suffi pour lenivrer.
Lautre lavait vidée jusquà la lie, et cette lie le suffoquait.
Le soir du même jour, Max partit pour aller faire la chasse au loup.
Le bruit courait que, par le plus grand des hasards, deux de ces animaux étaient descendus dans la plaine, quils avaient été vus près de Taulignan, et que les paysans faisaient une battue.
On parlait déjà de bergeries dévastées et denfants dévorés : à midi on en nommait deux, le soir ils étaient quatre, tous heureusement bien portants.
Faute de lions, on chasse au loup.
Dans la disposition desprit où il était, Max nétait pas homme à manquer cette occasion de se secouer et de se distraire.
Fatigue ton corps pour reposer ton âme, cette maxime résumait toute son hygiène.
Il ne fut de retour que le surlendemain, vers midi.
Contrairement à toutes ses habitudes détiquette, je le vis entrer au salon dans son équipage de chasse, cest-à-dire assez mal accommodé, comme un homme qui a bivouaqué deux nuits dans les bois.
Les plaisirs de la chasse ne lavaient pas déridé ; il avait lair plus soucieux quau départ, et. un nuage pesait sur ses deux sourcils.
Il me lança en entrant un regard singulier ; et, se jetant dans un fauteuil, il se mit à relire un papier que lon venait de lui remettre.
Eh bien ! lui demandai-je, rapportez-vous vos deux loups ?
Je soupçonne que cétaient deux lièvres, me répondit-il dun ton bref.
Il se leva, sadossa contre la cheminée et resta là, les bras croisés et le regard fixe, comme un homme qui rêve.
Sapercevant que je lobservais, pour se donner une contenance, il tira machinalement son couteau de chasse de sa gaîne, en examina avec soin la lame, puis, le jetant brusquement sur la cheminée, il reprit le papier quil avait serré tout chiffonné dans son carnier et sapprocha de moi pour me le présenter ; mais au moment de me le remettre il se ravisa et sortit avec fracas.
Vingt minutes plus tard, je le vis paraître sur la terrasse ; on lui amena un cheval, il sélança en selle, enfonça violemment léperon dans le flanc de lalezan et partit au galop.
Il ne revint pas pour dîner.
Je passai la soirée seule au salon ; dix heures sonnèrent, et jallais me retirer quand jentendis son pas dans le vestibule.
Je ne sais ce quil me dit en entrant ; mais il avait le sourire sardonique et la voix saccadée.
Ce nétait plus lenfant prodigue, cétait le Max dautrefois, et je nen fus pas fâchée : je savais à qui javais affaire, je nétais plus dépaysée.
Aimez-vous les vers ? me dit-il en sasseyant près de moi.
Quand ils. sont bons, lui répondis-je.
Il faut être indulgent pour les vins du cru, reprit-il.
La butte de Chamaret nest pas le Parnasse.
Voici ce que les muses de lendroit ont dicté à un homme de bien qui ne vous est pas inconnu.
Il mit sous mes yeux le papier chiffonné que vous savez.
Je reconnus sur-le-champ la belle écriture de M. de Malombré et ses majuscules fleuries.
Voici les vers : Jaimais Iris ; hélas ! tu me ravis son cœur.
Je pleurai ma maîtresse et maudis le voleur.
Mais un vengeur mest né qui, sortant dune trappe, Sen vient tout affamé mettre chez toi la nappe.
A ta barbe, marquis, il croque en paix ton bien.
Mon voleur est volé : je ne regrette rien.
Cette pièce, dis-je froidement, est un chef-dœuvre de calligraphie.
Et les vers, les vers ! dit-il.
Il ne faut pas être si difficile.
Je savais que M. de Malombré tournait dans ses loisirs des bouquets à Chloris ; notre homme a de la littérature, il sait sur le bout du doigt son Parny ; mais jignorais quil sentendît à aiguiser lépigramme.
Peste ! il a une touche mâle et fière, le tour libre et le beau choix des mots.
Jadmire surtout cet hémistiche : qui sortant dune trappe....
Sentez-vous bien, madame, toute la finesse de cette allusion ?
Vous vous montez la tête pour peu de chose, lui dis-je.
Il ny a vraiment pas de quoi crier au miracle.
Moi, je trouve ces vers obscurs ; ils auraient besoin dun commentaire.
Comme nous nous rencontrons ! reprit-il.
Je me suis achoppé comme vous à certains passages difficiles, et, lauteur nayant pas jugé à propos dannoter son sixain, jai eu recours à votre meilleure amie, Mme dEstrel.
Elle est femme très-entendue en ces sortes de choses, et ma fourni tous les éclaircissements que je désirais.
Je ne pus mempêcher de tressaillir ; je le regardai, puis jattirai à moi mon éternelle tapisserie, que javais posée sur la table, et je me remis à tirer laiguille.
Il se fit un long silence, interrompu seulement par le balancier de la pendule ; il me sembla quelle. avait perdu son timbre accoutumé : dune voix sèche et rauque, elle accentuait fortement les secondes, et chacun de ses battements venait me frapper au cœur.
Enfin Max reprit dun ton brusque : Franchement, madame, vous êtes en train de faire une sottise.
Et comme pour toute réponse je minclinais légèrement : Ne craignez pas que je prétende gêner votre liberté, poursuivit-il.
Je me souviens de notre convention.
Lhomme auquel vous vous intéressez na rien à redouter de moi, et, sil le faut, je lui laisserai le champ libre.
Jai donné ma parole, je la tiendrai ; mais lautre jour vous mavez favorisé de vos bons conseils ; souffrez que je vous rende la pareille.
Vous avez une superbe partie à jouer, car vous avez en main les meilleures cartes.
Croyez-moi, cest une heureuse créature quune femme dont le mari a eu des torts et cherche à se les faire pardonner ; elle peut tout vouloir, tout exiger, elle mène son monde à la baguette.
Je mimaginais que vous sentiez les merveilleux avantages de votre position.
Pas du tout ; vous allez tout gâter par un caprice.
Et pour qui ce caprice ?
Que les femmes sont bizarres !
Parmi tant de héros, elles choisissent toujours Childebrand.
Lété dernier, nous avions ici fort bonne compagnie.
Le petit vicomte qui est homme desprit et de goût (vous souvient-il de ses historiettes et de ses romances ?) avait en vous parlant le cœur gros de soupirs et ne demandait quà tomber à vos pieds.
Avez-vous même daigné vous apercevoir de ses empressements ?....
Et tout à coup vous allez vous éprendre de qui ?
Dun petit garçon qui est parti à toutes jambes de Corfou pour venir senfermer à la Trappe !
Aimer uu dévot !
En sentez-vous les conséquences ?
Mais quel charme a donc jeté sur vous cet intéressent jeune homme ?
On le dit un peu fou ; je le vois dici : un esprit malade, tourmenté.
Ce genre de séductions ne manque jamais son effet sur une femme....
Je serais curieux, par exemple, dimaginer sur quoi roulent. vos entretiens.
Il vous parle beaucoup de lui, cela va sans dire.
Cest un écheveau dor que le moi dun dévot, et il na jamais fini de le dévider.
Apparemment il vous conte dans le plus minutieux détail ses retraites à la Trappe.
Aiguebelle est un charmant endroit, lun des plaisirs de mon enfance était dy aller entendre chanter matines ; mais enfin les beautés de ce sujet ne sont pas inépuisables.
Votre héros vous a-t-il expliqué comment se disent les coulpes, comment se font les couronnes, la différence des fêtes de sermon majeur et de sermon mineur, à quoi lon distingue une inclination profonde dune médiocre, comme on sy prend pour faire une satisfaction et dans quel cas on se met sur les formes, sur les articles et sur les miséricordes ?
Jaime à croire quil joint laction au discours, rien néclaircit mieux les idées, et quil représente au naturel devant vous les diverses sortes de prosternations.
Allez, continuez, lui dis-je ; je ne sais pas à qui vous parlez, mais vous ne mennuyez pas.
Mon Dieu ! poursuivit-il, je ne nie pas les mérites dun amant dévot.
Dabord lespèce en est rare, et les femmes ont la manie des curiosités.
Et puis ces gens-là se connaissent en petites pratiques, en menus suffrages ; ils ne sont pas pressés den venir au fait ; ils allongent le chemin, sattardent aux préliminaires ; ils font loraison jaculatoire devant toutes les petites chapelles, le maître-autel ny perdra rien ; les plus patients font les stations des sept églises pour gagner les indulgences ; quimporte ? on finit toujours par arriver.
Et qui dira la douceur de leurs soupirs mystiques ?
Ils débitent leurs galanteries dans le jargon de la dévotion, ils entremêlent à leurs déclarations des Ave Maria, leur amour officie avec un diacre à ses côtés, leurs désirs ont de longues ailes blanches de séraphin ; le cœur de leur maîtresse est pour eux comme lautel où est déposé le saint-sacrement, et daigne-t-elle abaisser sur eux un regard favorable, ils se mettent sur les articles (voyez si je suis au fait !) comme lorsque lAngelus tinte ou quon sonne la petite cloche pour lélévation.
Votre jeune homme est dit-on, fort innocent ; il na pas encore de lécole.
Je massure quil ne vous demande pas à tâter votre robe et quil sinquiète peu si létoffe en est moelleuse ; mais du moins jaime à croire quil vous traite de suave merveille, que vous êtes son bien, sa quiétude, et quil admire en vous lauteur de la nature.
Est-ce tout ? lui dis-je.
Non, ce nest pas tout, car enfin quune femme ordinaire se laisse prendre à de pareilles pauvretés, jy consens de grand cœur ; mais vous, madame !....
Ah ! sur mon honneur, je ne vous comprends pas.
Vous plaît-il de raisonner un peu ?
Quest-ce donc, après tout, quun dévot ?
Un homme qui a peur de lenfer.
Connaissez-vous dans le monde un sentiment moins chevaleresque que celui-là ?
Travaille à ton salut ! maxime dégoïste qui na jamais fait que de petits esprits et de petits cœurs.
Qui pensez-vous, je vous prie, qui soit plus agréable à Dieu, dun être criminel et souillé, sil est resté capable de se donner à quelquun ou à quelque chose, ou de ces bigots saintement personnels qui spéculent sur leurs vertus, et qui, prenant sur leurs plaisirs, placent leur épargne en hypothèque sur le ciel ?
Affaire de calcul, dintérêt bien entendu : la vie est si courte ! laissez-les se mortifier un peu ici-bas ; à ce prix, ils auront léternité pour saimer en paix !....
Si mécréant que je sois, je crois un peu à la raison et à son Dieu ; soyez sûre quà ses yeux les vices ne sont pas ce quil y a de pire au monde, et quil est plus sévère pour les calculs.
Eh ! dites-moi, ne parle-t-on pas dune femme qui courait les rues de je ne sais quelle ville tenant dune main une torche et de lautre un grand seau deau, la torche pour incendier le paradis, le seau pour éteindre les flammes de lenfer ?
Voilà, madame, la religion de notre siècle, et je sais que cest la vôtre....
Dailleurs veuillez considérer quen amour un dévot ne peut répondre de lui-même.
Votre jouvenceau est évidemment épris, et ce nest pas ce qui métonne ; il se grise de sa passion ; adieu ses terreurs ! il oublie la Trappe et lenfer.
Qui vous dit pourtant quun beau jour il ne lui viendra pas un scrupule ?
Les dévots ne se règlent en toute chose que sur les oracles de leur mystérieuse conscience.
En dehors des pratiques qui conduisent au ciel, tout leur paraît indifférent, ils ne voient de nuances ni dans le bien ni dans le mal.
Nous autres qui ne nous piquons pas dêtre des saints, le code de lhonneur nous tient lieu de catéchisme, et sil nous accorde certaines dispenses que la religion refuse, en revanche il prévoit tout, nous ne sommes jamais quittes envers lui, et cest souvent où la morale finit que nos devoirs commencent.
Mais quun dévot dégrisé vienne à voir dans sa maîtresse un obstacle à son salut, il ne se fait pas conscience de la planter là à lexemple du bigot Énée, en ne lui laissant que ses yeux pour pleurer, et il court senterrer dans une cellule pour y gémir sur ses égarements et redemander à grands cris son lopin de paradis !
Mme Mirveil et tant-dautres, lui dis-je....
Mme Mirveil, interrompit-il avec humeur, nétait pas une Didon ; elle ne ma jamais aimé et naspirait quà devenir marquise ; mon seul tort fut de men apercevoir trop tard.
Vous avez réponse à tout, repris-je.
Je vous admire, il faut que vous ayez fréquenté quelque savant casuiste qui vous a mitié à tous ses secrets.
Cependant il est toujours dangereux de forcer son naturel ; entre nous, je ne crois pas que la théologie soit votre fait ; malgré tous vos efforts, vous ny ferez jamais de bien grands progrès.
Traitez dautres sujets qui soient mieux de votre compétence.
Parlez-moi plutôt de ces dames, contez-moi leurs grâces, leurs chatteries, leurs aimables lubies, comme elles sy prennent pour faire leur visage, tous les mystères de leur boudoir et les séductions de leur entretien.
Il fronça le sourcil.
Vous avez tort de plaisanter, madame, me dit-il.
Je ne plaisante pas, je suis au moins aussi sérieuse que vous.
Voulez-vous répondre franchement à une ou deux questions ?
Ah ! permettez, dis-je en me levant, sur votre demande nous avons supprimé dun commun accord la question ordinaire et extraordinaire.
Aussi bien que vous importe ?
En quoi tout cela vous touche-t-il ?
Je vous jure, interrompit-il, que sil ne sagissait que de moi, je serais moins pressant.
Hélas ! que me reste-t-il à perdre ?
Mais il sagit de vous, de votre bonheur....
Et je sais par expérience, interrompis-je à mon tour, que je vous suis plus chère que vous-même.
Vos ingénieuses attentions, et tout dernièrement les témoignages héroïques de dévouement que vous mavez prodigués, men sont garants.
Cependant il ne faut rien outrer ; vous mavez fait entendre de sages conseils : on les méditera comme ils le méritent, vos conseils ; mais nexigez pas que je satisfasse toutes vos curiosités ; ni que je discute vos rêveries ; ce serait me vendre un peu cher vos coquilles.
Restons-en là, monsieur, surtout ne vous donnez pas cet air chagrin, mauvaise humeur de chasseur qui a fait buisson creux.
Patience, ils ne sont pas perdus, vos deux loups.
Bonne nuit, je tombe de sommeil ; tâchez de vous réveiller demain avec des idées riantes.
On ne revient pas toujours bredouille.
Il essaya de me retenir, mais en vain ; il me tardait dêtre seule, je naurais pu soutenir plus longtemps la fatigue de cet entretien sans que mon émotion se trahît.
Bien des sentiments divers se pressaient en moi, la surprise que cause toujours un événement même attendu, parce que rien narrive comme nous le pensions, un vif ressentiment de la trahison de Mme dEstrel, une inquiétude qui cherchait à prévoir lavenir, et par-dessus tout une sorte de malaise vague, indéfinissable ; mon cœur nétait pas sorti sain et sauf du combat ; les portraits de fantaisie, les sarcasmes, les prédictions de Max lavaient troublé dans ses espérances ; il souffrait pour ainsi dire dune meurtrissure secrète, et il se reprochait cette souffrance comme une indigne faiblesse, car il protestait que pas un trait navait porté.
Je réussis à grandpeine à mendormir ; mais je fus réveillée par un bruit de pas : quelquun allait et venait dans la galerie, je crus même entendre à ma porte le murmure dune respiration oppressée.
Tout se tut, et je me rendormis.
Une heure plus tard, nouvelle alerte ; il mavait semblé quune voix déchirante mappelait par mon nom ; je me réveillai en sursaut, dévorée dune terreur mêlée de joie.
Je maudis les rêves, jeus honte de ma folie, mais je ne pus refermer lœil.
Le lendemain, avant midi, on mannonça la visite de Mme dEstrel.
Jhésitai à la recevoir.
Enfin je descendis et je labordai en lui disant : Il faut, madame, que la mission dont on vous a chargée soit bien importante pour que vous vous soyez dérangée si matin.
Ce qui depuis quinze jours dérange toutes mes habitudes, me dit-elle, cest lamitié que jai pour vous ; ma santé sen plaint tout bas, mais je la laisse dire.
Elle avait en effet lair souffrant et abattu ; mais cela ne me toucha point.
Vous êtes mille fois trop bonne, lui répondis-je ; à ce compte, je vois quil est des personnes dont la malveillance est moins à craindre que laffection.
Jadmets que jaie eu tort, répliqua-t-elle ; mais il est des circonstances qui dispensent des règles ordinaires.
Quand on reprochait au comité de salut public de se mettre au-dessus des lois, il répondait La patrie est en danger.
Voilà un mot qui tranche tout.
Eh bien ! vous êtes en danger, mon amitié sest alarmée, et ce que jai fait hier, je le referais aujourdhui, car je suis résolue à vous sauver de vous-même.
Je lui repartis quaprès une déclaration si nette nous navions plus rien à nous dire.
Au contraire, reprit-elle, je suis venue ici pour me justifier, et vous mentendrez.
Je men défendis bien fort ; mais elle répétait sans cesse : Vous mentendrez ; vous ne pouvez refuser cette grâce à une vieille femme malade qui vous aime un peu comme sa fille.
Je finis par masseoir et lécouter.
Comme si elle eût voulu retarder le moment den venir au fait, elle mapprit dabord le départ de Mme Mirveil.
Dès que la pauvre femme, dit-elle, sut le retour de M. de Lestang, elle ne balança plus.
Avant-hier elle est venue me faire ses adieux, riant, pleurant chantant sur toutes les notes, tour à tour regrettant son marquisat et se félicitant de navoir pas épousé ce monstre dhomme, parce que, disait-elle, il laurait tuée et quelle en serait morte, entrant du reste dans son personnage de veuve, bien résolue à aller montrer au Levant une douairière et ajustant à son nouveau rôle ses airs et ses tons, et au travers de tout cela si frisottée, si pimpante, si folle et si jolie, quil me tardait de la savoir embarquée.
La veille, nous avions signé par devant notaire un contrat de vente.
Dites-moi, belle ingrate, est-ce par tendresse pour Mme Mirveil que je lui ai facilité son départ en achetant sa vigne ?
Du reste, ne craignez rien, je la revendrai à mon voisin au prix dachat.
Je lui répondis que jignorais quelles avaient été ses intentions, quassurément jétais fort désintéressée dans cette affaire.
Jen appellerai, dit-elle, de Philippe en colère à Philippe dans son bon sens, et soyez sûre que le bon sens aura son tour ; mais je reviens à mon récit.
Hier après midi, Max se présente chez moi, mapportant un méchant sixain dont il ne savait que penser.
Dans son embarras, il recourait à moi comme à une vieille amie de sa famille ; il me dit des choses charmantes sur ces vieilles amitiés nées avec nous et qui sont les seules bonnes, parce quelles nont pas été faites à la main.
Il avait le ton si simple, si uni, si jeune et un tel air de douceur, que jen demeurai tout émerveillée ; dans ces moments-là, on dirait quil recommence la vie sur nouveaux frais.
Vous mavez conté jadis comme il avait fait la conquête de votre père ; si javais succombé au charme, serais-je donc si coupable ?
Mais je vous assure que je nai vu que vous, ni pris conseil que de votre intérêt.
Je fis réflexion que, si je niais tout, il ne me croirait pas, que son imagination travaillerait, et que linquiétude, le soupçon, les conjectures vagues le rendraient à la violence de son caractère.
En conséquence je lui dis que je pouvais lui donner le mot de lénigme, quil se rassurât, que laffaire était bien moins grave quil ne pensait, mais quavant de le mettre au fait, jexigeais sa parole de gentilhomme quil prendrait les choses en douceur et ne chercherait querelle à personne.
Il nhésita point à me le promettre, me déclarant quil entendait respecter votre liberté, quil reconnaissait les droits, de la passion, que sil ne pouvait vous ramener par la persuasion, il était résolu à ne pas simposer, quau besoin il partirait, que depuis deux jours il roulait dans son esprit des plans de lointains voyages, que les grandes folies veulent être réparées par les grands sacrifices, que si son malheur était sans ressource, il naurait garde de sobstiner, quil arrive un âge où lon sent la différence de ce qui se peut et de ce qui ne se peut pas, et que par sa faute il avait perdu le droit dexiger limpossible.
Je conviens que son ton tranquille, posé, et la parfaite dignité de son langage me firent la plus vive impression ; je renonçai à lui faire aucun reproche ; quaurai-je pu lui dire quil ne se fût déjà dit ?
Je lui expliquai avec quelle innocence lintrigue sétait nouée ; je suis bien aise de vous répéter mes paroles : Le malheur plaît au malheur ; deux enfants très-malheureux se sont conté lun à lautre leurs peines, il est rare que de telles confidences ne portent pas à la tête.
Jaurais voulu pouvoir lui donner lassurance que M. Dolfin sétait enfermé à la Trappe ; mais ce maudit fou de Malombré lavait surpris en rupture de ban et rôdant à son ordinaire autour de votre parc.
Mes explications furent bien reçues ; je vis le front de Max séclaircir, il respirait plus librement.
Après mavoir renouvelé ses promesses, il me quitta pour aller sexpliquer avec mon voisin.
Comme il me le conta une heure plus tard, il le trouva sexerçant à tirer au pistolet derrière un pavillon qui est au bout de son jardin.
Un laquais était là quon renvoie.
Monsieur, ces charmants vers sont-ils bien de vous ?
Lautre le prend de très-haut.
Monsieur, si mes vers nont pas eu le mérite de vous être agréables, je vous offre tel genre de satisfaction qui pourra vous plaire.
Allons, monsieur, répliqua Max dun ton fort calme, je ne doute pas que vous ne soyez au poil et à la plume ; mais il est certains genres de satisfaction quon répugne à demander à un homme de votre âge.
Et à ces mots il sempare du pistolet, le charge, tire, charge encore, et met trois fois de suite dans le noir, après quoi il entre dans le pavillon, avise deux fleurets démouchetés pendus à la muraille, les décroche, en présente un à M. de Malombré, le force à se mettre en garde, lui fait une piqûre au bras gauche pour lexciter, puis sen tient à la parade, et comme en se jouant lui fait sauter deux fois son arme de la main.
Alors, dun ton toujours tranquille : Je ne me battrai pas avec vous, monsieur ; mais, comme vous aimez à écrire, je veux avoir deux lignes de votre prose ainsi conçues : M. de Malombré est un visionnaire, et il est tombé dans une lourde, grossière et injurieuse méprise, dont il demande humblement pardon à Mme la marquise de Lestang.
Je rie me suis point mépris, dit lautre tout essoufflé, et je nécrirai point.
Vous aurez tort, monsieur, car, si vous nécrivez pas, je vous préviens que jai parole de Mme dEstrel, et quelle me revendra la vigne de Mme Mirveil.
Prenez-y garde, je crains de vous être un voisin fort incommode.
Et, layant salué, il se retira.
La nuit porte conseil.
M. de Malombré est venu me parler tantôt ; je devinai tout de suite quil était descendu de ses grands chevaux.
Ce nest pas quil manque de cœur, mais il est homme de réflexion ; ses passions se refroidissent vite, et, un instant oubliés, ses intérêts se rappellent vivement à son souvenir.
Le pauvre Malombré avait espéré que Mme Mirveil ne partirait pas, ou que dans son embarras elle lui céderait la vigne à vil prix.
Trompé dans sa double espérance, la première chaleur de son dépit lui fit écrire et expédier le sixain ; mais petite pluie abat grand vent, et il ne devait pas tarder à se dire que sa vengeance lui coûterait cher, et quil était bien fou à son âge de saller mettre sur les bras une méchante affaire où il y avait beaucoup à perdre et rien à gagner.
Ce qui sest passé hier et les menaces de Max lont confirmé dans ses réflexions.
La vigne dIsraël tombant aux mains des Philistins, un détail épineux de servitudes à débattre, des chicanes, des procès, ses convoitises déçues, désormais nul espoir de sarrondir, un voisinage plus que gênant, un ennemi intraitable ayant barres sur lui et lui suscitant mille difficultés, quelle épine à son pied !
Çen serait fait du repos de ses vieux jours.
Ce matin, à son réveil, il sest dit : Mais suis-je donc en colère ?
Il sest tâté le pouls, point de sang sous les ongles ; sa sagesse avait le champ libre.
Il a pris son chapeau et est venu me trouver.
Je lui posai demblée, très-nettement, mes conditions : quil écrivît la déclaration quon lui demandait, et la vigne était à lui.
Il tint à ce que sa retraite fût honorable, et chicana pied à pied le terrain.
Le mot visionnaire, surtout, le choquait.
Je lui représentai que de fort grands hommes lavaient été : Socrate, saint Antoine....
Dédaignait-il cette compagnie ?
Aussi bien, lui dis-je, il ne tient quà vous que M. de Lestang nait pas loccasion de se prévaloir de votre déclaration.
Pourquoi lexige-t-il !
Pour avoir une sûreté qui lui réponde que vous ne tiendrez pas de propos.
Ne causez pas, mon brave homme, et cultivez votre jardin.
Il voulut prendre encore quelques heures de réflexion, mais je ne doute pas de lui.
Tout à lheure jirai chercher ce précieux écrit, et je le remettrai à Max.
Quel moment favorable, ma chère fille ; quelle occasion propice pour une réconciliation !
Tout mon cœur se souleva ; mais je réussis à me contenir.
Vous avez tout dit, lui répondis-je froidement, et je vous ai écoutée.
Nous pouvons nous vanter, vous et moi, davoir rempli consciencieusement notre tâche.
Je vous en conjure, ma chère Isabelle, reprit-elle ; défiez-vous de vous-même ; il y a en vous quelque chose qui aime et qui appelle les orages ; je crois les entendre déjà gronder.
Il ne tient pourtant quà vous dêtre heureuse.
Je vous avais prédit que tôt ou tard Max vous reviendrait.
Il vous aime ; je nen veux pour preuve que le chagrin qui le ronge, et quen dépit de son orgueil il na plus la force de cacher.
Quelle preuve ! repartis-je.
Et, de bonne foi, pouvez-vous vous y tromper ?
Ce chagrin nest que lirritation dun maître qui voudrait me tenir sous ses pieds et qui frémit de me voir debout ; mais soyez tranquille, je dirai à M. de Lestang avec quel zèle vous avez soutenu ses intérêts, et comme vous vous êtes bien acquitée de son message.
Elle essaya de me prendre la main, je la retirai.
Pauvre enfant ! murmura-t-elle en me regardant Et, prise tout à coup dune faiblesse nerveuse, elle fondit en larmes.
A peine fut-elle sortie que je me reprochai davoir été trop dure.
La pauvre femme, me dis-je, a pour moi une sincère affection ; mais puis-je exiger quelle entre dans mes sentiments ?
La longue oppression quelle a. soufferte, jointe à son esprit positif, la accoutumée à demander peu à la vie ; elle voit dans la résignation le secret de tout, et prendre le sentiment pour règle de conduite, cest, selon elle, faire preuve dexaltation romanesque.
Les joies de la passion partagée sont un paradis dont elle na pas même lidée, et elle estime que le souverain bonheur se réduit à lart déviter les malheurs.
Toute ambition plus haute nest, à ses yeux, quune prétention déraisonnable : la vie est ainsi faite, et nous ne sommes plus au temps des fées ; mais avec un peu de facilité dans lhumeur on sépargne bien des souffrances et des dangers, et on se contente dêtre mal, crainte de pire.
Après avoir voulu arranger les affaires de conscience de M. Dolfin, elle veut arranger mes affaires de cœur.
Il nest que de se faire à soi-même sa leçon ; on congédie ses chimères, on endort son coeur et on accepte avec empressement la première transaction venue, parce quun mauvais accommodement vaut mieux quun bon procès.
Voilà la sagesse quelle me prêche ; cest celle quelle a toujours pratiquée.
Limage de Mme dEstrel en pleurs me poursuivait.
Plus jétais résolue à ne rien lui céder, plus je regrettais de lavoir contristée en affectant de méconnaître ses intentions.
Dans les circonstances graves et dangereuses, les scrupules sont plus sûrs dêtre écoutés ; cest assez davoir à lutter contre la vie, on na garde de se créer des difficultés avec sa conscience.
Je fis atteler le tilbury et je partis pour Chamaret.
Mme dEstrel nétait pas encore rentrée ; elle navait pas eu si bon marché de M. de Malombré quelle se le promettait, et lentrevue sétait prolongée.
Je me décidai à lattendre.
Jentrai au salon et me trouvai en présence de M. Dolfin.
A ma vue, la surprise, la joie, la douleur, se mêlèrent sur son visage et y produisirent le plus étrange désordre.
Cest bien vous, madame ! me dit-il.
Une main divine est étendue sur nous ; deux fois déjà elle vous a conduite où jétais.
Ah ! me direz-vous enfin....
Il faut que je sache.... lincertitude me tue.
Et comme je linterrogeais du regard : Mme dEstrel ma écrit.
Quelle lettre, mon Dieu ! quelle lettre !
Je suis parti tout courant pour la questionner.
Elle me reproche de vous exposer à tous les risques ; votre vie même, à lentendre, est en danger, et cest au nom de votre sûreté quelle me conjure de méloigner.
Jimagine quun éclair de colère brilla dans mes yeux, car il sinterrompit, inquiet, la tête basse, suspendu entre la crainte et lespérance.
Suis-je en tutelle ? mécriai-je sans le regarder et comme me parlant à moi-même.
Faut-il donc que je subisse toutes les tyrannies !
Je suis libre, on ma dégagée de tous mes devoirs, je mappartiens ; il est bien temps que je le prouve.
Vous navez donc pas dicté cette lettre ? dit-il en relevant la tête, et son front séclaircit ; mais il nosa se livrer à sa joie, et cest dune voix brisée par lémotion quil me dit : Non vous ne voulez pas que je vous dise adieu !
Vous êtes la maîtresse, vous navez quà parler, quà faire un signe, vous serez obéie ; mais pourquoi le voudriez-vous ?
Si quelque danger vous menace, partons, fuyons ensemble !
Il y a quelque part une retraite écartée où le bonheur nous attend.
Le monde nous blâmera ; nous soucions-nous du monde ?
Je lai vue dans mes rêves, cette bienheureuse retraite.
Quelque chose me dit que cest écrit là-haut, que cela doit être, que cela sera.
Cette nuit je me suis réveillé en criant ; javais cru entendre le galop de deux chevaux qui nous emportaient au désert....
Regardez-moi, madame.
Mes yeux ne vous disent-ils pas que mon âme est à vous, quelle ne voudra jamais que ce que vous voudrez, quelle na plus rien de sacré que ce qui vous plaît ?
Les respects, les soumissions, les longues obéissances seront mon partage ; mon cœur est bizarre : si lamour me promettait autre chose que des croix, peut-être serais-je moins heureux daimer.
Oui, par mon passé, par mon avenir, par les changements étonnants de mon cœur, par le vieil homme que vous avez condamné à mort et par lhomme nouveau qui est votre ouvrage, je jure que votre amitié, votre confiance, me suffiront, que, sil le faut, je saurai tuer lespérance ; vous ne verrez que lami, lami seul vous parlera.
Aux heures où vous serez absente, peut-être lautre viendra-t-il baiser la poussière quauront foulée vos pas ; mais ses folies vous demeureront cachées.
Vivre auprès de vous, sous vos yeux, dussé-je chaque jour immoler et crucifier mon cœur, quelles joies et quelles délices !
Le monde, sil nous découvre dans notre solitude, ne voudra pas croire au miracle de notre sainte amitié ; mais quil nous raille ou nous outrage, aurons-nous des yeux pour le voir ?...
Quallez-vous me répondre, madame ?
Comment châtierez-vous mon audace ?
Mécraserez-vous de votre colère ou de votre pitié ?
Je ne suis rien ; mais la passion qui me possède est divine, elle a les secrets de la destinée : cest elle qui vous parle, elle ne prie pas, elle commande....
Ces deux chevaux qui galopaient dans mon rêve ! qui donc ma envoyé ce songe ?
Non, nous ne sommes pas seuls ici, quelquun est en tiers avec nous, et du doigt montre à notre vie son chemin....
Joubliai durant quelques instants qui. jétais, où je me trouvais.
Cette voix qui me parlait de fuite, de vie à deux dans un désert, mavait enlevée à moi-même.
Je voyais une maison solitaire où vivaient, ignorés du monde, deux êtres qui saimaient et qui devaient vieillir et mourir là.
Jadmirais avec un sentiment denvie leur bonheur, la paix où sécoulaient leurs jours, lunion de ces deux âmes qui nen faisaient quune, le silence qui les environnait, la douceur de leurs entretiens et de ces joies du cœur qui ne sépuisent pas ; mais quand jen revins à me dire : Cet homme, cette femme, ce serait lui, ce serait moi !.. jéprouvai un frisson, ce rêve de parfait bonheur me fit peur ; je ne le condamnai pas, mais je le repoussai dans un lointain obscur, comme sil était fait pour nêtre vu quà distance, et je fus tentée de me réjouir de ce que toute ma vie était encore en question.
M. Dolfin attendait ; je ne sais ce que jallais lui répondre quand une porte roula sur ses gonds.
Deux personnes sarrêtèrent un instant à causer dans le vestibule, et bientôt Mme dEstrel parut, accompagnée de Max, à qui elle avait remis le papier quil était venu chercher.
Elle fut stupéfaite en nous voyant, et peut-être sa surprise était-elle mêlée de colère, car elle pouvait croire à un rendez-vous pris chez elle.
Quant à Max, je crois quil na donné de sa vie une marque plus sensible de lempire quil sait prendre sur lui-même ; il savança dun air fort aisé, fit une légère inclinaison de tête à M. Dolfin, et, sapprochant de moi, me dit à demi-voix et en souriant : Les maris sont inévitables comme le destin.
Puis il sassit, et rien ne témoignait de la violence quil se faisait, si ce nest le gonflement dune veine sur ses tempes et une sorte de hérissement du sourcil qui ne métait pas inconnu.
M. Dolfin était pâle, mais calme, et me consultait du regard ; je nétais guère en état de lui répondre, je respirais à peine ; je sentais quune lutte allait sengager, et je tremblais quelle ne fût pas égale.
Ce fut Mme dEstrel qui rompit la première lance ; sans aucun doute elle était fâchée, car elle oublia dans cette occasion les délicatesses ordinaires de sa bonté.
Vous connaissez M. Dolfin ? dit-elle à Max en le lui présentant du geste.
Je crois vous avoir conté son histoire.
Jai bien des excuses à vous faire, monsieur, dit Max ; si je ne me trompe, je vous ai proposé un soir de vous prendre à mon service ; il sagissait, je crois, dune place daide-jardinier.
Je dois dire à ma décharge que vous portiez ce jour-là un sarrau de paysan, et que la nuit tombait.
Jai de bizarres fantaisies, lui répondit M. Dolfin dun ton à la fois doux et ferme ; mais si jaime à varier mes costumes, en revanche je ne change jamais de logement.
Jhabite à droite de Réauville, sur la hauteur, une petite maison isolée que vous avez dû remarquer.
Si jamais vous aviez quelque autre place à me proposer ou que vous fussiez curieux de métudier de plus près, vous seriez sûr de my trouver.
Pour le moment, je suis trop occupé, répliqua Max avec une nonchalance superbe.
Je nai en tête que deux loups.
Où sont mes deux loups, et est-il bien sûr que ce ne soient pas deux lièvres ?
A vrai dire, les animaux mont toujours plus intéressé que les hommes.
Le serpent a ses mœurs, ses combats, ses amours....
Mais Dieu lui a épargné les cas de conscience, reprit Mme dEstrel.
Quelle étrange maladie !
Croiriez-vous, marquis, quen dépit des supplications de sa famille et de mes remontrances, M. Dolfin est plus résolu que jamais à se faire trappiste ?
Voyons, soyez notre arbitre, faites entendre raison à ce pauvre enfant ; je serais si heureuse de le rendre à sa mère !
Le pauvre enfant fut sur le point déclater.
Il était au supplice, ses lèvres tremblaient ; mais son regard rencontra le mien, et il dévora sa colère.
Madame, répondit-il avec un sourire triste, je ne doute pas que M. de Lestang ne soit un très-habile casuiste ; mais il vous à dit lui-même quil navait que ses loups en tête.
Aussi bien les secrets de ma conscience ne sont pas matière à causerie ; le moyen dégayer un si triste et si pitoyable sujet !
Avec tout son esprit, M. de Lestang ny réussirait pas.
M. Dolfin a raison de décliner mon arbitrage, reprit Max.
Je nentends rien aux affaires des autres ; cest à peine si je comprends les miennes.
Dailleurs jai trop vu le mondé pour rien blâmer.
Un peintre, homme du plus grand mérite, à qui lon contait un jour, dun ton tragique, les monstrueux détails dun monstrueux parricide : Cela ne fait-il pas frémir la nature ? lui disait-on.
Mon Dieu ! répondit-il froidement, tout dépend du point de vue.
Oui, madame, tout dépend du point de vue, et, selon les cas, tout peut se justifier, tout peut se soutenir, la Trappe et le jeu du bouchon, la princesse Badroulboudour et Margot, don Juan et Céladon, lange et la bête, la nuit et le. jour, le Miserere et le chant du rossignol, la bagatelle et le parfait amour.
La vie a du bon ; mais que savons-nous si la mort ne nous tient pas en réserve des plaisirs plus vifs ?
Le rire soulage ; mais les poëtes assurent que le monde vu au travers dune larme leur offre des beautés imprévues.
Dans cette universelle incertitude, que chacun prenne conseil de son humeur !
Seulement, à quelque parti quon sarrête, il est bon de savoir ce que lon fait et den accépter résolument toutes les conséquences.
Bien parlé, monsieur. ! dit M. Dolfin.
Si vous me connaissiez mieux, vous ne douteriez pas que je ne sache très bien ce que je fais, et que je nen aie prévu comme à plaisir toutes les conséquences.
Oh ! sécria Mme dEstrel, cela est bien vite dit ; mais il en est quon ne devine pas.
On se croit bien sûr de soi, on compte sans cette fièvre qui mine tout.
Les regrets, les dégoûts, les repentirs, nous avons beau sarcler notre jardin, toutes ces ronces poussent sans quon y pense.
Méchante herbe croît toujours....
Je vous en supplie, mon cher enfant, prenez le temps de la réflexion ; remettez-vous à voyager, à courir le monde ; des objets nouveaux feront diversion à votre tristesse, vous la guérirez en la trompant, et peut-être, dans un an dici, vous direz-vous, en vous frappant le front : Ce fou qui se croyait incurable, était-ce bien moi ?
Pour ma part, madame, dit Max, jai moins foi que vous dans la vertu des voyages.
Les idées que caressa notre jeunesse et qui eurent les prémices de notre esprit laissent en nous des traces ineffaçables.
On peut avoir des passades, mais tôt ou tard on revient à ses premières amours.
Oui, madame, qui sest senti une fois attiré vers la Trappe, la Trappe ne le manquera pas.
Traversez, contrariez sa passion ; il finira toujours par épouser sa maîtresse.
Quon sabandonne aux événements ou quon leur résiste, on néchappe pas à sa destinée.
Après cela, il est bon pour un apprenti de la Trappe davoir fait lécole buissonnière ; certaines aventures posent un homme, et léclat de ses péchés rejaillit sur sa conversion, ce qui nest pas un médiocre avantage, car, Voltaire la dit, rien nest plus désagréable que dêtre pendu obscurément.
Ajoutez que, la question de gloire mise à part, rien nest si pénible que des repentirs qui mâchent à vide ; il est sage de leur préparer davance de laliment....
Un de mes amis, le comte de L..., que je vous donne pour un vrai lunatique, se sentit un jour frappé de la grâce.
Le voilà qui renonce au monde, dit adieu aux plaisirs, récite son chapelet, se confesse une fois la semaine.
Tout à coup il disparaît, plus de nouvelles : dans quelle thébaïde était-il allé pleurer ses péchés ?
A quelque temps de là, je le rencontrai en Italie, entre Rome et Florence, voyageant en tête-à-tête avec deux yeux bruns et une tresse noire.
Eh bien ! mon cher comte, lui dis-je, allez-vous toujours à confesse ?
Ne voyez-vous pas, me répondit-il, que je rassemble des matériaux ?
Il croyait plaisanter : deux ans plus tard, madame, il était moine.
Lhistoire ne dit pas ce quen pensa la tresse noire.
M. Dolfin se leva brusquement ; la patience lui échappait.
Je ne sais ce quil allait dire ou faire : il avait lair dun homme poussé à bout qui ne consulte plus que son désespoir.
Je me levai aussi, prête à intervenir pour éviter un éclat.
Heureusement un ecclésiastique entra dont le visage métait inconnu.
A sa vue, M. Dolfin recula dabord dun pas ; puis, savançant vers lui : Vous ici, mon cher abbé !
Jarrive en droiture de Corfou, lui répondit le prêtre en le saluant respectueusement, et vous mexcuserez si, avant de vous aller chercher à Réauville, jai tenu à rendre mes devoirs à Mme dEstrel.
On mavait chargé dun message pour elle.
Et se tournant vers Mme dEstrel, qui lui tendait la main : On vous avait instruite de mon voyage, madame.
Nen avez-vous pas prévenu M. Dolfin ?
Je savais en effet, monsieur labbé, répondit-elle, quon vous avait chargé de faire une dernière tentative auprès de notre cher malade ; mais je craignais sa mauvaise tête, et que, prévenu de votre arrivée, il ne se hâtât de brûler ses vaisseaux.
Ces mots de cher malade et de mauvaise tête sonnèrent mal aux oreilles de labbé Néraud.
Ses manières et son ton témoignaient de son extrême déférence pour son ancien élève, et cette déférence frappait dautant plus que sa figure annonçait un homme dautorité, lun de ces esprits qui ont peu didées, mais qui en sont maîtres, et acquièrent par là de lascendant sur les esprits que leurs idées gouvernent et tourmentent.
Depuis longtemps dailleurs lélève était hors de page, et il se peut faire que le maître admirât en le combattant ce caractère entier qui avait échappé à sa gouverne et lassé ses remontrances.
Aussi regarda-t-il Mme dEstrel avec un étonnement qui fit sourire M. Dolfin.
Oui, je ne suis quun pauvre fou ! sécria le malade en secouant sur ses épaules son épaisse chevelure.
Et il ajouta en regardant Max : Mais il est de saintes folies qui ont le droit de mépriser toutes les sagesses des gens du monde et toutes les petites anecdotes des gens desprit.
Puis prenant labbé par le bras : Remettez à plus tard votre conférence avec Mme dEstrel, lui dit-il avec une gaieté forcée ; allons au plus pressé, monsieur labbé ; venez bien vite donner le fouet au pauvre enfant.
Et à ces mots, moitié de gré, moitié de force, il emmena le prêtre, qui nous salua dun air interdit.
Je métais approchée dune table et jaffectais de feuilleter un album.
Max échangea quelques mots à voix basse avec Mme dEstrel, puis il sortit à son tour.
Alors, mavançant vers elle, je lui dis que jétais venue mexcuser de mes rudesses, mais quaprès ce qui venait de se passer....
Oh ! ne vous occupez pas de moi ! interrompit-elle avec une vivacité qui nétait pas dans son caractère.
Votre calme mépouvante.
Que vous semblez peu vous douter de la gravité de votre situation !
Mais ne voyez-vous pas que depuis plus dune semaine Max se livre à lui-même de perpétuels et acharnés combats ?
A la lettre, il dévore son cœur.
Quelle violence il a dû se faire tantôt !
Jai pris loffensive pour quil ne la prît pas ; mais demain, dans quelques heures peut-être, sera-t-il capable de se résister ?
Le ressort a été violemment comprimé ; la détente sera terrible.
Dites-vous de grâce, ma chère fille, que votre vie peut être est en danger.
Chère madame, lui répondis-je, ne vous mêlez donc plus de mon triste sort : cela vous réussit mal.
Si vous naviez pas écrit à M. Dolfin, je ne laurais pas rencontré ici.
Allons, calmez-vous ; je ne crains rien et suis prête à tout.
Elle voulut revenir à la charge.
Nest pire sourd, lui dis-je en lui serrant la main, que qui ne veut pas entendre.
De Chamaret à Grignan, la route fait un ruban en ligne droite de près de quatre kilomètres de long.
A la faveur du crépuscule, japercevais au bout de ce ruban le cabriolet qui renfermait M. Dolfin et labbé Néraud.
A deux cents pas derrière eux, Max, monté sur son alezan, cheminait au petit trot.
Il finit par sarrêter, mattendit, et fit le reste du chemin tantôt devant, tantôt derrière la voiture ; quelquefois il sapprochait, me jetait un rapide regard et mordait sa moustache ; il avait son visage dautrefois, cette figure de bronze qui métait bien connue.
Quallait-il se passer ?
Mon cœur était gonflé damertume, et cette amertume me faisait regarder lavenir avee indifférence.
Un profond silence régna pendant le dîner.
Baptiste, qui nous servait, paraissait inquiet ; il consultait souvent le visage de Max : cétait son baromètre.
Dans son trouble, un plateau lui échappa des mains, et, en me versant à boire, le bras lui tremblait si fort quil répandit deleau sur mon assiette.
Évidemment les hirondelles volaient bas.
En sortant de table, Max me suivit au salon, où je repris ma tapisserie, qui navançait guère.
Il tourna quelque temps autour de moi, puis sortit, et, bien quil ventât et que le froid fût piquant, il se promena près dune heure sur la terrasse.
Je lentendais aller et venir le long de la maison ; sa démarche était vive et saccadée ; quelquefois le bruit dune rafale se mêlait à celui de ses pas, et ces deux bruits se confondaient dans mon cœur.
A plusieurs reprises je crus lentendre parler ; peut-être causait-il avec le vent ; les deux orages se concertaient.
Il me semblait quun danger était suspendu sur moi.
Mon sort allait-il se décider ?
Javais le souffle court ; par instants, mes cheveux me pesaient.
Une grosse mouche épargnée par lhiver vint se heurter brusquement contre labat-jour de ma lampe, et je tressaillis.
Les murs, les meubles, les tableaux semblaient être dans lattente comme moi ; ils avaient un air solennel, un visage de circonstance, et nous échangions des regards mornes.
Deux fois Max sapprocha de. la porte : je crus quil allait entrer, et tout mon sang reflua vers mon cœur ; mais après sêtre arrêté sur le seuil il séloigna, et je lui en voulus de mavoir pour ainsi dire déçue dans ma crainte.
Ne sera-ce que demain ? pensais-je.
Il est temps den finir ; arrive que pourra ! il faut quil arrive quelque chose.
Enfin Max rentra.
Sans que nous nous en doutions, nos esprits sétaient rencontrés, car de la porte il me cria : Cela ne peut durer plus longtemps, madame.
La mort vaudrait mieux.
Vous êtes-vous avisée dun dénoûment ?
Moi, je ne trouve rien.
Je ne vous comprends pas, lui répondis-je.
Le dénoûment que vous cherchez est tout trouvé.
Dans quelques jours, le goût des aventures et des entreprises vous reviendra ; vous vous en irez faire une nouvelle campagne, vous y cueillerez de nouveaux lauriers.
Quand vous serez las, vous reviendrez ici, et retrouverez votre maison, vos meubles et votre femme à leur place.
Nétions-nous pas convenus de cet arrangement.
En quoi vous déplaît-il ?
Pouvez-vous vous plaindre quen votre absence je tienne mal votre maison, que votre château se dégrade, que tout ici soit au pillage, et que les termes de vos fermiers ne rentrent pas ?
Il neut pas lair de mavoir entendue.
Je vous répète, madame, reprit-il en élevant la voix, quil est temps den finir.
Avez-vous des plans ?
Quels sont-ils ?
Parlez !
Mais quelle mouche vous a piqué ? repartis-je.
On dirait que vous êtes en colère !
Pourtant tout vous vous réussit.
Si je ne me trompe, vous avez eu bon marché de M. de Malombré, et tantôt vos anecdotes ont eu du succès.
Doù vous vient cet accès dhumeur ?
Il prit un vase sur la cheminée, et, le jetant avec violence sur le parquet, le broya sous ses pieds.
Vraiment, nous sommes dans labsurde jusquau cou, sécria-t-il dune voix tonnante.
Donnez-moi, de grâce, un rival digne de moi ; mais je ne sais à qui me prendre.
Sur mon honneur, cest un amant de paille que M. Dolfin, et je suis tenté de croire quil y a quelquun derrière.
Cest possible, répondis-je ; cherchez bien.
Il savança vers moi dun air farouche.
Ah ! prenez garde, dis-je en souriant, vous allez me faire peur.
Tout son corps était agité dun mouvement fébrile.
Il réussit à sen rendre maître ; il se calma, changea de visage, et, sasseyant à quelques pas de moi, il me dit dun ton plus doux : Madame, voulez-vous quune fois encore nous raisonnions un peu ?
A quoi cela nous servira-t-il ? dis-je en hochant la tête.
Je veux être de bonne foi, reprit-il.
M. Dolfin nest pas précisément lhomme que je métais imaginé sur sa réputation de dévot.
Il a du charme et je ne sais quelle grâce romantique qui peut surprendre une imagination de femme.
Aujourdhui, dans sa belle colère, avec ses yeux étincelants et sa chevelure en désordre, il avait lair dun lionceau qui pour la première fois hume lodeur du sang.
Comme il eût rugi, si vous naviez été là !
Et puis quelle ingénuité, quelle candeur dimpressions !
Cest une âme qui a gardé toute sa fleur.
Faut-il vous dire comment sappelle ce jeune homme ?
Cest Chérubin ; malheusement, en prenant de lâge, Chérubin sest entêté de mysticisme ; cela gâte un peu son personnage : il entremêle dans ses rêves Rosine et le paradis.
Un jour il savisera quil faut choisir : Rosine est belle, le paradis est plus sûr ; quel embarras ! quels combats !
Aujourdhui dans un casque et demain dans un froc....
Allez, je vous connais bien : vous ne ressemblez pas à toutes les femmes ; il vous fallait de lextraordinaire ; le hasard vous a bien servie ; tout autre que cet enfant eût perdu ses peines.
Mais est-ce bien sérieux ?
Je vous le répète, votre imagination sest laissé surprendre : un amour de tête, voilà tout.
Convenez-en.
Vous mavez assez puni.
Avouez que vous avez voulu me faire peur !
Jai eu peur ; êtes-vous contente ?
Et se rapprochant de moi : Savez-vous ce que je vous propose ?
Nous allons partir ensemble pour lItalie ; nous visiterons Rome, Naples, Florence ; confiez-moi le soin de vous distraire, je saurai comment my prendre.
Vos souvenirs seffaceront bien vite.
Peut-être en sen allant laisseront-ils la porte ouverte, je tâcherai den profiter.
Et Chérubin ?
Bah ! il aura pour se consoler des avant-goûts du paradis.
Que vous avez desprit, lui dis-je, et comme vous savez varier vos airs !
Mais je suis bien ici, pourquoi partirais-je ?
Il ne se découragea point.
Vous avez une raison supérieure, poursuivit-il, et et je sais que jai des intelligences dans la place.
Permettez-moi de vous dire crûment la vérité.
M. Dolfin est assez candide pour croire à lamour platonique ; dans lingénuité de son âme, il prend un tunnel pour une maison.
Je suppose quil saperçoive à temps de son erreur ; reviendra-t-il sur ses pas ?
Non, il est des entraînements auxquels on ne résiste point.
Il traverse le tunnel ; jamais personne ny est resté ; le voilà de lautre côté.
Que va-t-il arriver ?
Ah ! si jamais il touchait le fond du bonheur, croyez-moi, sa conscience se réveillerait en sursaut.
Et quel réveil ! après livresse viendrait létonnement, leffroi, le remords ; il regretterait amèrement ce quil appelait tantôt sa sainte folie ; il pleurerait ses illusions perdues et cette douce erreur qui lui faisait voir dans son amour une flamme toute céleste où les sens navaient point de part ; il croirait voir les séraphins, ses frères, se détourner de lui avec horreur, en lui reprochant sa victoire comme une honteuse défaite.
Le pauvre enfant maudirait la femme qui, en lui donnant le bonheur, lui en a ôté lattente et le rêve, la femme qui par ses fatales caresses, a changé lor pur en un plomb vil et lange en un réprouvé...
Non, une femme comme vous ne peut. courir de tels hasards.
Ravir à Dieu son bien, quelle entreprise 1 Tôt ou tard il faudrait le lui rendre, et vous resteriez avec votre désespoir et votre courte honte....
Madame, quand partirons-nous pour Florence ?
Ses impitoyables dissections me révoltèrent ; ma blessure criait.
Je métais promis, de me contenir ; jéclatai, et, voulant rendre blessure pour blessure, je mécriai en relevant la tête : Et que savez-vous, monsieur, si je ne me suis pas donnée ?
Le trait senfonça dans son coeur ; il bondit sous le coup, se dressa sur ses pieds comme soulevé par sa colère, et, reculant dun pas, me cria : Cela nest pas, cela ne peut être, puisque je suis ici, que je vous parle, et que je nai tué personne !
Vous avez des absences qui métonnent, lui dis-je.
Et moi, pourquoi suis-je ici ?
Je mimaginais quun homme dhonneur na que sa parole.
Il me répondit dune voix terrible : Et que mimporte ce que jai dit, ce que jai juré !
Vous prenez au sérieux ces enfantillages ?
Mais vous ne savez donc pas qui je suis ?
Ma parole, ma parole ! quai-je promis ?
Je ne vis que dhier.
Ne me parlez pas de mes fautes ; demandez-en compte à linsensé que jétais et que je ne suis plus ; cest à lui den répondre, je ne le connais pas.
Je ne sais et ne veux savoir quune chose : que vous êtes à moi.
Malheur à lhomme qui effleurerait de ses lèvres lun de vos cheveux !
Malheur à celui que vos yeux ont regardé, à qui votre bouche a souri !
Je ne me laisserai pas prendre mon bien ; je lai payé avec des larmes de sang.
Demain nous partirons, et vous jurerez doublier ; je le veux, je nai quune parole, madame....
Ah ! vous croyez quon peut impunément me réduire au désespoir !
Il fallait me tromper, madame, il fallait avoir la générosité de mentir.
Vous êtes donc aveugle, votre mauvais génie met un nuage sur vos yeux.
Quel scrupule voulez-vous que jaie ?
Je ne crois à rien quà ma douleur....
Et se frappant la poitrine : Que ne vous doutez-vous de ce qui se passe là !
Si vous saviez à quoi jemploie mes nuits, quelles sont mes pensées, mes rêves....
Deux fois, oui, déjà deux fois, jai juré de vous tuer.
Tuez-moi, lui dis-je en haussant les épaules ; mais jaime, je suis libre, et je ne partirai pas.
Il poussa un cri ef courut à la cheminée : son couteau de chasse y était resté.
Avant que jeusse le temps de penser à rien, il fut devant moi, le visage bouleversé et le bras levé.
Jeus peur ; ce fut, je crois, ce qui me sauva ; jétendis la main pour écarter le couteau ; je me blessai légèrement, et mon sang coula.
La vue de ce sang me calma, la mort me fit envie, et, me soulevant à moitié pour aller au-devant du coup, je lui dis, en le regardant fixement : Frappez, ne me faites pas attendre !
Il contemplait ma main blessée ; son bras fut pris dun tremblement convulsif, et je ne puis rendre ce que je vis dans ses yeux.
La flamme sen obscurcit par degrés : sa fureur fit place à une amère tristesse.
Tout à coup il fit quelque chose détrange ; il regarda le couteau, y aperçut une goutte de sang, et, comme pour étancher une soif mystérieuse, il la porta à ses lèvres et la but ; puis, jetant violemment le couteau à terre, il senfuit.
Tout cela sétait passé si rapidement que je doutai un instant si je navais pas rêvé ; ma main blessée, que je dus entortiller dun mouchoir, me rappela au sentiment du réel.
Comme je regrettais que tout mon mal se réduisît à une égratignure !
Pourquoi donc avais-je retenu le couteau ?
Je serais morte, pensais-je, tout serait fini.
Hélas ! tout était à recommencer.
Si après un court répit je devais affronter de nouveau de pareilles émotions, mes forces y suffiraient-elles ?
Jétais sûre de mon âme, je ne létais pas de mes nerfs.
Un instant de faiblesse, et ma défaite était irréparable.
Ah ! plutôt mourir 1...
Mais ma vie nétait pas seule en danger.
Comment prévenir une rencontre que je ne pouvais prévoir sans frémir ?
Je condamnais mon imprudence.
Que jétais simple davoir pensé que Max respecterait ma liberté !
Son orgueil outragé pouvait-il se croire lié par les vaines promesses quautrefois javais si facilement obtenues de son indifférence ?
A quels entraînements avais-je cédé ?
Javais offert à mon chagrin comme à un dieu une innocente victime que je métais plu à envelopper dans mes malheurs.
Pourquoi métais-je moins occupée de protéger lhomme que jaimais que de braver et doffenser lautre ?
Nuls ménagements ; javais attisé le feu, javais pris plaisir à tourner le poignard dans la plaie.
Ma conscience (ses reproches sont souvent bizarres) me reprochait, elle aussi, de navoir pas su mentir, comme si, disait-elle, mon amour mavait moins tenu au cœur que ma vengeance, comme sil ne sétait agi que de moi, de déployer à mes propres yeux toute la noble fierté de mon caractère et de me donner en spectacle à moi-même.
Ah ! sil fallait du sang pour expier cette funeste erreur, que le mien seul coulât !
Tout à lheure javais eu comme un avant-goût de la mort, et je ny avais point trouvé damertume.
Je montai dans mon appartement ; je renvoyai Marguerite, je menfermai à double tour.
Je me jetai un instant sur mon lit et mabîmai dans mes pensées.
Je cherchais une solution, je nen trouvais point.
Queussé-je trouvé ?
Je ne savais pas même ce que je voulais.
Je me relevai, et pour tromper mon agitation, peut-être aussi par une de ces superstitieuses lubies dun esprit tourmenté qui, ne trouvant plus de ressource dans sa propre sagesse, recourt à la vanité des oracles, je pris les yeux fermés un volume à lun des rayons de ma petite bibliothèque.
Celui qui me vint sous la main était un vieux livre qui avait fait les délices de mon enfance ; de jeunes doigts, toujours impatients de tourner le feuillet, en avaient fatigué toutes les pages.
Jouvris au hasard ce volume, qui est un recueil danecdotes sacrées et profanes, et je lus ceci : Ainsi Balaam se leva le matin, bâta son ânesse, et sen alla avec les seigneurs de Moab : mais la colère de Dieu salluma, parce quil sen allait, et un ange de lÉternel sarrêta dans le chemin pour sopposer à Balaam.
Et lânesse vit lange qui se tenait dans le chemin et qui avait son épée nue à la main, et elle se détourna du chemin et sen alla dans un champ, et Balaam frappa lânesse pour la ramener dans le chemin ; mais lange sarrêta dans un sentier de vignes, et lânesse, ayant revu lange, se serra contre la muraille, et elle serrait contre la muraille le pied de Balaam, qui continua à la battre.
Alors lange passa plus avant et sarrêta dans un lieu étroit, où il ny avait pas moyen de se détourner ni à droite ni à gauche.
Et lânesse, à la vue de lange, se coucha sous Balaam, qui semporta de colère, et la frappa de plus belle.
Alors lÉternel ouvrit les yeux de Balaam, et il aperçut lange qui se tenait.dans le chemin, et il sinclina et se prosterna sur son visage....
Je nallai pas plus loin et remis le livre à sa place.
Quy avait-il de commun entre moi et le prophète Balaam ?
Je me traînai longtemps de chambre en chambre, questionnant avidement mon cœur, qui ne répondait pas, me proposant dabsurdes expédients que je repoussais aussitôt, et comme dévorée par mes incertitudes.
Que cette nuit me parut longue !
Je crus que le jour ne viendrait jamais.
Comme il commençait à poindre, je me laissai tomber dans un fauteuil ; la fatigue lemporta sur linquiétude : je massoupis et finis par mendormir profondément.
On est heureux, quand on souffre, davoir un corps qui impose à lâme ses faiblesses ; comment se représenter sans frémir la douleur dun esprit pur qui sacharnerait sans relâche sur lui-même et à qui lépuisement ne ferait jamais lâcher prise ?
Quand je méveillai, il faisait grand jour.
Le sentiment de la vie rentra en moi comme un poison qui se serait soudain répandu dans toutes mes veines.
Jeus peine à me lever ; le froid mavait engourdie, jétais brisée.
Le souvenir de Max debout devant moi, un couteau à la main, fit passer dans tout mon corps un frisson dépouvante.
Il faut partir, me dis-je,. et je métonnai de ne me lêtre pas dit plus tôt.
Il faut partir.
Max ne se possède plus ; on ne raisonne pas avec la folie.
Que gagnerais-je à affronter de nouveau ses fureurs ?
Et qui peut me répondre que, vaincue par la terreur, je ne tomberais pas à ses pieds en demandant grâce ?
Une seule chose est certaine : à cause de moi, la vie dun homme est en danger.
Je ne puis le sauver quen fuyant avec lui.
Je ne comprenais plus mes hésitations ; comment avais-je fait pour ne pas me rendre à lévidence ?
Je tremblai que les événements ne meussent prévenue.
Jouvris ma porte, je mavançai à pas de loup sur la galerie ; je crus entendre un bruit de voix dans lappartement de Max.
Métant approchée, je massurai quil causait avec Baptiste dun ton grave, mais tranquille.
Je rentrai chez moi, jécrivis rapidement les deux lignes que voici : Je partirai cette nuit pour Genève ; rendez-vous sur-le-champ à Donzère, où vous mattendrez.
Un mot de réponse.
Je glissai ce papier comme un signet entre deux feuillets dun volume de petit format que jenveloppai et ficelai, après quoi je fis en hâte ma toilette.
En traversant le vestibule, je rencontrai Marguerite, à qui je dis que jallais prendre lair, que je serais de retour dans deux heures.
Elle neut pas lair étonné ; elle était accoutumée à mes promenades matinales.
Je descendis dans la cour, je fis seller Soliman, et me voilà partie.
Je suivis un chemin creux et ombragé qui longe le mur denceinte et quon naperçoit pas des fenêtres du château.
Je navais pas fait vingt pas que, retournant la tête, je vis venir le fils dun de nos fermiers, garçon de quinze ans qui, sa hotte sur le dos, se rendait à Réauville.
Je le chargeai de porter mon petit paquet à son adresse, lui dis dattendre la réponse, que dans deux heures jirais la chercher à la ferme.
Il me promit de faire diligence et se remit en marche.
Je le regardai séloigner, et tout à coup le rappelant, comme si javais voulu gagner du temps, je lui répétai mot pour mot mes instructions.
Il massura en souriant quil mavait bien comprise.
Je le suivis encore quelques instants du regard.
Cen est fait, pensai-je, le sort en est jeté.
Et tournant le dos à Réauville, je poussai mon cheval dans un chemin de traverse.
Le mistral était tombé ; tout annonçait une belle journée.
Lair vif du matin ranimait mes esprits et dissipait par degrés cet engourdissement et cette stupeur que javais sentis à mon réveil ; mais dans la situation où jétais on ne recouvre des forces que pour les tourner avec fureur contre soi-même, et en quelques minutes je passai de labattement du désespoir à un état dangoisse et de fièvre plus douloureux encore.
Un vent dorage se leva dans mon cœur ; mes pensées sentremêlaient et se heurtaient dans ma tête comme fouettées par un tourbillon.
Je cherchais en vain à ressaisir les motifs et les sentiments qui mavaient déterminée, et qui peu dinstants auparavant me semblaient décisifs.
Plus je métais effrayée de la gravité sans ressource du mal, plus maintenant la violence du remède mépouvantait ; nemporterait-il pas le malade ?
A chaque pas, mon cœur devenait plus lourd ; cétait comme un poids de plomb sous lequel je me sentais fléchir.
Je ne laissai pas de mobstiner, et sans trop savoir où jallais, je pressai la marche de mon cheval.
Le sentier que je suivais débouche sur la grande route de Montélimart ; au moment de latteindre, Soliman, par un bizarre caprice, sarrêta court.
Je redressai la tête, je regardai cette longue voie poudreuse qui se déroulait en serpentant sur les hauteurs et semblait senfuir à lhorizon.
Je me dis quelle allait à Valence, à Lyon, à Genève, en Suisse, et quelle passait peut-être près de cette maison solitaire où il serait doux à deux êtres qui saiment de vieillir et de mourir ensemble.
Jeus un frisson ; il me parut quelle menait aux abîmes.
Cependant jy voulus faire quelques pas comme pour apprendre à ma vie son chemin.
Jexcitai mon cheval et le mis au trot ; tout à coup il fit un écart si brusque que je faillis tomber.
Je lui sanglai quelques coups de cravache ; mais en le frappant je songeai soudain à lânesse battue par le prophète : elle voyait devant elle lange qui se tenait debout, son épée nue à la main.
Sur la route de Montélimart, il ny avait ni ange ni épée, mais une voix me criait : Impossible !
Cétait mon cœur qui me barrait le chemin.
Je tournai bride, revins précipitamment sur mes pas.
Arriverais-je à temps ? rattraperais-je lenfant ?
Je croyais le voir senfuir devant moi comme dans un rêve.
Je poussai Soliman à travers champs ; jaurais voulu lui donner des ailes.
Enfin japerçus mon jeune messager, qui ayant posé sa hotte, faisait une halte au bas de la colline.
Linstant daprès il se leva et commença de gravir la côte.
Je mis mon cheval au pas ; je ne quittais pas lenfant des yeux, cétait mon destin qui cheminait devant moi.
Sûre de pouvoir latteindre et tenant dans ma main lévénement, je ne sentais plus le besoin de me presser ; le cœur me battait, je navais quà vouloir, et jen retardais le moment, comme sil mavait plu de prolonger le tourment de mon incertitude et de tenir quelques instants encore lavenir en suspens.
Mais lenfant allait à peine dépasser les premières maisons du village, que je mélançai à toute bride.
Je le rejoignis en un clin dœil et lui jetai quelques pièces de monnaie en lui disant que, les hasards de ma promenade mayant amenée à Réauville, je me chargerais moi-même de ma commission.
Dès quil meut remis le livre, je redescendis jusquà mi-côte, et, marrêtant près dune croix, je repris haleine comme un cerf au ressui.
Je contemplais la plaine, les montagnes, le cours de la Berre, le campanile du château, qui sélevait du milieu des chênes.
Il me parut quil y avait une secrète attache entre ces lieux et moi, que la souffrance y avait enraciné ma vie, et quil métait impossible de mourir ailleurs.
Et cependant, je ne sais quelle fureur me prenant, je repartis subitement au galop, et jarrivai en un instant près dune maisonnette blanche qui est située à une portée de fusil du village.
Le brave homme chez qui logeait M. Dolfin ne métait pas inconnu ; pendant une grave maladie qui lavait tenu deux mois alité, javais fait passer à sa femme quelques secours.
Je laperçus au milieu de son champ, une pioche à la main.
Du plus loin quil me reconnut, il se découvrit, savança à ma rencontre, et comme il est grand parleur, sans attendre mes questions, il me donna dune voix cassée des nouvelles de sa femme, de ses moutons, de sa basse-cour, et enfin de son locataire.
Il le traitait détrange original, et, pour me mieux convaincre de sa bizarrerie, me conta quil sétait promené toute la nuit avec un prêtre et nétait rentré au matin que pour le prévenir quil passerait tout le jour à la Trappe.
Ah ! fort bien, lui dis-je dune voix sourde ; ce qui signifiait apparemment : Merci, un poids vient de se détacher de ma poitrine, je respire, jai devant moi vingt-quatre heures de répit ; merci, jusquà demain point dexplication, point de rencontre !
Lhomme pour qui je tremblais est en sûreté ; il est à la Trappe, on nira pas le relancer à la Trappe.
Portez-vous bien, dis-je au vieillard, et Dieu vous protége !
Et je pris le chemin de Lestang.
Il me semblait, grand Dieu ! que quelque chose sétait brisé dans mon cœur, et jaurais voulu broyer sous le sabot de son cheval tous les cailloux du chemin....
Je suis venue le chercher, pensais-je, et il était à la Trappe !
Et le long de la route je ne cessai de me répéter avec une inexprimable amertume : Ah !
Dieu soit loué, il était à la Trappe !
En rentrant dans ma chambre, jeus à subir les soins de Marguerite et à éluder ses questions, car le bandage que je portais à la main droite linquiétait.
A peine fut-elle sortie que je fondis en larmes.
Il était à la Trappe !...
Et je comprenais tout, et je métonnais de navoir pas compris plus tôt ; le feu dun éclair était tombé sur mon cœur, je métais soudain apparue à moi-même.
Non, mécriai-je, je ne laimais pas assez pour me donner à lui, et désormais rien ne mest plus possible dans ce monde !
Le mystère de mes sentiments venait dêtre comme percé à jour.
Je pouvais men raconter toute lhistoire.
Il me souvenait comment, dans mes heures de solitude, je métais créé un fantôme qui me faisait battre le cœur, et comment plus dune fois, en la présence de lhomme dont ce fantôme avait le visage, mon imagination sétait sentie froissée et secrètement mortifiée.
Elle avait tremblé de ne pas trouver en lui tout ce quelle rêvait ; elle lui avait reproché pour ainsi dire dexister, dêtre plus réel que sa chimère, de nêtre pas tissu de cette vapeur légère et diaphane dont sont faits les songes, et qui flotte dans lespace sans contours arrêtés, sans quon puisse jamais dire : Jai tout vu, cest tout.
Non, pensai-je, ce nest pas lhomme, cest le rêve que jaimais, et le rêve sest à jamais évanoui.
Et je me disais quapparemment, avant de naître ici-bas, notre âme a entendu les concerts célestes, quelle apporte dans la vie le souvenir de ces bruits harmonieux, et que dans son tourment elle cherche à les redire.
On ma fait taire, je me suis obstinée, le souvenir du chant divin mobsédait ; jai cherché un cœur qui men répétât quelques notes, mais linstrument que moffrait le hasard sest brisé entre mes mains.
Peut-être ce chant divin, la mort le sait-elle ; la vie ma surprise par ses duretés, peut-être métonnerai-je des complaisances de la mort.
La cloche du déjeuner sonna.
Je me regardai dans la glace : jétais bien pâle.
Il en pensera ce quil voudra, me disais-je ; je nai plus de rôle à jouer, et la vérité ne peut plus me nuire.
Je descendis dans la salle à manger : on navait mis quun couvert.
Je massis, et, dès que je pus surmonter mon émotion, je dis à Baptiste : M. de Lestang ne viendra pas déjeuner ?
Non, madame, me répondit-il dune voix creuse.
Où est-il donc ?
Il est parti ce matin pour un long voyage ; je suis resté pour faire ses malles, et ce soir jirai le rejoindre.
Ah ! dis-je, et, bien que les questions se pressassent sur mes lèvres, il meût été impossible dajouter un mot ; je me sentais comme pétrifiée.
Après avoir essayé en vain de manger, je me levai de table.
M. le marquis a écrit à madame, me dit Baptiste.
Elle trouvera sa lettre sur la cheminée du salon.
Et il ajouta en joignant les mains : Jaimerais à parler à madame ; sera-t-elle assez bonne pour mentendre ?
Plus tard, lui dis-je.
Voici ce que contenait la lettre de Max : Je pars, nous ne nous reverrons plus.
Il le faut bien, je ne puis répondre de moi.
Aujourdhui, je frémis au souvenir de ce qui sest passé hier soir ; mais demain ?
Je ne sais ce que je penserai demain.
Je suis capable de tout, et jignore même si je me repentirais de rien.
Je pars ; entre vous et moi, je mettrai locéan.
Rassurez-vous, je sais vouloir.
Cela devait finir ainsi.
Peut-être nous ressemblons-nous trop : tous deux fiers, entiers, ne sachant pas mentir.
Que de malheurs a prévenus le mensonge !
Mais ne ment pas qui veut.
Vous mavez souvent reproché mon orgueil, vous en avez souffert.
Cest la faute de ma vie : tout ma été trop facile ; mais je vous jure quà cette heure il ny a plus de vivant en moi que le cœur ; longtemps il ma servi de jouet, je suis tombé en sa puissance, il est aujourdhui mon maître et mon supplice.
En vain jai cherché à vous oublier, à vous arracher de ma pensée et de ma vie...
Vous dirai-je ce que vous êtes pour moi ?
Tous les mots de la langue de lamour ont été mille et mille fois profanés ; il nen est pas un seul qui ne me fît horreur.
Je ne me tuerai pas ; quelque chose se révolte en moi contre le suicide.
Les occasions de bien mourir ne manquent pas.
Il me plaît de courir une dernière aventure et de faire de ma mort une action.
Oserai-je vous avouer quen partant je me flatte dune espérance ?
Daignez mentendre !
Je persiste à croire que ce que vous avez pris pour de lamour nétait que livresse du malheur.
Quand vous ne me reverrez plus et que vous serez certaine de votre liberté, peut-être rentrerez-vous en possession de votre coeur et serez-vous capable de lui commander.
Je ne voudrais rien vous dire de blessant ; mais un homme qui sest piqué de sainteté et qui cède au torrent dune passion fera toujours triste figure dans les situations équivoques où elle lengage : la religion avilit ceux quelle ne sanctifie pas, car, dans son horreur pour le mal, elle nenseigne pas les vertus qui lennoblissent.
Dailleurs, quel que fût lévénement, vous ne trouveriez pas longtemps le bonheur dans une liaison libre ; une femme qui se donne par amour renonce à tous les droits, accepte toutes les dépendances ; tôt ou tard votre fierté révoltée vous ferait payer cher un instant de faiblesse et quelques jours heureux.
Je ne vous parle pas de votre conscience ; elle est cependant plus à craindre que vous ne pensez.
Il y a en vous un goût naturel de lordre que vous ne pouvez méconnaître impunément ; un jour ou lautre, il vous rendrait insupportable un état précaire, sans règle certaine, abandonné au hasard des désirs et des caprices.
Croyez-moi, votre raison peut beaucoup sur vous, un jour elle rentrerait dans ses droits, elle déciderait en maîtresse, et votre cœur lui rendrait ses comptes en tremblant.
Vous voyez que je suis calme.
Je raisonne, jai pris mon parti ; il y a du repos dans le désespoir.
Vous ne serez pas sourde à ma prière ; je demande une grâce, cest une nouveauté dans ma vie.
Délivrée de ma présence, de mes reproches, de mes menaces, vous reviendrez à vous, votre colère tombera, vous verrez les choses telles quelles sont.
Que vous coûte-t-il dattendre ?
Le terme, il est vrai, est incertain ; mais fiez-vous à mon impatience.
Je ne vous tiendrai pas longtemps en suspens.
Passer quelques mois dans lattente, quand lévénement est sûr....
Non, je ne vous demande pas trop.
A chacun se tâche, vous compterez les jours, je me charge du reste.
Je vous supplie de mécrire un mot, un simple oui.
Je sais qui vous êtes, je vous en croirai.
Mes résolutions, je vous le jure, nen seront pas changées ; mais ma douleur ne sera plus envenimée par une haine atroce contre lhomme que jai laissé vivre.
Adieu.
Le jour que je vous présentai un lis de montagne en vous offrant de vous consacrer ma vie, ce jour-là je vous aimais comme aujourdhui.
Vous vous êtes trop vite rendue ; jai méprisé le bonheur parce quil ne mavait pas résisté.
Comme il se venge !
Adieu.
Quel mystère que la vie !
Soyez heureuse.
Un jour peut-être....
Adieu !
Je lus et relus cette lettre ; jen épelai chaque mot.
Tout tournait autour de moi ; à plusieurs reprises je pressai le papier entré mes doigts comme pour me convaincre que cette lettre existait, que je nétais pas le jouet dun rêve.
Tout à coup je mécriai : Cest un homme, et un homme qui maime !
Je dus prononcer ces mots dun ton bien-étrange, car je tressaillis au son de ma propre voix, et je cherchai des yeux qui avait parlé.
Je lisais et je pleurais.
Nager dans la joie est une expression bien forte, monsieur labbé.
Prenez-la au pied de la lettre, si vous voulez vous représenter ce que je ressentais.
Une immense délivrance, une guérison inouïe, une résurrection miraculeuse, voilà ce que me faisait éprouver cette lettre.
Labîme mavait enveloppée de toutes parts, labîme avait rendu sa proie, et ma vie venait de remonter hors de la fosse.
Mes ressentiments, mes angoisses, mes détresses, un rayon de soleil avait tout fondu, et mon cœur nageait dans la joie.
Je sonnai ; je fis venir Baptiste.
Il se jeta tout ému à mes pieds.
Je vous ai dit combien ce pauvre homme aimait son maître, et comme il épousait ses intérêts et se mettait de part dans ses peines et dans ses fautes.
Nous avons été bien coupables envers madame, me dit-il ; mais ne sommes-nous pas assez punis ?
A tout péché miséricorde !
Ah ! si madame avait vu la figure de M. le marquis cette nuit !
Il ne ma pas dit ses projets, si ce nest quil partait pour lAmérique ; mais je crains bien quil nen revienne pas, car à quatre heures il ma envoyé chercher le notaire de Grignan....
Non, madame ne nous laissera pas partir pour lautre monde.
Où est M. de Lestang ? lui demandai-je.
Il avait décidé, madame, daller tout dune traite jusquau Havre ; mais au dernier moment il ma dit quil sarrêterait aujourdhui à Viviers, que jeusse à ly rejoindre ce soir, que nous en repartirons dans la nuit.
Jai deviné ses raisons : il voulait avoir plus tôt la réponse de madame.
Viviers ! ce choix me frappa.
Je vous accompagnerai, Baptiste, repris-je.
Allez fermer vos malles, mais nous ne les emporterons pas.
Si après mavoir vue M. de Lestang persiste dans son projet de voyage, je me chargerai de les lui faire parvenir. , Le bon Baptiste sempara de mes deux mains et les baisa.
Il ne tient quà madame, dit-il, de nous rendre tous heureux.
Et il ajouta en provençal : Ce sera vraiment une aumône fleurie, aumorno flourido (ce qui se dit de laumône que fait un pauvre à plus pauvre que lui).
Avec quelle impatience jattendis le moment du départ !
Jallais ; je venais, je regardais le ciel, les montagnes, les chênes verts, les amandiers en fleur, leur disant en moi-même : Vous doutiez-vous que cela finirait ainsi ?
Je regardais surtout la pendule, je mirritais de ses lenteurs.
Pour tuer le temps, je pris la plume et barbouillai force papier.
Jécrivais à Mme dEstrel.
Vous aviez raison, il maimait !....
Mais vous avez eu tort de vouloir presser le dénouement.
Aucun des incidents de ce long procès ne pouvait mêtre épargné ; ils étaient tous nécessaires pour que je pusse écrire au bas de cette lettre Votre heureuse amie.
Jécrivis à la baronne de Ferjeux : Grand merci pour vos offres de sauvetage.
Les filles dantiquaire ne savent pas vivre, mais elles savent nager.
Ne me plaignez pas, vous perdriez vos larmes ; je suis la plus heureuse des femmes.
Jécrivis à mon père : Quand donc arriverez-vous, méchant père !
Faut-il quon vous aille chercher ?
Nous avons célébré hier lanniversaire de notre installation à Lestang.
Aujourdhui je suis un peu lasse, comme au lendemain dune fête ; mais ce sontlà des fatigues qui plaisent.
Némésis se porte bien ; je suis tentée de croire quelle se mêle des affaires de votre heureuse fille, oh ! très-heureuse !
Les joies du cœur sont féroces.
La nuit tombait, javais cessé décrire et attendais au salon que Baptiste vînt mappeler.
Je nétais plus à Lestang, mais à Viviers, et javais oublié quil y eût une Trappe au monde.
Tout à coup, comme lautre jour et presque à la même heure, la porte qui donne sur la terrasse souvrit, et M. Dolfin parut, les cheveux en désordre, lair égaré.
Lhomme avec qui le matin javais voulu menfuir était en ce moment si loin de ma pensée, que je dus faire un effort pour le reconnaître.
De quelles profondeurs du passé sortait-il ?
Sarrêtant à deux pas du seuil, il me faisait signe de venir.
Comme je demeurais immobile il savança dun pas incertain.
Partons, me dit-il.
Dans une heure, tout sera prêt.
Est-il vrai que vous êtes venue ce matin à Réauville ?
Grand Dieu ! je ny étais pas !
Quelle nuit ! quel délire !
Labbé ma arraché mon secret, je lui ai tout confessé.
Pendant quelques heures, il est redevenu mon maître, mon juge ; jai tremblé devant lui ; il a évoqué les vieux fantômes, il les a tous ameutés contre moi.....
Pardonnez-moi cette rechute, madame : pendant toute une nuit, jai pu croire que vous aimer était un crime, et jai blasphémé contre vous ; mais lennmi sest pris dans son propre piége ; il ma conduit à la Trappe ; là je vous ai retrouvée, et les fantômes se sont évanouis.
Tout conspire pour nous, labbé sest endormi ; les fatigues du voyage ont triomphé de ses inquiétudes.
Partons ; dans une heure dici, deux chevaux nous attendront sur la route de Montélimart ; je crois les entendre ; allez, tout se passera comme dans mon rêve....
Je lui répondis : Depuis vingt-quatre heures, vous ne vous êtes occupé que de vous !
Et jajoutai : Vous étiez maître de votre secret ; mais aviez-vous le droit de disposer du mien ?
Il allait se jeter à mes pieds, mais je lui présentai la lettre de Max.
Il la prit, sapprocha de la fenêtre ; ses doigts tremblaient, il avait les lèvres frémissantes, et plus dune fois il passa sa main sur ses yeux comme pour en écarter un-nuage qui lempêchait de lire.
Quand il eut fini, il froissa le papier et le jeta à terre ; puis il vint se placer devant moi, le regard fixe, me dévorant des yeux, jusquà ce quétendant le bras et renversant la tête, il sécria : Vous laimez !
Je vous jure, lui répondis-je, que je ne le savais pas.
Il était pâle comme un mort, et je crus quil allait tomber.
Je courus à lui, je lui pris la main ; il se dégagea, séloigna à reculons en disant : Qui donc mavait envoyé ce rêve ?
Et il dit encore : Si ce matin....
Mais jétais à la Trappe !
Ne faites pas semblant de me plaindre ; il y a de la joie dans vos yeux.
Demain, ce soir peut-être....
Remerciez-moi ; jai bien joué mon rôle ; vous ne me reprocherez pas de vous avoir été inutile.
Et il partit dun effrayant éclat de rire, puis se sauva en courant comme un fou.
Oui, les joies du cœur sont féroces ; je le regardai senfuir le long de la terrasse, jessayai, de le rappeler, je prononçai deux fois son nom, mais deux minutes après je ne pensais plus à lui.
Dix heures sonnaient à la cathédrale de Viviers quand je me présentai à la porte de lauberge où était descendu Max.
Il était debout, appuyé contre un des battants.
A ma vue, il se retira brusquement, traversa le vestibule, gravit devant moi un escalier, et mayant introduite dans une chambre dont il referma vivement la porte : Vous ici ! sécria-t-il avec violence.
Quêtes-vous venue faire ici ?
Je vous apporte ma réponse, lui dis-je.
Vous avez eu tort, reprit-il en sagitant, vous avez eu tort, cest une imprudence.
Suis-je en danger ? lui demandai-je.
Vous pensez trop à vous, me répliqua-t-il dun ton amer.
Et il ajouta : Mais croyez-vous donc que je sois un homme de bronze ?
Jai fait un effort dont moi seul peut-être étais capable.
En ferai-je deux ?
Que diriez-vous si, après vous avoir revue, je me décidais à rester ?
Je ne répondis pas à sa question.
Et vous-même, lui dis-je, que feriez-vous si je me décidais à vous refuser cette grâce que vous mavez demandée ?
Il tordit sa moustache.
Je ne sais, répondit-il.
De grâce, ne me jetez pas de défi.
Tout à lheure, repris-je, jai fait mes adieux à M. Dolfin, je ne le reverrai plus.
Il se tut un instant.
Merci, dit-il enfin ; mais cela prouve que vous ne laimiez pas.
Cest possible.
Cependant jéprouve le besoin de me distraire.
Voulez-vous que nous partions pour lItalie ?
Non, madame, dit-il dun ton résolu.
Cest un expédient absurde que jai eu tort de vous proposer.
Mendier un cœur qui se refuse, quelle lugubre folie !
Mon Dieu ! on ne dispose pas de son cœur, je ne le sais que trop ; vous avez pris la peine de me le prouver.
Vraiment, vous ne vous rendez pas compte de ce que vous êtes pour moi.
Je vous aime comme on aime sa maîtresse à vingt ans, avec cette différence quun jeune homme tient plus à la personne quau cœur, et quà mon âge on a la fureur dêtre aimé ; mais pensez-vous donc que jamais lamant pourra persuader au mari quil na pas le droit dexiger ?
Les situations sont plus fortes que tous les raisonnements.
Dans trois jours, je voudrais mimposer ; depuis hier soir, jai peur de moi.
Non, ne tentons pas cette expérience ; ce serait mexposer à jouer un triste ou un odieux personnage.
Mourir est plus court ; cest après tout si peu de chose que la vie !
Ainsi quels sont vos plans ? lui-je.
Je me propose de passer en Amérique.
On y est à la veille de grands événements.
Je tâcherai de pénétrer jusquà Richmond ; je suis curieux de voir un siège de près.
Une belle mort, voilà ma dernière fantaisie.
Peut-être réussirai-je à me satisfaire.
A vrai dire, je ne suis pas bien sûr que ces pauvres gens aient raison ; mais que voulez-vous ? je me sens une immense sympathie pour tous les vaincus.
Sa voix saltérait ; il se dirigea vers la porte en me disant : Jai des ordres à donner ; où est Baptiste ?
Je me jetai entre la porte et lui.
Nous nous regardâmes un instant en silence.
Cest lui, cest moi, pensai-je.
Que nous avons été longtemps absents !
Et je mélançai dans ses bras en pleurant et disant : Tu as bien raison de croire quon ne dispose pas de son cœur, puisque je taime encore !
Il est en aval de Viviers, monsienr labbé, un étroit vallon où passe la route de Saint-Andéol.
Il est couronné à droite et à gauche de roches noirâtres, caverneuses, bizarrement déchiquetées, percées par endroits darcades à jour.
Pendant toute une matinée nous errâmes le long de ce vallon.
Dans les endroits abrités croissent de maigres oliviers.
Au-dessus dun précipice paissait un innombrable troupeau de moutons dont nous entendions les sonnailles et les bêle. ments ; la mousse des rochers était tapissée de violettes.
Au midi, du côté de Saint-Andéol, la vallée nous laissait voir par une étroite ouverture un ciel de saphir teinté de rose dune ineffable douceur.
De longues heures sécoulèrent qui nous parurent courtes, et nous ne nous fîmes pas une question.
Le passé était anéanti ; lavenir souvrait devant nous comme le ciel doux où senfonçaient nos regards.
Trois mois se sont passés.
Jimagine que dans le canton de Grignan il ny a pas un mécontent.
M. de Malombré, assure-t-on, a découvert que cétait bien la vigne quil aimait.
Mme dEstrel me dit souvent des : Eh bien ! auxquels je ne réponds pas ; avec toute sa clairvoyance, elle ne nous comprend guère : Il y a quinze jours, un pli mest arrivé de Sainte-Marie-du-Désert.
Cest, vous le savez, le nom dune maison de trappistes près de Toulouse.
Ce pli renfermait un ruban couleur feuille-morte et les lignes que voici : Dieu voulait mon cœur ; je le lui ai longtemps disputé.
Sa colère sest allumée, et il a consumé ma vie.
Épée du Seigneur, quand rentrerez-vous dans le fourreau ?
Je pleure et je prie ; peut-être guérirai-je.
Voici votre ruban ; cest aujourdhui seulement que Dieu ma donné la force de men dessaisir.
Que ce Dieu jaloux soit content !
Je ne pus cacher mon, émotion.
Max marracha le billet et le lut.
Bah ! dit-il, ne plaignez pas trop le pauvre enfant.
Il ny a pas de votre faute ; quel queût été le nœud de la pièce, le dénoûment aurait été le même.
Pendant le reste du jour, jeus quelques absences ; il finit par se fâcher.
Il me parle souvent en maître ; cest le même air, mais sur dautres paroles, et désormais cet air me plaît.
Le lendemain, mon père arriva.
Au débotté, il courut à sa chère Némésis, et dans une pathétique allocution la remercia de mavoir si bien gardée ; mais son discours fini, il devint pensif, se gratta le front, fit plusieurs fois le tour de la statue, la regardant sous toutes les faces, comme sil avait eu peine à la reconnaître.
Quest-ce qui vous prend, monsieur ? lui dit Max.
Aurions-nous par hasard endommagé votre déesse ?
Mais lui : Pauvres antiquaires ! sécria-t-il.
Ce que cest que de nous !
Croiriez-vous quil me vient des doutes ?....
Examinez, monsieur mon gendre, ces deux bourrelets qui marquent la naissance des ailes et qui sont, hélas ! tout ce quil en reste.
Pour la première fois je mavise que ce pouvait bien être des ailes de papillon.
Cela étant, il en faudrait conclure que le bras droit, dont la moitié manque, ne tenait pas une lance, mais une lampe, et partant que ma Némésis est une Psyché, et que je suis un imbécile.
Une Psyché ! dit Max.
Avec cet air féroce ?...
Pas si féroce, dit mon père, mais grave, songeur, inquiet, comme lexigeait la circonstance.
En ce cas, quelle singulière patronne vous aviez donnée à Isabelle !
Pas si singulière, répondit-il encore.
Psyché à voulu connaître ce quelle aimait ; elle a tout perdu et par bonheur tout retrouvé : exemple périlleux, jen conviens, et cependant on ne possède véritablement que ce quon a risqué de perdre.
Va pour Psyché ! dit Max.
Votre nouvelle explication me plaît et me semble juste.
Je vous dirai pourquoi dans cinq ans dici.
Hier nous avons conduit mon père au château de Grignan, puis à la grotte de Roche-Courbière ; nous y fîmes une halte, et comme il avait apporté dans sa poche un volume de sa chère Sévigné, il pria Max de nous faire la lecture.
Max ouvrit le volume au hasard et tomba sur ce passage : Je ne connais plus ni la musique ni les plaisirs ; jai beau frapper du pied, rien ne sort quune vie triste et unie, tantôt à ce triste faubourg, tantôt avec les sages veuves.
Jai un coin de folie qui nest pas encore bien mort.
A ce mot, je lui lançai un regard ; celui quil me rendit était rassurant.
Mon père, qui avait surpris cet échange, me jeta son bonnet au visage en disant : Quand donc finira cette lune de miel ?
Je crois à mon bonheur, monsieur labbé.
Jy crois parce que jy crois, jy crois aussi parce que depuis quelques jours jai une passion folle pour les fruits verts, et que lorsque je suis seule avec Max, nous sommes trois....
Je fais quelquefois des retours sur le passé ; ma conscience sinquiète après coup ; cest sa fantaisie, et je me dis, non sans quelque confusion, que si Mme dEstrel, que si labbé Néraud....
Enfin il y a des si qui malarment ; mais je ny pense pas longtemps, et mes scrupules sévanouissent dans mon bonheur, comme au matin notre soleil de Provence boit dun seul trait toutes les vapeurs de la nuit.
Quen pensez-vous ?
Jattends votre arrêt.
FRAGMENT DE LA RÉPONSE DE LABBÉ DE P.....
Non, je nai pas frémi.
Il me semble assez prouvé. ma chère enfant, que vous nêtes pas une sainte ; mais je crois quil ne faut pas sexagérer les dangers que vous avez courus.
Je crois quon peut agir souvent contre son caractère, mais quil revient toujours dans les moments décisifs.
Je crois que cest une étrange chose quune femme en colère, mais que les mouvements involontaires de lâme ne sont pas un consentement.
Je crois quil est sage de vouloir, mais quaimer est plus sûr encore.
Je crois quil est des abîmes où lon se perd, mais quil plaît souvent à Dieu de nous en approcher, parce quil nest de vertu éprouvée que celle qui a vu le mal de près, et que tout ce qui nous aide à nous connaître est bon.
Je crois enfin que dans les âmes pures, et peut-être dans le monde entier, Dieu na pas dautre ennemi que lui-même ; mais je crois aussi que je ne prêcherai jamais sur ce texte ni chez les Indiens ni ailleurs.
FIN.
Note au lecteur : Le catalogue Collection XIX est constitué à partir douvrages numérisés par la BnF.
Un outil de reconnaissance de caractères analyse le texte pour le restituer sous un mode traitement de texte .
Bien que des traitements complémentaires et contrôles qualité soient réalisés par un opérateur, létat de lédition originale ne permet pas toujours de produire un ePub parfait.
Cest pourquoi si vous constatez une coquille ou un défaut, nhésitez pas à nous le signaler à ladresse suivante : collectionbnf.fr oooooo Collection XIX est une marque déposée de BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.
Date dédition numérique : 2016 EAN : 9782346049370 Cet ebook est issu dune édition conservée par la Bibliothèque nationale de France.
Éditeur : Hachette (Paris), 1880